VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-3358-2014, seguido en contra de HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO; a quien declaró autor del cometimiento del delito del Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a devengar la pena convenida de (40) CUARENTA meses de privación de libertad, y al pago de la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. Con el antecedente que se deja expuesto, ahora corresponde “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos”; para cumplir la referida obligación procesal, la completa motivación queda contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo, y en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, suscrita, por el Director del Consejo de la Judicatura; se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el  señor Juez anterior, a pesar de la decisión oral condenatoria en contra del procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO, omitió expedir y notificar, la sentencia por escrito, como lo prevé el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse, en la especie,  el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que expide la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que enuncia a continuación. SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada a su inicio, era la prevista en el Art. 640 de Código Orgánico Integral Penal, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención del procesado, tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1, cuando fuera apresado el procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO, el día 25 de Agosto del 2014, a las 18h00, en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Mz. 35, solar 10, de esta Ciudad de Guayaquil, cuando procedió a asaltar al ciudadano César Antonio Mora Espinoza, quien presentó su denuncia formal a la Fiscalía como aparece de fs. 3, procedió a sorprenderlo con un arma de fuego tipo revólver calibre 38, procediendo a robarle el teléfono celular marca BlackBerry. Que con la ayuda de los agentes de policía, lograron localizarlo, y capturarlo. El parte policial deja constancia de la evidencia que le fue hallado al delincuente, y la forma como tuvo que hacer para lograr su captura, mediante persecución. Trasladándolo a la Fiscalía de Turno, el señor Fiscal ordenó su detención, y que se elabore el parte policial, por delito flagrante, así como se le leyó sus derechos constitucionales. TERCERA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 27 de Enero del 2015, a las 08h40 el Señorita Agente Fiscal Abg. Lissette Posligua, expresó que con la defensa técnica del procesado, había llegado a un acuerdo de aplicar al proceso, el procedimiento abreviado, manifestando que en el caso examinado se cumple con los requisitos que exige la ley. De su parte, el procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO, de viva voz, en la audiencia dijo que aceptaba de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado, aceptando su participación en el  hecho fáctico que se le imputa; y que aceptaba la pena convenida, de manera libre y voluntaria.-  CUARTA: La Fiscalía, en la audiencia del juicio de procedimiento abreviado, bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatoria, por la cual, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de robo, demostrándose la sustracción de la cosa ajena. El reconocimiento del objeto que utilizó y se enlistaron como evidencias delictivas; el relato minucioso y pormenorizado de las circunstancias como fue capturado, cuya existencia también consta debidamente reconocida pericialmente. Es decir, se trató de un grave delito de robo, en el sistema de atraco, con violencia en las personas, que son circunstancias calificadoras y agravantes. Con estos elementos probatorios, apreciándolos en forma integral y dentro del contexto global de los hechos, se ha demostrado, la relación de causalidad entre ese resultado y la conducta que se le incrimina al procesado, en grado de autor al procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO; prueba de incriminación que, no tuvo impugnación, y que la Señorita Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva que la subsumió en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable.- QUINTA: El delito flagrante, fue calificado en su momento, en la audiencia de formulación de cargos;  y como se conoce es aquel que define el Art. 527, que reprocha a  “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del 26 de Agosto de 2014 a las 10h40  (fs. 9 y 10 de los autos).-  En dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva como medida cautelar personal contra el encartado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO.- SEXTA: El delito de robo, es para la doctrina, un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencian del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. SEPTIMA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de robo cometido descubierto en flagrancia, captura que fue posible por la acción policial, y por el perjudicado; quien inclusive, presentó su denuncia formal a la Fiscalía. El examen íntegro y crítico del contexto de los autos, permite concluir indudablemente, que la prueba incriminatoria demuestra la culpabilidad penal que le alcanza al encartado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO, en calidad de autor, lo que hace imposible pueda ser considerado inocente, por lo que; acogiendo la vista fiscal acusatoria, y lo acordado por el procesado y la Fiscalía respecto a la pena a imponer, este juzgador, DR. JOSÉ MIGUEL TORRES LÓPEZ, MSC., JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO; cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; AUTOR  responsable del delito de robo del inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a la norma citada, le  impongo la pena reducida de (40) CUARENTA meses de privación de libertad que deberá devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1 sección varones, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Así mismo  en caso que se justifique daños y perjuicios por parte del denunciante, el procesado deberá proceder a la reparación de los daños a la víctima.- Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO.  Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, secretaria de la Unidad Judicial.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 