VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil,  avoco conocimiento de la presente causa flagrante.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Policía SGOP Sr. RIVERA ARIZAGA MANUEL, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte de persona detenida, donde expone que al ciudadano  se le dio a conocer  los derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior se trasladaron hasta la DM-G para obtener el certificado médico, registro de detenciones.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le  concede la palabra al Sargento Segundo de la Policía Nacional RIVERA ARIZAGA MANUEL ANTONIO: Lo que puedo informar está en el parte, no tengo nada más que decir, el representante del Comisariato Jose Luis Terán  no presentó la denuncia, ni evidencia, solo consta en el parte lo que me dijo el señor JHONNY REQUENE, yo jamás observe nada.- En este estado de la causa el señor juez, le concede la palabra al contraventor Sr. ACOSTA CEDEÑO MIGUEL ANGEL, quien manifiesta: fue una confusión, me encuentro aquí por el forcejeo que hice con el guardia yo no hice nada, es todo lo que puedo decir en honor la verdad. En este estado el Sr. Juez  concede la palabra a la  Ab. Andrea Patiño, quien manifiesta lo siguiente: de lo manifestado por el policía y mi defendido, como consta fue un mal entendido, no se encontró ninguna evidencia, mi defendido no cometió ninguna contravención, por lo que le solicito se declare la libertad de mí representado, ya que él no ha cometido ningún tipo de infracción. Hasta aquí mi intervención.- Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa de resolver, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año .- SEGUNDO: El proceso es válido, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda.- Por su parte lo ha expresado la Corte Suprema de Justicia de Colombia, que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-QUINTO: En el presente caso, luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, y después de haber realizado la audiencia de flagrancia y escuchado la intervención de las partes;  el señor policía ha manifestado que lo que está en el parte es lo único que puede decir, dejando indicado que el representante el comisarito le manifestó que no pondrá ninguna denuncia, por lo que  no existen pruebas evacuadas o aportadas, ni evidencia alguna  que justifique las circunstancias por las que fue entregado el señor ACOSTA CEDEÑO MIGUEL ANGEL en calidad de detenido,  por lo que existe la duda razonable de la responsabilidad del presunto contraventor, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional  no ha quedado demostrada conforme a derecho, dentro del presente acto procesal.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica la inocencia del ciudadano ACOSTA CEDEÑO MIGUEL ANGEL,  disponiendo su inmediata.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la Abogada Shirley Lindao Villon, secretaria titular del despacho.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-     