ecedente el parte de aprehensión de los ciudadanos Leonardo Jesús Sandoya Alume, Luis Fernando Cicinia Vinueza, Juan Carlos Carriel Deusa, Víctor Rosendo Ayosa Vera, Darwin Aladino Carbo Valles, de fecha 15 de octubre del 2015, las 16h00,  hecho suscitado en la calle Portete entre 25 de Julio y Venezuela, suscrito por el Cabo Primero de Policía Miñacarja Paucar, por la presunta contravención  de hurto contravencional. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva resolución, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo personas aprehendidas, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Leonardo Jesús Sandoya Alume: Si me leyeron los derechos constitucionales al momento de la aprehensión b) Luis Fernando Cicinia Vinueza: Si me leyeron los derechos  c) Juan Carlos Carriel Deusa: Si me leyeron los derechos al momento de la aprehensión  d) Víctor Rosendo Ayosa Vera: Si me leyeron los derechos al momento de la aprehensión e) Darwin Aladino Carbo Valles: Si me leyeron los derechos al momento de la aprehensión. F) Abogado defensor público: Si le leyeron los derechos constitucionales a mis patrocinados al momento de su aprehensión QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: Señor Cabo Primero de Policía Milton Miñarcaja  Paucar: Estaba de turno, llegó me a mi conocimiento acerca de un hurto contravencional, a la bodega importadora Gran Estrella SA, administrado por Lei Mingxin, dejo constancia que no presencie los hechos, que el denunciante no se encuentra presente, y ratifico en el contenido del parte de aprehensión. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SÉPTIMO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  OCTAVO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. NOVENO: El artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral primero manifiesta: Que las contravenciones serán juzgadas a petición de parte, y en la verificación de los sujetos procesales previa a declarar instalada la presente audiencia la actuaria del despacho, certificó que no se encontraba en la sala de audiencias el señor denunciante Lei Mingxin, por lo que no se ha podido demostrar la responsabilidad de los aprehendidos, y en caso de duda la misma favorece al reo “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de los aprehendidos A) Leonardo Jesús Sandoya Alume, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula 0925436321, de 30 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en las calles Letamendi y Guaranda de esta ciudad de Guayaquil; B) Luis Fernando Cicenia Vinueza, número de cédula 0925436321, de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empleado, domiciliado en las calles Los Ríos y Letamendi. C) Juan Carlos Carriel Deusa, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empleado, con cédula N° 09277533707, domiciliado en la ciudadela El Recreo D) Víctor Rosendo Ayosa Vera, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía N° 0803239037, domiciliado en El Recreo Durán. E)  Darwin Aladino Carbo Valles, de 28 años de edad, de ocupación empleado, cédula de ciudadanía N° 1206363614, por lo que se ordena su inmediata libertad. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.