VISTOS:- Con fecha 15 de agosto del 2016, a las 12h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY, representado por la  Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Pública, el Cabo Segundo de Policía Judicial JEFFERSON MORENO MENENDEZ, quien elaboró el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 196 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de HURTO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY y se convocó a Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY la misma que se cumplió y se llevó acabo el 09 de septiembre del 2016 a las 14h00; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA:-  El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, unión libre, estibador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0941009672.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, PRUEBA DOCUMENTAL:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Parte de Aprehensión en delito flagrante, suscrito por los señores Sbte. De Policía Nacional  Realpe Portilla Carlos Javier, Cabo 2do de Policía Judicial Moreno Menéndez Jefferson Marlon, cabo 2do de Policía Judicial Mendoza Montenegro Alex Enrique, quienes han detallado las circunstancias de la detención del   ciudadano CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY; Informe investigativo, Informe de reconocimiento de evidencias físicas (un teléfono celular IPHONE, modelo A1387, color negro con plomo y un teléfono celular ALCATEL, color negro); Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos, la cual se describe como: “una escena abierta, vía de primer orden, con aceras  y bordillos a sus extremos, con afluencia de vehículos y personas, con postes de iluminación, y viviendas aledañas, sector urbano, establecida en la vía Panamericana y San Miguel del cantón Naranjal.”; diligencias elaboradas y suscritas por el agente de la policía judicial de Naranjal Alex Mendoza Montenegro, quien ha adjuntado tomas fotográficas identificado y constatando las evidencias físicas y del lugar que si existen en tiempo y espacio físico; Consecuente al acuerdo probatorio, los testimonios de los mismos se prescinden, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Por parte de la defensa del procesado se adjunta el ACTA EXTRAJUDICIAL DE MUTUO ACUERDO suscrito entre Fernanda Quiñonez Cucalon y Jefferson Ronquillo Muñoz.- PRUEBA TESTIMONIAL:- Así como  también se procedió a receptar el testimonio propio del procesado como medio de su defensa: Compareció Choto Contento José Geovanny, quien manifestó en lo pertinente que: “…Acepto la culpa que he cometido un error y pido las debidas disculpas y no va al volver a pasar, me he robado el teléfono dicen los señores policías, no me encontraron el teléfono celular, a mí no me encontraron nada, yo indemnice ya a la víctima…”.-ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía que: “…Conforme se ha probado la materialidad de la infracción conforme a los acuerdos probatorios, así como la responsabilidad penal del procesado Choto Contento José Geovanny, conforme lo señala el Art. 455 del COIP, por lo que la fiscalía acusa al procesado Choto Contento José Geovanny en calidad  de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) por el delito tipificado en el Art. 196 inciso primero del COIP, esto es HURTO.- La abogada defensora particular Miriam Lorena Ríos García, que:  Al el momento de resolver solicito a usted, que considere el acta de mutuo acuerdo celebrado entre la conviviente de mi representado y la víctima Andrés Ronquillo Muñoz, y como se ha reparado el daño causado, se lo sancione con la pena mínima como atenuantes a favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la parte acusada, para según corresponda, condenarla o absolverla; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en contra y en favor de CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY; al efecto existe prueba documental y que la misma es válida y considerada un medio de prueba conforme el artículo 498 numeral 1 ibidem, esto es existe el Parte de Aprehensión en delito flagrante, suscrito por los señores Sbte. De Policía Nacional  Realpe Portilla Carlos Javier, Cabo 2do de Policía Judicial Moreno Menéndez Jefferson Marlon, cabo 2do de Policía Judicial Mendoza Montenegro Alex Enrique, quienes han detallado las circunstancias de la detención del   ciudadano CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY; Informe investigativo, Informe de reconocimiento de evidencias físicas (un teléfono celular IPHONE, modelo A1387, color negro con plomo y un teléfono celular ALCATEL, color negro); Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos, la cual se describe como: “una escena abierta, vía de primer orden, con aceras  y bordillos a sus extremos, con afluencia de vehículos y personas, con postes de iluminación, y viviendas aledañas, sector urbano, establecida en la vía Panamericana y San Miguel del cantón Naranjal.”; diligencias elaboradas y suscritas por el agente de la policía judicial de Naranjal Alex Mendoza Montenegro, quien ha adjuntado tomas fotográficas identificado y constatando las evidencias físicas y del lugar que si existen en tiempo y espacio físico; prueba documental que no ha sido controvertida ni objetada por las partes, más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio y lo cual fue aprobada por el suscrito juzgador, con lo cual evidentemente se ha justificado conforme a derecho y demostrado la existencia material de la infracción, esto es el delito de HURTO, puesto que fue además el hecho un delito flagrante; entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Asimismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio propio del procesado que ha referido que: “….Acepto la culpa que he cometido un error y pido las debidas disculpas y no va al volver a pasar, me he robado el teléfono dicen los señores policías, no me encontraron el teléfono celular, a mí no me encontraron nada, yo indemnice a la víctima…”; prueba testimonial que se analiza en conjunto con el acuerdo probatorio motivado entre las partes con todo lo cual es evidente que se ha cumplido en justificar conforme a derecho  en demostrar tanto en la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY, es decir con las pruebas actuadas y practicadas en la audiencia de juicio directo, se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tienen el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, El presente es un delito de acción con resultado. Este es un delito doloso,  instantáneo.   En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501): y siendo además como se indica en el análisis realizado, que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- El Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, establece un delito que es el de Hurto.- Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.. siendo este el tipo penal en  el cual ha adecuado su conducta CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- CIRCUNSTANCIA ATENUANTE DE LA INFRACCION:- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 4.- Reparar de forma voluntaria el daño e indemnizar integralmente a la víctima.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, unión libre, estibador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No- 0941009672, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 196 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de HURTO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem, en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto existe un acta de mutuo acuerdo entre la conviviente del procesado con la víctima Andrés Ronquillo Muñoz el cual ha sido indemnizado por los daños causado, no existe valor a reparar por el cual deba pronunciarme.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- OCTAVO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 56 del COIP, se dispone la interdicción del sentenciado CHOTO CONTENTO JOSE GEOVANNY  por el tiempo que dura la condena..- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-