Milagro, lunes 10 de septiembre del 2018, las 11h10, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: a) En atención al Oficio S/N, suscrito por el Abg. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de lo Penal del Guayas - Milagro (Turno), presentado el 20 de junio de 2018, mediante el cual comunica la aprehensión del ciudadano OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, por el presunto cometimiento del delito flagrante de PORTE DE ARMAS, tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia, en la cual, de conformidad con los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, a quien el señor fiscal lo acusó por el delito de PORTE DE ARMAS de fuego sin autorización, tipificado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor, de conformidad con el artículo 42, numeral 1, literal a) y artículo 43 ejusdem, basado en el Parte Policial No. GOMCP25939533, suscrito por el Sgos. Montaño Nazareno José Fabián, Cbos. Rosado Castro Sergio Johao y Poli. Córdova Pozo Carlos Julio, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…ENCONTRÁNDONOS COMO GOM 01, 04, 05 DEL DISTRITO MILAGRO, DANDO CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE SERVICIO N° 2018-P3-457-DM-SZ-G, EN CIRCULACIÓN NORMAL POR EL DISTRITO DE RESPONSABILIDAD AL LLEGAR A LAS CALLES ESCOBEDO Y CÓNDOR MIRADOR, A LA ALTURA DE LA CANCHA DE LA ALMEIDA SOBRE LA ESCOBEDO SE PUDO VISUALIZAR A DOS CIUDADANO(sic) QUE SE ENCONTRABAN EN UNA ACTITUD EVASIVA AL CONTROL POLICIAL POR LO QUE INMEDIATAMENTE PROCEDIMOS A REAUZARLE UN REGISTRO CORPORAL Y EN ESE MOMENTO SE LOGRA VISUALIZAR CLARAMENTE QUE EL CIUDADANO DE NOMBRES OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL CON CC: 094247048-5 DE 24 ANOS DE EDAD» AL REAUZARLE EL REGISTRO CORPORAL TRATA DE DESPOJARSE DE SU HUMANIDAD, UNA ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA CALIBRE 25 AUTO COLOR 'PLATEADO CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ CON ROJO ENVUELTO DE UNA CINTA MASQUEN COLOR NEGRA CON SU RESPECTIVA ALIMENTADORA Y SEIS CARTUCHOS SIN PERCUTIR CALIBRE 25 AUTO EN ESE MOMENTO EMPRENDIÓ LA HUIDA POR LA CALLE CÓNDOR MIRADOR INGRESANDO A UN DOMICILIO EN DONDE CON AUTORIZACIÓN DE LA PROPIETARIA DEL INMUEBLE DE NOMBRES CHICHANDE MANSILLA MARTHA CECILIA CON CC: 0912464906 DE 56 AÑOS DE EDAD, SE LOGRÓ NEUTRALIZARLO Y SE PROCEDIÓ CON SU APREHENSIÓN…”. b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL se enmarca en lo previsto en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la respectiva audiencia de juzgamiento.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: El procesado responde a los nombres de OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0942470485; de estado civil soltero; de 24 años de edad; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra a la Abg. Débora Ríos Cantos, Defensora pública del procesado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, la cual no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra al Dr. Darwin Baldeón Herrera, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, y al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso, el suscrito juzgador declaró su validez. Acto seguido se procedió a intimarle al acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su abogada con quien podía consultar en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA).- La Fiscalía probará que el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL fue aprehendido el 19 de junio de 2018, a las 19h40, agentes policiales estando en circulación normal al llegar a la calles Escobedo y Cóndor Mirador, a la altura de la cancha Almeida sobre la Escobedo se pudo visualizar a dos ciudadanos que se encontraban en actitud evasiva al control policial, por lo que se procedió a realizarle un registro corporal y en ese momento pudieron visualizar claramente que el ciudadano OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL trata de despojarse de su humanidad un arma de fuego tipo pistola calibre 25 auto color plateado con cacha de madera color café con rojo envuelto de una cinta masquen color negra con su respectiva alimentadora y seis cartuchos sin percutir calibre 25 auto.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL).- Mi defendido fue aprehendido el 19 de junio del 2018, a las 19h40 en la cancha la Almeida, se demostrará su estado de inocencia.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Mi defendido fue aprehendido el 30 de abril del 2018, a las 11:30 en virtud sé que se movilizaba como mototaxi, con el señor Cobos, cuando llegaba a su destino mi defendido fue aprehendido, a través de la prueba se corroborará que no portaba ningún arma de fuego.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes procesales convinieron en los siguientes acuerdos probatorios: 1) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias N°JCRIM/IOT, elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Comina Ríos y Cabo Segundo de Policía Diego Manzanilla Cueva, peritos en inspección ocular. 2) Informe Investigativo (N°2018-4878-PJ-M-DNPJeI, elaborado por el CBOP. de Policía Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador PJ-Milagro.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO DEL SGOS. MONTAÑO NAZARENO JOSE FABIAN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique los detalles de la elaboración del parte? El 28 de junio de 2018, a las 04 de la tarde reportaron de la central de radio, procedimos a realizar un operativo nos encontrábamos circulando por el sector la Almeida, en la cancha Apolo vimos a dos ciudadanos quienes estaban en actitud evasiva del control se le hizo el registro al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, el mismo que procede a despojarse de su humanidad de un arma de fuego, emprende la huida por la calle Cóndor Mirador ingresando a un domicilio dentro del mismo pudimos neutralizarlo. ¿La persona que observó que portaba un arma de fuego se encuentra en esta sala? Sí, aquí está.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, el testigo respondió: ¿Vio a dos ciudadanos? Sí. ¿Qué hora era aproximadamente? 19h40. ¿Al revisar al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL le encontró algún arma? Al momento que nos acercábamos al señor él se despoja del arma de fuego. ¿A qué distancia se encontró el arma? A un paso, estaba atrás de las gradas. ¿A qué distancia se encontraba usted del señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL? No puedo determinar. ¿EL otro ciudadano que realizó? A él se le hizo el registro corporal.- TESTIMONIO DEL CBOS. ROSADO CASTRO SERGIO JOHAO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Las circunstancias del parte de aprehensión? Estando de circulación normal por la Almeida nos percatamos la presencia de dos individuos en una cancha deportiva, procedimos a acercarnos por estar en actitud evasiva, al realizar el registro corporal el señor se despoja de su cuerpo de un arma de fuego, el emprende la huida y se ingresa a un domicilio donde fue aprehendido. ¿Quién se despojó del arma de fuego, se encuentra en esta sala? Sí, aquí esta es el aprehendido. ¿Qué se despojó? De la pistola, dentro de sus prendas hizo una maniobra despojándose del arma, de la cintura entre sus prendas.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, el testigo respondió: ¿Se despojó de un arma mi defendido? Sí. ¿La tenía dentro de sus prendas? Sí. ¿En qué lado de la cintura tenía el arma? Por la maniobra que hizo en su lado derecho.- TESTIMONIO DEL CBOP. CHULDE TULCÁN GABRIEL ALEXANDER (PERITO CRIMINALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Llegó al Laboratorio de Criminalística una pistola calibre 25 pulgadas, seis cartucho calibre .25, se hizo la prueba química, el arma fue accionada antes de su última limpieza, esta arma fue accionada, es un arma pequeña portátil semi automática, fabricación industrial calibre 25, modelo Rave, niquelada,  se concluye que los cartuchos son de tipo común, puede ser utilizado en el arma que se perició, la pistola de fabricación industrial calibre .25 regular estado de regular, operativa correcta es apta para producir disparos.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, el perito respondió: La defensa no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL E INFORMES.- La fiscalía ingresa 1) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias N°JCRIM/IOT, elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Comina Ríos y Cabo Segundo de Policía Diego Manzanilla Cueva, peritos en inspección ocular. 2) Informe Investigativo (N°2018-4878-PJ-M-DNPJeI, elaborado por el CBOP. de Policía Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador PJ-Milagro. 3) Parte policial No. GOMCP25939533. 4) Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800602-PER.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL.- TESTIMONIO DEL ACUSADO (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el acusado refirió: ¿Qué ocurrió el día de su aprehensión? Estaba en la cancha viendo un partido de futbol, viene un amigo en una moto, a lo que se sienta llega atrás la policía, yo nunca me despoje de una arma, no me encuentran nada, le encuentran al otro no a yo. ¿La persona que lo acompaño como se llama? Marcos Acosta. ¿En algún momento supo que el señor cargaba un arma? No, porque recién llegó.- Al contrainterrogatorio el acusado respondió: ¿Dónde fue detenido? En la cancha la Almeida.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de la infracción, el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL autor directo, solicito se declare la culpabilidad por el delito establecido en el art. 360 segundo inciso del COIP.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL ACUSADO OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL.- No se ha podido demostrar que mi defendido haya llevado consigo y de manera permanente un arma de fuego, solicita se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no existe nexo causal.-  RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Me ratifico en lo manifestado.- CONTRARÉPLICA DEL ABOGADO DEL ACUSADO OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL: No realiza contrarréplica.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso, cuya finalidad es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción (acción u omisión típica, antijurídica, culpable - Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar la inocencia de la persona procesada o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia oral de juzgamiento en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). 5) La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art.453 es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y el Art. 455 ibídem, puntualiza que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 6) En suma, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 7) Dentro de las garantías que la Constitución de la República ha considerado como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, es conveniente adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. 8) Para la finalidad anotada, tomando en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de un delito. A este respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento se ha demostrado o no la existencia del delito atribuido a los acusados OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática (tipicidad, antijuricidad y culpabilidad) en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. Según el parte policial No. GOMCP25939533, es el “arma de fuego tipo pistola calibre 25 auto color plateado con cacha de madera color café con rojo envuelto de una cinta masquen color negro con su respectiva alimentadora y seis cartuchos sin percutir calibre 25 auto”. En el caso, la existencia procesal del arma de fuego fue demostrada con el Informe Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800602-PER, elaborado por el Cabo Primero de Policía Tlgo. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, en cuyas conclusiones se establece: “5.1. “…AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFELAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO PISTOLA PERITADA, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUE DISPARADAS DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA” 5.2. “LA PISTOLA DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, SIN SERIE, RECIBIDA PARA ANALISIS; PERTENECE AL CALIBRE 6,35 (.25), SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3. “SEIS (06) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANALISIS, PERTENECEN AL CALIBRE 6.35 (.25), SON DEL TIPO COMUN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN LA ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”.”; informe que fue sustentado oralmente en la audiencia de juicio directo por el CBOP. CHULDE TULCÁN GABRIEL ALEXANDER, quien bajo juramento manifestó que llegó al Laboratorio de Criminalística una pistola calibre 25 pulgadas, seis cartucho calibre .25, se hizo la prueba química, el arma fue accionada antes de su última limpieza, esta arma fue accionada, es un arma pequeña portátil semi automática, fabricación industrial calibre 25, modelo Raven, niquelada,  se concluye que los cartuchos son de tipo común, puede ser utilizado en el arma que se perició, la pistola de fabricación industrial calibre .25 regular estado de regular, operativa correcta es apta para producir disparos; con este informe pericial y testimonio, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente era un arma de fuego, la misma que se encuentra en condiciones de ser utilizada, conforme a su función o en estado de funcionamiento; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida que en esta materia es: “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la autorización de la entidad fiscalizadora correspondiente. Abonando a lo manifestado, entiéndase según Cabanellas, el PORTE como: “la conducción de una cosa”, y para Manuel Osorio, el porte significa: “conducción de algo de un punto a otro.”. Por consiguiente, el significado de porte enmarca en su esencia el “CONDUCIR”, “TRANSPORTAR”, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “LLEVAR CONSIGO O A SU ALCANCE”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Bajo estas premisas la conducta del procesado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, fue demostrada con el testimonio del agente aprehensor SGOS. MONTAÑO NAZARENO JOSE FABIAN, quien bajo juramento al interrogatorio respondió que el 28 de junio de 2018, a las 4 de la tarde reportaron de la central de radio, procedimos a realizar un operativo se encontraban circulando por el sector la Almeida, en la cancha Apolo vieron a dos ciudadanos que estaban en actitud evasiva del control se le hizo el registro al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, el mismo que procede a despojarse de su humanidad de un arma de fuego, emprende la huida por la calle Cóndor Mirador ingresando a un domicilio dentro del mismo pudimos neutralizarlo; mientras que al contrainterrogatorio del abogado del acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, manifestó que vio a dos ciudadanos, que era aproximadamente las 19h40, que al momento que se acercaban al señor (procesado) él se despoja del arma de fuego, que el arma se encontró a un paso, estaba atrás de las gradas, que se le hizo el registro corporal al otro sujeto; este testimonio se corrobora con la declaración bajo juramento rendida por el agente aprehensor CBOS. ROSADO CASTRO SERGIO JOHAO, quien al interrogatorio manifestó que estando de circulación normal por la Almeida se percataron de la presencia de dos individuos en una cancha deportiva, procedieron a acercarse por estar en actitud evasiva, al realizar el registro corporal el señor (procesado) se despoja de su cuerpo de un arma de fuego, el emprende la huida y se ingresa a un domicilio donde fue aprehendido, que hizo una maniobra despojándose del arma, de la cintura entre sus prendas; en tanto que al contrainterrogatorio del abogado del acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, respondió que por la maniobra que hizo sacó el arma del lado derecho de su cintura.- Estos testimonios gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los agentes aprehensores, complementarios y concordantes entre sí, coherentes en su contenido y concordantes con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía; por lo que el suscrito Juez considera probado el “porte” del arma de fuego descrita en líneas anteriores, respecto al procesado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, siendo bajo las circunstancias descritas por los agentes aprehensores, inverosímil lo manifestado por el procesado durante su testimonio rendido sin juramento, quien negó haberse despojado del arma de fuego, y por ende intrascendente la alegación de la defensa de que a su defendido no se le encontró ningún arma, para la configuración del delito, puesto que éste se consumó en el instante que el procesado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL estuvo provisto de dicho instrumento; e) ELEMENTOS NORMATIVOS RESPECTO AL ACUSADO OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN que otorga la autoridad fiscalizadora competente a los particulares, que permita el “porte” del arma de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte del arma de fuego, particular que se confirmó con el certificado obtenido de armas de fuego obtenido por la Fiscalía de la página web de las Fuerzas Armadas en el que no constan permisos a nombre de Miguel Angel Olaya Campos. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): El tipo penal de porte de armas de fuego sin autorización es doloso (conocimiento de los elementos del tipo objetivo y voluntad de cometerlos). En el caso, los elementos del tipo subjetivo respecto al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, se encuentran probados con los testimonios de los agentes aprehensores SGOS. MONTAÑO NAZARENO JOSE FABIAN y CBOS. ROSADO CASTRO SERGIO JOHAO, quienes manifestaron que el referido acusado portaba el arma de fuego el día de los hechos despojándose de la misma arrojándola al piso, de lo cual se infiere que el acusado debía saber que el arma de fuego se encontraba en su poder y que para aquello debía poseer la autorización correspondiente. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN). Debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO). Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado portaba una pistola con cartuchos, sin contar con los permisos correspondientes, misma que según el informe pericial balístico se encontraba apta para producir disparos. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el acusado no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL portaba un arma de fuego, no pudiendo serle ajeno que tener armas de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no portar armas de fuego sin autorización legal, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que el acusado fue encontrado portando un arma de fuego apta para producir disparos con sus respectivos cartuchos sin autorización, en las circunstancias contextualizadas anteriormente, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa del acusado no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito (tipicidad, antijuricidad, culpabilidad), existe convencimiento de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, más allá de toda duda razonable, en tal virtud, el suscrito Juez Penal del cantón Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; por lo que se le impone pena privativa de libertad de TRES AÑOS (03 AÑOS), misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (10 S.B.U.), la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al artículo 69, numeral 1, letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad con el artículo 66 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone el comiso del arma de fuego y municiones constantes en el parte policial de detención.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.-En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de participación del sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- NOVENO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse resuelto oralmente la situación jurídica de OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, la defensa del mencionado condenado solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, y de la Abg. Débora Ríos Cantos, Defensora pública del sentenciado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió la palabra a la abogada del señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, quien manifestó: Señor Juez mi defendido fue sentenciado a 3 años de pena privativa de libertad. Solicite la suspensión condicional de la pena, por cumplir con los requisitos. Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que si es el caso. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, justifica con el certificado de antecedentes penales y el certificado de la página del Consejo de la Judicatura. Numeral 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presento certificados de honorabilidad, título de bachiller, partidas de nacimiento, declaraciones juramentadas. Numeral 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este no es el caso. Solicito se conceda la suspensión condicional de la pena al señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: No se ha justificado que el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas o sustitutivas, por lo que no cumple con el segundo requisito. No se ha justificado porque no es necesario que se ejecute la pena privativa de libertad, no cumple con este tercer requisito, existe oposición que se otorgue la suspensión condicional de la pena.- II) Evacuada la audiencia en la que se fundamentó la solicitud de suspensión de la pena privativa de libertad impuesta al condenado OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, corresponde al suscrito Juzgador determinar la procedencia o no de la mencionada petición, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, contempla una pena privativa de libertad de libertad que va de 3 a 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales de la página web del Ministerio del Interior en la que no existen antecedentes del sentenciado, así como dos certificados del Consejo de la Judicatura en los que se indica que “Revisadas las bases del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL”, ni con el número de cédula del sentenciado; por lo que, siendo la presente la única causa penal iniciada en contra del sentenciado, corroborándose dicho particular con el Informe Investigativo en el que se indica que no existen antecedentes del sentenciado, por lo que se declaró cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- En este sentido, se advierte que en el presente caso no se alegó ni justificó por parte de la Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes, siendo el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado (3 años), pena que se encuentra dentro del parámetro establecido para la aplicación de la suspensión condicional de la pena (hasta 5 años); en tal virtud, y tomando en consideración la documentación presentada por la defensa respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del condenado, de los cuales se desprende que la pena privativa de la libertad en este caso concreto no es necesaria, se declara cumplido este requisito. 4.- Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El delito por el cual fue procesado y condenado el señor OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, no se encuentra comprendido en los casos de exclusión para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, por lo que se declara cumplido este requisito.- III) CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- i.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la  personalidad  y  los  antecedentes  del  delincuente  y  la  protección  de  la sociedad,  y  evitar  la  aplicación  innecesaria  de  la  pena  de  prisión,  el  sistema  de  justicia  penal  establecerá  una  amplia  serie  de  medidas  no  privativas  de  la  libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas.  En el numeral 8.1 señala: “La autoridad  judicial,  que  tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la  libertad,  al adoptar su decisión deberá  tener en consideración las necesidades de  rehabilitación del  delincuente, la protección  de  la sociedad y los  intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d)  Sanciones  económicas y penas en  dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado;  k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- Siendo el condenado un ciudadano de 24 años de edad, resulta aplicable para el caso LA CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS JOVENES, que en sus artículos 1 y 13 establece lo siguiente: “Art. 1.- Ambito de aplicación: 1. La presente Convención considera bajo las expresiones "joven", "jóvenes" y "juventud" a todas las personas, nacionales o residentes en algún país de Iberoamérica, comprendidas entre los 15 y los 24 años de edad. Esa población es sujeto y titular de los derechos que esta Convención reconoce, sin perjuicio de los que igualmente les beneficie a los menores de edad por aplicación de la Convención Internacional de los Derechos del Niño”. “Art. 13.- Derecho a la Justicia: (…) 3. Los jóvenes condenados por una infracción a la ley penal tienen derecho a un tratamiento digno que estimule su respeto por los derechos humanos y que tenga en cuenta su edad y la necesidad de promover su resocialización a través de medidas alternativas al cumplimiento de la pena”. v.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” vi.- En suma la suspensión condicional de la pena es un mecanismo por el cual el juzgador que ha impuesto pena privativa de libertad en delitos de baja penalidad (hasta 5 años), puede suspender la ejecución de la pena privativa de libertad, a fin de que el delincuente primigenio que ha sido condenado, permanezca en el seno de la comunidad, bajo determinadas reglas de conducta, evitando así que se ponga en contacto con otros agentes del delito, lo que podría favorecer la comisión de otros delitos IV) Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a OLAYA CAMPOS MIGUEL ANGEL, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1.  Residir en un lugar o domicilió determinado, o informar cualquier cambio, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena; 3. No salir del país sin previa autorización del juez de garantizas penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse UNA VEZ POR SEMANA en la Fiscalía del cantón Milagro que conoció la presente causa; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Una vez aceptada la suspensión condicional de la pena se giró la correspondiente boleta de excarcelación.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. José Luis Quevedo Mora en calidad de Secretario encargado.- El señor Actuario obtenga copias de esta sentencia para el archivo de este despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-