EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02222-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de julio del 2015
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Deportación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Deportación
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Roberto Boni Alay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALI AKATAK
Abogado defensor público: Ab. Javier Dario Mantilla Alvarado, 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Le solicito le permita quedarse unos 20 días como un acto humanitario y luego de ese plazo sea deportado a su país. Solicito sean escuchados el señor ALI AKATAK y la señora Ofelia Gonzalez Coellar.

ALI AKATAK: Quiero quedarme una semana aquí para descansar, tengo cataratas, presión alta.

Ofelia Gonzalez Coellar: Con mi esposo queremos hacernos cargo del señor ALI AKATAK, hacemos labor social en las cárceles, hemos recibido a varios extranjeros en nuestra casa, su salud esta quebrantada, por lo que le quiero pedir si nos da la oportunidad de recibirlo en nuestro hogar por 20 días, lo queremos llevar al médico, son cerca de 18 horas de vuelo y es muy pesado para él.
Abogado Defensor: ¿Tiene algún domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil?
Ofelia Gonzalez Coellar: Tenemos una casa en la Florida donde vivir, no conozco la dirección.
Fiscal: ¿Con qué objetivo desea acoger al señor ALI AKATAK?
Ofelia Gonzalez Coellar: Le tenemos mucho aprecio, lo conocemos hace 5 años, lo visitamos hace 5 años en la cárcel, somos la única familia que tiene en este país, como lo hemos hecho con varios extranjeros.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco por encontrarme de turno y en mérito del Art. 25 de la ley de Migración, pongo a conocimiento el parte informativo en el que hacen conocer que el señor ALI AKATAK ha obtenido su libertad mediante boleta de excarcelación por beneficiarse del principio de favorabilidad, fue sentenciado por el tribunal de garantías penales, le impuso una pena de 8 años de reclusión por encontrarle responsable del art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes. Actualmente el señor ALI AKATAK está en situación irregular, se encuadra en la causal 3era del art. 19 de la  ley de migración, por lo que le solicito ordene la deportación del señor ALI AKATAK a su país de origen. El señor ALI AKATAK no viajará el día de mañana, toma unos días, sea en la casa de la señora o en el lugar que el estado le proporcione será atendido por un médico en el caso que lo necesite.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales quienes han ejercido su derecho a la legítima defensa. Así encontramos que la fiscalia ha manifestado que el ciudadano de nacionalidad turca ALI AKATAK ha sido condenado por un tribunal de garantías penales, a 8 años de reclusión, consta que el Ab. Darwing Valencia Juez, aplicando el principio de favorabilidad ha emitido la orden de excarcelación y al recobrar su libertad el ciudadano ALI AKATAK se encuentra en estado irregular en la ciudad de Guayaquil por lo que se solicita su deportación, la defensa ha solicitado se recepte el testimonio de Ofelia Gonzalez Coellar quien dice ser amiga de ALI AKATAK, y solicita se le permita la estadía de 20 días pues tiene problemas de salud, al preguntarle que señala el domicilio en que reside ha dicho que es en la Florida y que no recuerda la dirección completa. Amparado en el art. 160 del COIP, art. 19 de la ley de extranjería se dispone que ALI AKATAK abandone de inmediato el país toda vez que no lo une ninguna relación laboral o arraigo social con el estado ecuatoriano, pues el señalar que tiene problemas de salud no es motivo suficiente para que se quede en el país, al considerar que ha sido sentenciado a una pena mayor de 5 años, le queda prohibido  regresar al país por 10 años, si el señor ALI AKATAK regresara antes del cumplimiento de este periodo estaría cometiendo un nuevo delito, por lo que debe abstenerse de regresar al país, se dispone que el señor ALI AKATAK sea trasladado de inmediato a Quito a la casa que tiene el ministerio de relaciones exteriores o del interior previo a encontrar el vuelo para que regrese a su país, los miembros policiales que tengan la custodia del señor deben permitirle la atención médica para salvaguardar su estado de salud. Las partes quedan notificadas en este acto. 