VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, la consulta dispuesta en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia miercoles 11 de diciembre del 2013, a las 09H00, en contra de los ciudadanos RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ, dentro del juicio signado en ese Despacho con el Nro. 0117-2013 por el presunto delito de TRANSPORTE DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION (cocaina), tipificado y sancionado en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en el grado de AUTORES, quienes solicitaron oportunamente recurso de apelacion; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes, y dispone que los autos pasen al senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a fin de que emita su dictamen, el cual obra a fs. 5 y 6, mismo que se mando agregar al expediente y se  convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria,  misma que se cumple el dia jueves 23 de octubre del 2014, a las 08H39, donde los recurrentes por medio de su abogado patrocinador abogado ELIAS TRIVINO CAGUA, se pronuncie sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion;  para escuchar luego a la senora Fiscal doctora ARACELY CARRASCO, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que del parte de detencion suscrito por los senores miembros de la Policia Nacional CBOS. RICARDO RIVERA y Policia DIEGO GUAMAN, se tuvo conocimiento que dando cumplimiento a una disposicion verbal, procedieron a realizar las coordinaciones con la Fiscalia de Delitos Acuaticos de esta provincia, personal de Criminalistica, personal de la Capitania de Puerto de Esmeraldas y como capitan de la embarcacion el senor Teniente de Navio LENIN ALVARADO FLORES, se trasladaron a bordo de la lancha guardacostas ISLA SANTA CRUZ, hasta las coordinadas LATITUD 1 grado 10 minutos norte, longitud 80 grados 14 minutos oeste, en aguas ecuatorianas donde tomamos contacto con personal de guardacostas de EEUU, los cuales se encontraban a bordo de la nave (USCGC MELLON WHEC 717), quienes les hicieron entrega de tres ciudadanos detenidos que responden a los nombres de GIANCARLO ANTONIO JUAREZ TREJO, HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ, quienes habian sido detenidos por miembros del guardacostas de EEUU, a la altura 8-56.227 norte, longitud 087 grados 07.580 oeste, por el presunto delito de trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas (cocaina), que luego de realizar la respectiva prueba de campo dio como resultado 23.025 gramos de cocaina; todo el procedimiento se lo realizo con la presencia del senor Fiscal de Delitos Acuaticos doctor PLACIDO FLORES, quien dispuso se les entregue las prendas de  vestir a los hoy detenidos , quienes fueron trasladados hasta el hospital movil Delfina Torres de Concha para el respectivo examen medico, no sin antes darles a conocer  sus derechos establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir un resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- Los  recurrentes HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ, a traves de su abogado particular abogado ELIAS TRIVINO CAGUA, expuso lo siguiente: "Al amparo del Art. 342, numeral 2do del Codigo de Procedimiento Penal, hemos presentado este recurso de apelacion a la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que no se explica como es que el Tribunal ha llegado a dictar una sentencia condenatoria en estas condiciones. Se dice que en un orificio de 16 cm aproximadamente en la nave disque se encontro un paquete. El 21 de Enero del 2013 se dice que reciben una llamada del helicoptero espia que manifiestan haber encontrado un bulto que flotaba en el agua con una envoltura plastica. No se sabe si son uno, diecinueve o veinte  paquetes. Los peritos determinaron que no pudieron determinar la originalidad del caso por cuanto el video estaba borroso. Para que los informe sean elevados a prueba deben ser anunciados, pero no se puede tomar un informe hecho por la marina norteamericana. Se ha presentado escrito para que los senores norteamericanos rindan sus testimonios y nunca lo hicieron. En el supuesto no consentido debia endilgarsele responsabilidad  por el kilo encontrado en la lancha. Existe duda razonable, ya que ni el kilo, ni los diecinueve kilos fueron encontrados en poder de mis defendidos. Pido que se revea esta sentencia y se confirme la inocencia de mis representados. De no ser asi a ellos debio sancionarse con el kilo encontrado en la lancha.- REPLICA. "La marina norteamericana no debio actuar de esta manera, irrespetando derechos humanos,  jamas en el juicio se demostro la responsabilidad de mis defendidos en que ellos son propietarios de  la droga encontrada"; b.- De manera inmediata la Sala le concedio la palabra a la senora Fiscal  doctora ARACELY CARRASCO, quien dijo: "Senores jueces, el Tribunal en su sentencia emitida, relata claramente la conducta de los hoy recurrentes, la Fiscalia presento pruebas contundentes que una vez judicializadas  les permitio al Tribunal valorarlas para dictar una sentencia condenatoria.  El delito que se investiga es un delito cuyo procedimiento se regula con el Tratado Internacional CONVEMAR, Tratado de los Derecho de Mar, que en su Art. 27, numeral 1ero literal "d", determina cual es la jurisdiccion penada por un buque extranjero; ademas de que los Arts.  90, 91, 92 ibidem, determinan la condicion juridica de los buques y se determina que la jurisdiccion penal para tratar este delito debe ser el pais que corresponde el pabellon que porta la nave y quien otorgo el permiso correspondiente de zarpe. El Arts. 5, literal "a" y 6, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, determina que se debe tomar en cuenta los convenios internacionales suscritos por el Ecuador en la lucha contra este delito, siendo la CONVEMAR uno de ellos, al igual que la Convencion de las Naciones Unidas que tambien ha sido suscrito por nuestro. Es necesario indicar que  los marinos norteamericanos entregaron la droga, los detenidos y  el informe que fue traducido al espanol, todo esto determino la responsabilidad de los recurrentes. El trafico de droga es un delito internacional y se ha cumplido con el procedimiento ya que se los puso a ordenes de las autoridades competentes, quienes a traves de un debido proceso han establecido la responsabilidad de los recurrentes, por lo que la Fiscalia solicita que se rechace el recurso de apelacion y se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales". REPLICA.- "El Tratado Internacional (CONVEMAR),  determina la competencia del Estado para juzgar a los sentenciados; es necesario precisar que fueron 23.036 gramos entregados por los guardacostas a las autoridades. Por eso de les aplico el Art. 61 de la Ley y pido que se ratifique esta sentencia"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, los senores HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ, recurren de la sentencia dictada en su contra por los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho, tanto en la calificacion de su participacion y en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, lo cual hace que la Sala teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia probo su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas: a-) En primer lugar, la Fiscalia demostro  a traves del testimonio video conferencia de la doctora JANETH JARAMILLO CAIZA, perita que suscribe el informe quimico que obra de fs. 79, 80, 81 y 82, mediante el cual se  determina que las muestras de polvo blanco que fueron puestas a su conocimiento, al ser sometidas a las pruebas de cromatografia en capa fina y espectroscopia infrarroja, dio como resultado positivo para cocaina,  con lo que judicialmente se ha establecido la existencia material de la infraccion acusada; b.-) En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, la Sala observa que el Tribunal  a receptado los testimonios de los senores miembros policiales  RICARDO ENRIQUE RIVERA RODRIGUEZ, DIEGO ALEXANDER GUAMAN URENA; mismo que son concordante en manifestar las circunstancias en que fueron recibidos los hoy procesados y las evidencias entregadas por los senores guardia marinos norteamericanos, entre las cuales estaban diez paquetes tipo ladrillo embalados con cinta de color amarillo, y al abrir uno de ellos tenia la palabra CAT, como logotipo y al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina; de igual manera les entregaron una bitacora donde estaba todo el procedimiento de la detencion, asi como unos cds con fotografias y video respectivo, leyendoles sus derechos y siendo trasladados al CDP de Esmeraldas en donde se realizo el parte respectivo; c.-) Otro elemento probatorio de la Fiscalia fue la presencia de la perita traductora, senora JACQUELINE JASMINA BARAHONA GARCIA,  que fue quien realizo la transcripcion de los documentos entregados por los marinos norteamericanos. PRUEBA DE DESCARGO.-  La defensa de los procesados  dentro de sus pruebas a practicarse en la audiencia de juicio,  no solicito testimonial, aunque si requirio de la presencia de la senora traductora JACQUELINE JASMINA BARAHONA GARCIA,  para dentro de audiencia acogerse los procesados HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ al derecho al silencio, centrando su defensa en la incompetencia del Juez de Primer Nivel, por cuanto estos fueron detenidos frente a las costas de Nicaragua; argumentaciones estas  a la cuales la Sala no le da credibilidad como para desvanecer las pruebas aportadas por la Fiscalia; puesto que los Arts. 5 y 6 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, permite recurrir a los convenios internacionales de los cuales el Estado es suscriptor en la lucha contra este delito, y en los Arts. 90, 91 y 92 del Tratado Internacional del Mar (CONVEMAR) se determina la condicion juridica de los buques en cuanto a su pabellon y el otorgamiento del permiso de navegacion y zarpe respectivo; asi como el Art. 108 ibidem, que trata de la cooperacion internacional para reprimir el trafico ilicito de estupefacientes y sustancias psicotropicas; y,  en este caso con el documento que obra a fs. 29 de esta instancia, se evidencia que la embarcacion "MADELIN YULINSSA", con matricula B-02-06714, es de propiedad del senor FREDDYN ROBERTO SANCHEZ VERA, con domicilio en la provincia de Esmeraldas, es decir ecuatoriano, por lo que la actuacion del senor Juez de Primer Nivel y del Tribunal si es legitima; otro punto que argumento la defensa fue el hecho que en la embarcacion solo se encontro un paquete, pero del testimonio del senor Policia CBOS. RICARDO  ENRIQUE RIVERA RODRIGUEZ, que fue quien recibio a los procesados, nos dice que los paquetes tipo ladrillos que recibio de los guardia marinos norteamericanos fueron diez (10) por lo que sobre la existencia material de los mismos es la expedicion de la sentencia por parte del Tribunal;  SEXTO:.- RESOLUCION.- La Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de los recurrentes y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal "l", de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, que los ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad de los imputados que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal); es decir, han llegado a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados  HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ, como autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; a tal punto, que ante la presencia de las atenuantes constantes en el Art. 29, numerales 6to y 7mo, en concordancia con el Art. 72 ibidem, les han considerado los mismos para beneficiarlos de una pena atenuada; lo cual  hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta ordenada, compartiendo el criterio del senor Fiscal Provincial de Esmeraldas; ratificando lo decidido al termino de la audiencia se NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por los procesados HENRY RUBEN MENDOZA BRIONES y ROBINSON GUILLERMO ANCHUNDIA GOMEZ; confirmando consecuentemente la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Ejecutoriado que se encuentre el presente fallo, devuelvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. NOTIFIQUESE.-  