Guayaquil, viernes 11 de enero del 2019, las 19h14, JUICIO DIRECTO N° 05932/2018.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 11 de enero del 2019; las 13H00.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 30 de noviembre del 2018, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Michael Steven Quiroz Cañola, David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Integral Penal (armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados). No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia no tratarse de delito contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos y por las razones actuariales constantes del proceso, instalada el día 10 de diciembre del 2018, motivadamente suspendida y reinstalada, el día 8 de enero del 2019, habiendo sido realizada conforme las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal abogado Neil Dueñas Porras, es: “Es el caso que el día 29 de noviembre del 2018 a las trece horas con cincuenta, es aprehendido el señor Quiroz Cañola Michael Steven, Ayoví Valdez David Alexander, Tomalá Chocho Robert John, Torres Tomalá Kevin Enrique y Torres Delgado Enrique Javier. Específicamente en las calles Jaime Puig Arosemena y la calle Genaro Cucalón de esta ciudad de Guayaquil, refieren los agentes aprehensores, entre ellos el capitán Guadalupe Valladares Angel Humberto, que el día 29 de noviembre del 2018 a las 13h50, dan cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la doctora Herlinda Urquiza, Jueza de la Unidad Penal de Febres Cordero, orden de allanamiento dispuesta contra tres domicilios, y en efecto el motivo de este allanamiento era la búsqueda de explosivos, ya que por denuncia de moradores, se había advertido la existencia de estos lugares no autorizados para almacenamiento de los mismos, en tal sentido, en el domicilio N° 3, que está ubicado en las calle Puig Arosemena y Genaro Cucalón Ximena, en una vivienda de construcción de hormigón amado de una planta sin pintar, de bloques sin enlucir, una puerta de ingreso vehicular de color negro y una puerta de ingreso peatonal, se constituyen los agentes policiales en compañía del fiscal de turno, Geovanni Zambrano Bermúdez. En ese momento varias personas de sexo masculino salen a precipitada carrera, del patio de la vivienda, la que iba a ser allanada, neutralizando a varios metros del inmueble al señor Michael Steven Quiroz Cañola, al señor David Alexander Ayoví Valdez, luego de ser neutralizados fueron llevados al domicilio del cual salieron corriendo, y en el que de la misma manera se encontraba en el patio del inmueble, Robert John Tomalá Chocho, Enrique Javier Torres Delgado y Torres Tomalá Kevin Enrique. Al momento de hacer la explotación del lugar en el ambiente destinado para patio se encontró: tres bultos de material pirotécnico artesanal, cinco libras de una sustancia química de color negro y cinco libra de mecha artesanal. Elementos que fueron fijados y levantados por elementos del personal de criminalística. Asi mismo se pidió apoyo al grupo de intervención y rescate, que son especialistas en explosivos. La Fiscalía en audiencia de formulación de cargos, ha procesado a Quiroz Cañola Michael Steven, Ayoví Valdez David Alexander, Tomalá Chocho Robert John, Torres Tomalá Kevin Enrique y Torres Delgado Enrique Javier por el delito que está tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es arma de fuego, municiones y explosivos no autorizados, delito que tiene una pena de 3 a 5 años. Fiscalía ofrece con el desarrollo de la audiencia de mostrar con la prueba la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los Procesados, ya que han  adecuado una conducta penalmente relevante que atenta contra el derecho a la seguridad pública.”.- b).- El alegato de apertura de la defensa del procesado Michael Steven Quiroz Cañola, en la palabra del Defensor Particular abogado Vladimir Intriago Intriago, se basa en: “La defensa tiene a bien indicar que para empezar, la  carga de la prueba, el onus probandi, le corresponde en este caso al representante de la Fiscalía General del Estado, a esta, siendo la titular de la acción, es la que le corresponde romper el estado constitucional de inocencia del que goza mi defendido. Sin embargo, tenemos a bien señalar que el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, de manera clara señala que la persona que fabrique, la norma clara, suministre, adquiera, comercialice o transporte y es a la Fiscalía que le corresponde demostrar que los ahora procesados han adecuado su conducta en uno de esos verbos rectores. Es decir, que mi Defendido haya estado fabricando, comercializando o cualquier otro de los verbos rectores. Y será con la prueba que se demostrará o no dicha material de la infracción y la responsabilidad de mi Defendido. Por lo cual deberá observar que la conducta de mi Defendido no encuadra en el delito investigado, por lo que le corresponderá ratificar el estado de inocencia de mi Defendido.”.- c).- La teoría del caso de la defensa de los procesados David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado, en la palabra de la Defensora Pública Magali vaca Zambrano, se expresa en los siguientes términos: “La Fiscalía tiene la obligación de demostrar no solo la materialidad sino también la responsabilidad de mis Defendidos, en el delito por el cual se les formuló cargos que es el del artículo 361, cuyo artículo tiene 5 verbos rectores y la Fiscalía tiene que demostrar en cuál de estos verbos rectores del tipo penal, se subsume la conducta de mis Defendidos.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: A).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía requiere como práctica de prueba la siguiente: a.1.).- El testimonio bajo juramento de ROBERTO XAVIER RUIZ MORA (perito que realizó el informe pericial de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios N° CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIN1800962), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Quito. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se trasladaron en el sector de Portete en las calles Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Ximena en esta ciudad de Guayaquil. El lugar se describe como una escena cerrada modificada, su entorno está habitado, posee postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica con  lámparas de iluminación nocturna. Se aprecia un cerramiento de bloque visto, con dos puertas de estructura metálica, la primera de acceso peatonal y de color plomo. En el interior del inmueble se aprecia un ambiente destinado para patio, cubierto parcialmente con techo de láminas de zinc. En el lugar se pudo constatar que existían varios objetos en un ambiente destinado para patio, tales como tres fundas plásticas color negro con  material pirotécnico de fabricación artesanal, cinco libras de insumos químicos, cinco libras de mecha artesanal. Que el lote periciado era un patio que estaba contiguo a este lote una puerta que comunica a otra vivienda. Que a lo que hicieron la pericia en la vivienda de al lado, se encontraban varias personas paradas. Que el día que realizó la pericia fue el día jueves 29 de noviembre del 2018.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de JUAN FERNANDO GAVILANES TORRES (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 29 de noviembre del 2018 fue designado para cooperar con el operativo de allanamiento con el capitán Angel Guadalupe. Por información del capitán Vera que labora en inteligencia la que solicitó la orden de allanamiento. Una vez que se dio cumplimiento con la orden, en ese momento salieron en precipitada carrera varias personas, de los cuales están tres procesados (señala a Quiroz Cañola Michael Steven, Ayoví Valdez David Alexander y Torres Tomalá Kevin Enrique), es así que se los neutralizó fuera del domicilio con la ayuda del cabo Pablo Cifuentes y personal de la Dirección General del Inteligencia (DGI), luego se los trasladó al inmueble desde donde salieron. Se constató que existían dos personas en el interior del inmueble. En la explotación del inmueble, se constató que existía sustancias químicas como pólvora, mechas, tenían las manos sucias de color negras, por lo que puede presumir que es la manipulación de la sustancia química pólvora. Todo esto se encontró en un patio como destinado para este mismo trabajo. El inmueble queda ubicado en las calles Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Jimena. En el inmueble encontraron a dos personas adultas mayores que no hicieron constar en el parte policial. No hizo la solicitud de orden de allanamiento. Que desconocía de quién era la casa en donde se fue a realizar el allanamiento. Que a los Procesados no les encontró evidencia alguna. Que no tomaron muestras de la sustancia que observaron en manos de los aprehendidos. Que observó como evidencia objetos como camaretas. No le presentaron documentos en que se haga conocer que  tenían autorización para la elaboración de explosivos.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de PABLO XAVIER CIFUENTES MUÑOZ (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil unión de hecho, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 29 de noviembre del 2018 fue designado para un allanamiento en un domicilio ubicado en la calle Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Jimena. Al llegar al lugar pudo observar que salieron ciudadanos a precipitada carrera, por lo que personalmente siguió a Ayovi Valdez David Alexander y lo detuvo en la calle. El teniente Juan Gavilanes detuvo a otros dos ciudadanos. Luego llegó el personal especializado en explosivos, del GIR, que ingresaron en el lugar donde estaban fabricando camaretas. Se observó las mechas con que se fabrican camaretas, pólvora que estaba en el garaje o patio que tenían una puerta pequeña de color negro y una puerta grande. Observó que el ciudadano Ayoví tenía las manos con una sustancia que parecía era pólvora, al igual que las manos de los detenidos por el compañero Juan Gavilanes. A las otras dos personas se los encontró en el patio y también tenían las manos con una sustancia que parecía era pólvora. Que dentro del inmueble estaban una señora y una señorita. Que no observó que los procesados hayan estado manipulando los productos, pero se presume que estaba elaborando camaretas.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de DANIEL SANTIAGO ALMACHE TOAQUIZA (perito que realizó el informe pericial de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios N° CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIN1800962), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que existen objetos tales como tres fundas plásticas color negro con  material pirotécnico de fabricación artesanal, cinco libras de insumos químicos, cinco libras de mecha artesanal. Se constató que en el lugar de los hechos no hay elementos de seguridad. En la parte externa de la vivienda se ven paredes de bloque visto, puerta de ingreso al inmueble, ya en el interior está el lugar destinado como patio que está cubierto de láminas de zinc. Que la inspección la realizó el día jueves 29 de noviembre del 2018 pasado el mediodía. Que no ingresó al domicilio, su labor estuvo dedicada en el patio y es donde fijó los datos.- a.5.).- El testimonio bajo juramento de DAVID RIGOBERTO ZARABIA MERINO (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Santo Domingo de los Tsáchilas. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que elaboró el in forme investigativo en la cual realizó diligencias tales como reconocimiento del lugar de los hechos, que es un lugar constituido por un inmueble de una plata de hormigón armado en obra gris, su parte frontal con un cerramiento a media altura con una puerta de ingreso vehicular de zinc y una puerta de estructura metálica color negro con duratecho, inmueble que tiene seguridades. La puerta de ingreso metálica peatonal ubicado en la calle Jaime Puig y entre la calle Daule y Genaro Cucalón. No se pudo realizar la inspección interna por cuanto estaba con seguridades. Los moradores no quisieron dar información por temor a represalias.- a.6.).- El testimonio bajo juramento de LUIS NELSON GUAMÁN DUCHI (perito de explosivos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se constató evidencias de las que se extrajo 3 muestras que la sometieron a prueba de campo, y una prueba dando una señal positiva para sustancia explosiva. A la sustancia N° 1 de forma cilíndrica, se le sometió a un impulso térmico, reaccionando de forma violenta, desprendiéndose humo y fuego y efecto sonoro. A la sustancia N° 2 que estaba en estado natural que corresponde a un objeto cilíndrico, se determinó que al impulso térmico reaccionó desprendiendo gran cantidad de humo, incandescencias y un flash térmico incendiario. A la muestra N° 3 igualmente al impulso térmico reaccionó con desprendimiento de incandescencia, humo y flash térmico; por lo cual se pudo determinar que estas sustancias contienen una sustancia explosiva, denominada pólvora. Según la clasificación de los explosivos, existe los que detonan (que superan la velocidad del sonido, están por sobre los 2000 a 9000 metros por segundos) y los que deflagran (que están bajo los 2000 metros por segundo); la pólvora es un explosivo que deflagra, no superan la velocidad del sonido, es un explosivo bajo. Que los explosivos que superan la velocidad del sonido se encuentran en las granadas, morteros, etcétera. La pólvora ya utilizada en recipientes, puede considerarse un alto explosivo si se lo usa en gran cantidad. La mala manipulación de estos artefactos puede causar consecuencias mortales, perdida de extremidades, quemaduras de primer, segundo y tercer grado, inclusive la pólvora pueden activarse con la energía estática de nuestro cuerpo. Que según su conocimiento, es lo mismo pólvora que material pirotécnico artesanal. Que la pólvora, las mechas son las que se utilizan para elaborar fuegos pirotécnicos.- a.7.).- La Fiscalía presenta como prueba documental los siguientes: El parte de aprehensión de fecha 29 de noviembre del 2018, elaborado por los agentes policiales encabezados por el capitán de policía Angel Humberto Guadalupe Valladares; el informe pericial de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios N° CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIN1800962, realizado por los peritos Roberto Xavier Ruiz Mora y Daniel Santiago Almache Toaquiza; el informe investigativo N° 9588-2018-PJ-Z8, realizado por el agente David Rigoberto Zarabia Merino; el informe pericial de explosivos N° 0013-GIR-ZONA-No8, realizado por el perito Luis Nelson Guamán Duchi.- B).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MICHAEL STEVEN QUIROZ CAÑOLA: La defensa del procesado Michael Steven Quiroz Cañola solicita como prueba a favor de su defendido: b.1.).- El Procesado se acoge a su derecho al silencio, en los términos del literal b del numeral 7 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- b.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Declaración juramentada en que se acredita arraigo laboral; declaración juramentada en que se acredita arraigo domiciliario; documentos que acreditan labor comercial de la conviviente; certificados de honorabilidad; y, firmas de respaldo a favor del Procesado.- C).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS DAVID ALEXANDER AYOVÍ VALDEZ, ROBERT JOHN TOMALÁ CHOCHO, KEVIN ENRIQUE TORRES TOMALÁ Y ENRIQUE JAVIER TORRES DELGADO: La defensa de los procesados David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado solicita como prueba a favor de sus defendidos: c.1.).- Los Procesados se acogen a su derecho al silencio, en los términos del literal b del numeral 7 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- c.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Documentos que acreditan arraigo laboral; documentos que acreditan arraigo domiciliario; certificados de honorabilidad, certificados del Sistema Automatizados de Trámites Judiciales del Ecuador en que refleja el pasado judicial.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: a).- El señor Fiscal sostuvo que: “Con el desarrollo de la prueba en esta audiencia, fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados. Contra Quiroz Cañola Michael Steven se encuentra demostrada la material de la infracción, con el testimonio del agente Ruiz Mora Roberto Xavier y del agente Daniel Almache Toaquiza, quienes realizaron la inspección ocular técnica y han referido que hicieron la fijación y levantamiento de tres bultos con insumo de material, esto es mecha, y un polvo negro y gris, el mismo que se conservaba en unos recipientes. Así también se encuentra justificada la existencia material de la infracción, con el testimonio que ha rendido el agente Luis Guamán Duchi, quien ha establecido, que del análisis de esta sustancias, de las muestras obtenidas, se establece que contiene pólvora y que se trata de un explosivo bajo deflagrante y de la responsabilidad penal se encuentra demostrada con el testimonio que ha rendido el teniendo Juan Fernando Gavilanes Torres, quien ha referido que el día 29 de noviembre del 2018 a las 13h50, dieron cumplimiento a la orden de allanamiento, y  específicamente en las calles Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Ximena, puede observar que de este inmueble salen a precipitada carrera tres ciudadanos, entre ellos, el señor Quiroz, lográndolo neutralizar y encontrándolo con las manos con una coloración negra, identificación que este ciudadano sale de este inmueble, lo ingresan al patio de este inmueble y pueden observar la existencia de una construcción constituida en el patio de este inmueble, en la cual observa, varias sustancias para su entender eran sustancias químicas, mecha lenta, un cartón con camaretas y varias sustancias químicas. En cuanto a Ayoví Valdez David Alexander se encuentra demostrada la existencia material de la infracción, así mismo con el testimonio del agente Ruiz Mora Roberto Xavier y del agente Daniel Almache Toaquiza que hicieron la fijación y el levantamiento de sustancias químicas y mecha lenta y tres fundas grandes con material pirotécnico. El testimonio del cabo David Sarabia Merino, que estableció que el lugar de los hechos existe y que está ubicado en las calles, Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Ximena; también con el testimonio del Luis Guamán Duchi, quien ha referido que de las muestras encontradas en el inmueble el 29 de noviembre del 2018, dieron positivo para pólvora, estableciendo que se trata de un explosivo bajo, deflagrante y en cuanto a la responsabilidad e Ayoví Valdez David Alexander se encuentra demostrada con el testimonio del agente aprehensor Pablo Xavier Cifuentes Muñoz quien ha indicado que uno de los ciudadanos que sale a precipitada carrera es el señor Ayoví Valdez David Alexander y puede observar que en sus manos existe un residuo de color negro. En cuanto a la existencia material de la infracción del señor Tomalá Chocho Robert John se encuentra demostrada con la inspección ocular técnica realizada por los agentes Ruiz Mora Roberto Xavier y del agente Daniel Almache Toaquiza. En cuanto a la responsabilidad penal, se encuentra demostrada conforme al testimonio del teniente Juan Fernando Gavilanes Torres quien ha referido que el día 29 de noviembre del 2018 se encontraba el señor Tomalá Chocho en el inmueble donde se encontró el material explosivo. En cuanto a la situación del señor Torres Tomalá Kevin Enrique, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción conforme al testimonio de Ruiz Mora Roberto Xavier y del agente Daniel Almache Toaquiza, quienes refieren que hacen la inspección ocupar y dicen que encontraron 5 libras de sustancia química, 5 libras de mechas. Así también con el testimonio de Sarabia Merino David, quien ha establecido que ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una escena cerrada. En cuanto a la responsabilidad penal, fiscalía considera que se encuentra demostrada conforme al testimonio del agente Juan Fernando Gavilanes Torres, quien ha referido que en el momento del allanamiento se detienen a 5 personas, los mismos que tenían residuos de una sustancia de color negra. En cuanto a la responsabilidad de Torres Delgado Enrique Javier, se encuentra demostrada con los testimonios de Ruiz Mora Roberto Xavier y del agente Daniel Almache Toaquiza quienes establecen la existencia de 5 libras de sustancia explosiva y 5 libras de mechas lenta. Y la responsabilidad penal se encuentra demostrada con el testimonio del perito Luis Guamán Duchi quien ha referido que de los elementos levantados, estos dieron positivo para pólvora, establecieron que se trataba de un explosivo bajo deflagrante. Fiscalía considera que ha podido establecer el nexo causal conforme lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pues se ha destruido la presunción de inocencia de los procesados Quiroz Cañola Michael Steven, Ayoví Valdez David Alexander, Tomalá Chocho Robert John, Torres Tomalá Kevin Enrique y Torres Delgado Enrique Javier, por lo que solicito se declare la culpabilidad de los Procesados, por haber adecuado su conducta en los que tipifica el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito que tiene una pena de 3 a 5 años, como autores directos conforme el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, esto por haber violentado el bien jurídico protegido, pues fueron aprehendidos mientras se encontraban en la elaboración de materiales explosivos o se encontraban con accesorios destinados a la fabricación de explosivos, poniendo en riesgo sus propias vidas, así como la seguridad de las inmediaciones del sector de la Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón. Solicito se condene a los Procesados a la multa que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- El señor Defensor del procesado Michael Steven Quiroz Cañola concluyó que: “La Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción y ¡digo esto porque!, porque se ha probado en esta audiencia que en esa vivienda allanada, es pólvora. Entonces para empezar, este delito se encuentra en el capítulo de los delitos contra la estructura del estado constitucional, que están enumerados desde el artículo 336 al 365. Para que haya este tipo penal, se requiere que fabrique, que suministre, que adquiera, que comercialice o que transporte; más aún, sin autorización, municiones, armas, explosivos, granadas, dinamitas, que violen la seguridad pública, es decir, explosivos que superen la velocidad del sonido, que causen otros estragos, aquellas personas para atentar contra el estado constitucional del Estado. Lo refirió el técnico en explosivos, esta pólvora es baja o deflagrante, y es por ellos que el legislador lo ubica sabiamente como una contravención en el artículo 396  del Código Orgánico Integral Penal, pues en el caso, que la defensa no comparte, dicen estaban elaborando juegos pirotécnicos. Segundo, he escuchado al Representante de la Fiscalía de que se ha probado la responsabilidad con el testimonio del señor David Guaman Ducho, ¡¡No se puede determinar la responsabilidad con una pericia técnica!!. Lógicamente los agentes aprehensores son los que dan la noticia criminosa para demostrar en audiencia, lo cual no ha podido establecer la fiscalía. Tampoco se ha podido establecer sobre el allanamiento, pues debería haber indicado las características de quienes sospechan estaba realizando un delito. Mi defendido fue aprehendido fuera de la vivienda. Se habla de tres bolsos, pero no se ha especificado el pesaje total de la pólvora o de los supuestos cilindros en que se introduce la pólvora. Consecuentemente no se ha probado la materialidad de la infracción y tampoco la responsabilidad de mi Defendido. En consecuencia, por falta de tipicidad, por lo cuanto no hay punibilidad es decir no hay responsabilidad, por lo cual la Defensa solicita se emita una sentencia ratificatoria de inocencia y se levanten por este efecto, las medidas que pesan en contra de mi defendido.”.- c).- La señora Defensora de los procesados David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado, ha expresado que: “Hemos escuchado en esta audiencia al señor Fiscal porque a su criterio existen elementos para considerar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los Procesados. En audiencia de flagrancia dije que respetaba el criterio de la Fiscalía, pero no lo compartía, porque el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal tiene 5 verbos rectores y en esta audiencia la Fiscalía no ha podido demostrar ninguno. Los agentes aprehensores han declarado que a ninguno de mis defendidos, que a ninguno de mis representados les encontraron manipulando ni en tenencia de nada, y la única situación que presenta la fiscalía es que le han visto las manos negras. En la pregunta que se hizo por parte de la defensa de que si ese material negro en las manos, había sido tomado muestra para confirmar lo que era. La fiscalía ha acusado porque según él, la conducta de mis Defendidos  encuadra al tipo penal. Si la Fiscalía hubiese podido investigar un poquito, se hubiera determinado que este caso no es ningún delito, pues se adecuaba en una contravención. La Fiscalía ha traído como prueba al perito que hizo el peritaje de explosivos, quien dijo que los materiales sirven para elaborar juegos pirotécnicos. Por todo esto solicito ratifique el estado de inocencia de mis Defendidos y sean levantadas las medidas cautelares que pesan en su contra, pues para usted emitir una sentencia condenatoria, se debe tener el convencimiento de la culpabilidad, más allá de toda duda razonable.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, reservada y contradictoria de juzgamiento directo, se ha acreditado: Que el día veintinueve de noviembre del dos mil dieciocho, aproximadamente a las trece horas cincuenta minutos, varios agentes policiales encabezados por el capitán de policía Ángel Humberto Guadalupe Valladares, y en la que intervinieron también los servidores Juan Fernando Gavilanez Torres y Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, aprehendieron a los señores Michael Steven Quiroz Cañola, David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado en la avenida Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Ximena de este cantón Guayaquil, esto por cuanto ha expresado en audiencia bajo juramento en lo principal, el señor policía Juan Fernando Gavilanez Torres, que aquel día “29 de noviembre del 2018 fue designado para cooperar con el operativo de allanamiento con el capitán Angel Guadalupe. Por información del capitán Vera que labora en inteligencia la que solicitó la orden de allanamiento. Una vez que se dio cumplimiento con la orden, en ese momento salieron en precipitada carrera varias personas, de los cuales están tres procesados (señala a Quiroz Cañola Michael Steven, Ayoví Valdez David Alexander y Torres Tomalá Kevin Enrique), es así que se los neutralizó fuera del domicilio con la ayuda del cabo Pablo Cifuentes y personal de la Dirección General del Inteligencia (DGI), luego se los trasladó al inmueble desde donde salieron. Se constató que existían dos personas en el interior del inmueble. En la explotación del inmueble, se constató que existía sustancias químicas como pólvora, mechas, tenían las manos sucias de color negras, por lo que puede presumir que es la manipulación de la sustancia química pólvora. Todo esto se encontró en un patio como destinado para este mismo trabajo. El inmueble queda ubicado en las calles Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Jimena. En el inmueble encontraron a dos personas adultas mayores que no hicieron constar en el parte policial. No hizo la solicitud de orden de allanamiento. Que desconocía de quién era la casa en donde se fue a realizar el allanamiento. Que a los Procesados no les encontró evidencia alguna. Que no tomaron muestras de la sustancia que observaron en manos de los aprehendidos. Que observó como evidencia objetos como camaretas. No le presentaron documentos en que se haga conocer que  tenían autorización para la elaboración de explosivos.”; de forma concordante el otro agente policiales que intervino en la aprehensión, Pablo Xavier Cifuentes Muñoz bajo juramento en lo principal testificó: “que el día 29 de noviembre del 2018 fue designado para un allanamiento en un domicilio ubicado en la calle Jaime Puig Arosemena y Genaro Cucalón Jimena. Al llegar al lugar pudo observar que salieron ciudadanos a precipitada carrera, por lo que personalmente siguió a Ayovi Valdez David Alexander y lo detuvo en la calle. El teniente Juan Gavilanes detuvo a otros dos ciudadanos. Luego llegó el personal especializado en explosivos, del GIR, que ingresaron en el lugar donde estaban fabricando camaretas. Se observó las mechas con que se fabrican camaretas, pólvora que estaba en el garaje o patio que tenían una puerta pequeña de color negro y una puerta grande. Observó que el ciudadano Ayoví tenía las manos con una sustancia que parecía era pólvora, al igual que las manos de los detenidos por el compañero Juan Gavilanes. A las otras dos personas se los encontró en el patio y también tenían las manos con una sustancia que parecía era pólvora. Que dentro del inmueble estaban una señora y una señorita. Que no observó que los procesados hayan estado manipulando los productos, pero se presume que estaba elaborando camaretas.”; y fueron estos hechos por los cuales se puso la presencia de los ciudadanos Michael Steven Quiroz Cañola, David Alexander Ayoví Valdez, Robert John Tomalá Chocho, Kevin Enrique Torres Tomalá y Enrique Javier Torres Delgado, ante las autoridades pertinentes y en donde la Fiscalía los imputó como posibles responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Integral Penal (armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados). Para ello, la Fiscalía dentro de sus atribuciones constitucionales y legales ha podido presentar en esta audiencia y probar que el lugar en donde fueron aprehendidos los Procesados, esto es en la calle 34A o Jaime Puig Cucalón Arosemena y Avenida 29 o Genaro Cucalón Jiménez, si existe y está ubicado en sector Sur-Oeste de esta ciudad de Guayaquil, según se desprende de los testimonios de Roberto Xavier Ruiz Mora y Daniel Santiago Almache Toaquiza, peritos que realizaron el informe pericial de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios N° CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIN1800962 y del testimonio del agente investigador David Rigoberto Zarabia Merino que elaboró el informa N° 9588-2018-PJ-Z8; de quienes a la vez se obtuvo información suficiente para acreditar la existencia de los objetos ingresados como evidencias dentro de esta causa, tales como tres fundas plásticas color negro con  material pirotécnico de fabricación artesanal, cinco libras de insumos químicos, cinco libras de mecha artesanal. De estos objetos el perito Luis Nelson Guamán Duchi, que elaboró el informe pericial de explosivos N° 0013-GIR-ZONA-No8 ha dado su testimonio bajo juramento en audiencia, haciendo conocer en lo principal lo siguiente: “Que se constató evidencias de las que se extrajo 3 muestras que la sometieron a prueba de campo, y una prueba dando una señal positiva para sustancia explosiva. A la sustancia N° 1 de forma cilíndrica, se le sometió a un impulso térmico, reaccionando de forma violenta, desprendiéndose humo y fuego y efecto sonoro. A la sustancia N° 2 que estaba en estado natural que corresponde a un objeto cilíndrico, se determinó que al impulso térmico reaccionó desprendiendo gran cantidad de humo, incandescencias y un flash térmico incendiario. A la muestra N° 3 igualmente al impulso térmico reaccionó con desprendimiento de incandescencia, humo y flash térmico; por lo cual se pudo determinar que estas sustancias contienen una sustancia explosiva, denominada pólvora. Según la clasificación de los explosivos, existe los que detonan (que superan la velocidad del sonido, están por sobre los 2000 a 9000 metros por segundos) y los que deflagran (que están bajo los 2000 metros por segundo); la pólvora es un explosivo que deflagra, no superan la velocidad del sonido, es un explosivo bajo. Que los explosivos que superan la velocidad del sonido se encuentran en las granadas, morteros, etcétera. La pólvora ya utilizada en recipientes, puede considerarse un alto explosivo si se lo usa en gran cantidad. La mala manipulación de estos artefactos puede causar consecuencias mortales, perdida de extremidades, quemaduras de primer, segundo y tercer grado, inclusive la pólvora pueden activarse con la energía estática de nuestro cuerpo. Que según su conocimiento, es lo mismo pólvora que material pirotécnico artesanal. Que la pólvora, las mechas son las que se utilizan para elaborar fuegos pirotécnicos.”.- Con estos elementos probatorios, este Juzgador llega a la conclusión de la existencia de material explosivo que está apto para causar estragos tan graves como hasta la muerte según lo ha hecho conocer el perito David Rigoberto Zarabia Merino que elaboró el informe N° 9588-2018-PJ-Z8, pues ha sido claro en manifestar que ciertamente existen dos tipos de explosivos, el deflagrantes o bajos, encontrándose en un contenedor (recipiente), puede ser considerado como un alto explosivo y de la misma manera, teniendo en cuenta la gran cantidad, que este Juzgador considera lo es, por ello, se determina que la Fiscalía ha podido acreditar de manera fehaciente la existencia material de la infracción en la forma como se instruyó, esto es el delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Integral Penal.- En cuanto a la responsabilidad es importante establecer que el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, referente al tipo penal acusado habla de los verbos rectores fabricar, suministrar, adquirir, comercializar, transportar, y de las pruebas practicadas no existe prueba alguna que los procesados hayan incurrido en un actuar dentro de los verbos rectores, pues de los testimonios de los policías, se extrae que a los citados ciudadanos no los observaron cerca del material explosivo, lo cual es corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores Juan Fernando Gavilanes Torres y Pablo Xavier Cifuentes Muñoz, más sólo refirieron premisas fácticas meramente presuntivas de que tenían las manos “sucias” con un material oscuro, sin que se pueda inferir plenamente sea el explosivo constante como evidencia dentro del proceso, pues no existe toma de muestra alguna que así lo confirme.- Para la configuración del tipo objetivo de la norma antes citada, se debe tener determinadas las definiciones que a continuación se analizan: Fabricar debe entenderse la elaboración, ya sea por medios idóneos, mecánicos o químicos de una determinadas sustancias, ya sea por composición de otras o meramente el reelaborar, transformar o perfeccionar las existentes, de manera que sean aptas e idóneas de acuerdo a la ley.- Suministrar.- Aquella persona que le da o entrega a otra los objetos mencionados por ley.- Adquirir.- La persona que los obtiene en propiedad, a cualquier título que sea, y aunque no los tenga en sus manos.- Comercializar.- Negociación o actividad que busca la obtención de ganancia o lucro en la venta, permuta o compra de mercaderías. Establecimiento, tienda, almacén, casa o depósito dedicado al tráfico mercantil. Conjunto de comerciantes de una plaza, nación o época. Clase constituida por los profesionales del comercio. Operación mercantil transportar.- Traslado, conducción de personas o cosas entre dos lugares. [...].- Transportar: Llevar a alguien o algo de un lugar a otro. Portear que es conducir o llevar por un precio trasladar una composición de un tono a otro.- Analizado como se encuentran estos verbos rectores, llego a la conclusión de que no se halla demostrada fehacientemente la responsabilidad de los Procesados, a lo precedente hay que tomar en cuenta que, en el caso no probado caso de que los Procesados hayan estado fabricando, suministrando, adquiriendo, comercializando o transportando explosivos, tampoco la Fiscalía, teniendo el deber del cumplimiento del principio onus probandi, no ha acreditado que los Procesados no tengan la autorización para tener, poseer o manipular los explosivos que les atribuyó. En consideración a lo mentado puedo inferir que de las pruebas practicadas si bien se ha probado los hechos y circunstancias materia de la infracción, no así la responsabilidad de las personas Procesadas por cuanto el actuar de los procesados no se subsume en el tipo penal acusado, pues  no se les encontró fabricando, suministrando, adquiriendo, comercializando o transportando el explosivo. Por lo aquí analizado, no habiendo este Juzgador llegado al convencimiento de la culpabilidad penal de las personas Procesadas, por la duda razonable que se ha analizado en este ordinal y por ello en virtud de lo dispuesto en el tercer numeral del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se limita la posibilidad de dictar sentencia condenatoria.- OCTAVO.- Las premisas analizadas acopladas a lo desarrollado en audiencia de juzgamiento en el presente caso, aísla a este Juzgador a dudar sobre la participación del Procesado en el delito acusado, por cuanto en audiencia a este nivel en que se debe contar con la certeza de los hechos, no se ha podido probar con certeza el nexo causal en la forma como lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado este Juzgador ha llegado a la convicción de que la duda de la existencia del delito, pues con la prueba practicada no ha sido posible demostrar su existencia milimétricamente como lo requiere para declarar la culpabilidad penal de una persona. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MICHAEL STEVEN QUIROZ CAÑOLA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0929373256, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en el solar 10 de la manzana 908 de la cooperativa Socio Vivienda en esta ciudad de Guayaquil; DAVID ALEXANDER AYOVÍ VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0802985978, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en Atacames; ROBERT JOHN TOMALÁ CHOCHO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0911687812, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la avenida 20 y Cristobal Colón en esta ciudad de Guayaquil; KEVIN ENRIQUE TORRES TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0931819734, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la 20ava y Cristóbal Colón en esta ciudad de Guayaquil; y, ENRIQUE JAVIER TORRES DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0923521447, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad y domiciliado en la calle 17 y la K en esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan las medidas cautelares que pesan contra de los Procesados, debiéndose de oficiar como corresponde.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción de los tres  bultos con material pirotécnico de fabricación artesanal, las 5 libras de insumos químicos y las 5 libras de mecha lenta artesanal que se describen en el formulario único de cadena de custodia; una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-