Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

Abg.  Roxanna Pincay Cobos 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04353

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  18 de septiembre  del 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

02h00

Presunta Infracción:
	
ROBO (Tipificado en el artículo 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
	
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBERT ACOSTA  CASTRO  	3130

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCES GOMEZ WELLIGTON JAVIER	AB. CAICEDO RAMOS VICTOR ALFREDO	vacaicedo1@hotmail.com
0914809942
09-2015-791

CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS	AB. FABIOLA LAJONES	mlajones@defensoria.gob.ec

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI ( x   )   NO (  )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI ( x   )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )     
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
La defensas técnicas en su primera intervención manifiestan que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido, por cuanto se han respetados sus derechos constitucionales y estamos dentro de las veinticuatro horas para formular cargos. 

AB.  LAJONES.- En su segunda intervención la defensa, solicita que se dicte una medida distinta a la prisión preventiva, según el Art. 522 numerales 1 y 2, y presenta arraigo, en el trascurso de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargos correspondientes, solicito la libertad de mis defendidos.

AB. CAICEDO.- En su segunda intervención la defensa, solicita que se dicte una medida distinta a la prisión preventiva, según el Art. 522 numerales 1 y 2, ya que existe una tentativa, mas no un robo y presenta arraigo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
En su primera intervención la Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra GARCES GOMEZ WELLIGTON JAVIER Y CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS,  la comisión del delito de ACOSO SEXUAL, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso solicita se dicte auto de prisión preventiva en su contra. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicita medidas de protección a favor de la víctima Sra. Santa Margarita Ávila Giler.

Extracto de la resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto,  por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 inciso último,  528  y Art. 529 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra GARCES GOMEZ WELLIGTON JAVIER Y CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, por considerarlo presuntamente responsable de la comisión del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que estamos ante una conducta penalmente relevante, es decir, que de los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen los hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos, por lo que este Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día  26 DE SEPTIEMBRE DEL 2019 A LAS 17H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y a fin de que no se eluda el accionar judicial, conforme la Norma Constitucional, se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho perpetrado, a fin de garantizar la presencia del indiciado a todas y cada una de las etapas del proceso; y, por cuanto el delito por el cual se ha iniciado ha instruido, es de los delitos reprimidos con una pena que supera el año de prisión, lo que le permite a la suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE DICTAR AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA contra GARCES GOMEZ WELLIGTON JAVIER Y CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil  Sección varones. Se dispone las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numeral  3  y 4 a favor de la víctima Sra. Santa Margarita Ávila Giler.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensora, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas oralmente con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.-.
	


Abg. Roxanna Pincay Cobos 
SECRETARIA (E)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil