Guayaquil, martes 12 de noviembre del 2019, las 13h40, 

VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia declarando la culpabilidad de los ciudadanos CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, por adecuar su conducta en el delito previsto en el artículo 189 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de autora directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.-SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. -TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante la audiencia de formulación de cargos en delito flagrante realizada el 18 de septiembre del 2019, las 02h00, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, por lo que se considera.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  Los ciudadanos CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 189 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. STALYN COCA TORRES, fiscal encargado de la fiscalía de investigación de flagrancia, quien expone: “La Fiscalía considera que no existe ningún vicios que puedan afectar la validez del proceso por lo tanto solicita se declare la validez de todo lo actuado. La fiscalía de conformidad al art. 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del parte policial No. 2019091707090183806 de fecha 17 de septiembre del 2019, a las 14h00 y manifiestan los señores agentes Cbos. Bravo Landi Jennifer Judith, que se percataron que una ciudadana pide auxilio es así que prestaron toda la ayuda inmediata, la cual les manifestó que se percató que el candado marca GLOBE, se encontraba violentado, razón por la cual ingresaron al domicilio, y visualizaron a dos ciudadanos, ciudadano 1 que corresponde a los nombres de GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, quien vestía camiseta roja, pantaloneta color negra con rayas amarillas, zapatilla color café, el cual tenía en su poder un saco de costal que se lee ARROZ FLOR SUPERIOR,  en cuyo interior se encontraban dos cerámicas la una de forma cuadrada de color blanco y la otra en forma rectangular de color rojo con anaranjado; en cuanto al ciudadano número 2 que corresponde a los nombres de CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS que vestía camiseta color blanco, pantaloneta color blanco con rayas de color turquesa y zapato color negro el cual tenía un saco de costal con una leyenda que se lee OPTILINE en cuyo interior se encontraba un cuadro de bicicleta color plateado, trinche delantero de bicicleta, un aro de llanta de bicicleta, base del maniubro, un timón de bicicleta, por lo que gritaron a la voz de alto policía y procedieron a neutralizar la acción de los ciudadanos . La denuncia de SANTA MARGARITA AVILA GILER que indica que se da cuenta que el candado de la puerta principal estaba roto, y que al ingresar  su domicilio encuentra a dos sujetos en el interior de su domicilio y el otro sujeto un saco de costal, en el patio de mi casa, grite a una persona pidiendo auxilio, y justo paso un patrullero los llame y fueron a  mi auxilio, esta es la teoría del caso en la que la fiscalía demostrara la conducta de los procesados en el injusto penal establecido en el segundo inciso del art. 189 del COIP.- 5.2) INTERVIENE LA AB. FABIOLA LAJONES SANCHEZ: Defensora del procesado señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, quien manifiesta: “En esta audiencia a mi defendido le respalda su derecho constitucional de presunción de inocencia le tocara a la fiscalía que los hechos puestos a su conocimiento son responsabilidad del señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, de conformidad a las pruebas, a fin de poder determinar si mi defendido tiene alguna responsabilidad.” 5.3) INTERVIENE EL AB. VICTOR CAICEDO RAMOS: Defensor del procesado señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, quien manifiesta: “Como defensor técnico de CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, de los hechos narrados por la fiscalía, en el cual se manifiestan que el señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS con C.C. 09574153 de 28 años de edad, el día del hecho el ciudadano vestía de camiseta color rojo, en el cual tenía en su poder un saco de costal con una leyenda que se lee OPTILINE y en cuyo interior se encontraban dos (2) cerámicas, la una era cuadrangular y la otra rectangular  de color rojo, en tal caso manifiesta la denunciante en la relación de los hechos la señorita denuncia que efectivamente el día a las 14 de septiembre del 2019 en conductancias que llegaba a su domicilio ubicado en Lomas de la Florida, se da cuenta que el candado se encontraba roto”, señora jueza lo que me llamo la atención, es que indica que uno de ellos  es que indica que a uno encontró con un saco, que contenía una armazón de bicicleta y el otro sujeto con una cerámica, en el parte policía manifiestan que son dos, y así lo señalada en su versión en la fiscalía: Salí y grite hay unas personas metidas en mi casa, en la misma denuncia dice que es en el patio, y luego que es dentro de su casa. La policía entro a mi casa y aprehendieron a los sujetos. La fiscalía ante su autoridad ha argumentado que ha tipificado a los presuntos autores por  el delito de robo de acuerdo al art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, para este defensor técnico, dentro de este hecho no se ha consumado tal hecho, claro por lo que se manifiesta en el parte ha habido al premeditación, pero no ha habido la ejecución, la ejecución ha sido interrumpida, esto quedaría en la tentativa, por lo tanto esta defensa técnica en sus alegatos de apertura le presenta la teoría de la inocencia de mi defendido, establecida en le at. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que será demostrada en el desarrollo de la presente audiencia.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía: TESTIMONIO DE GUEVARA ARGANDOÑA ROBERTO CARLOS.- Con C.C. 092663013-8.-P.- Dígale a la jueza su actuación el día que sucedieron los hechos.-R.- En el momento nos encontrábamos en  circulación en la Nueva Prosperina, enfocados en la reducción de delitos, pidiendo auxilio se acercó la ciudadana a indicarnos que se encontraba violentada la puerta de ingreso de su domicilio, acto seguido ingresamos, por un zaguán y me pude percatar que el uno tenía un saco con partes de bicicletas en el interior, el otro individuo con un saco también con dos cerámicas, las evidencias quedaron en la policía judicial para posterior los dos ciudadanos quedar ingresado en la unidad de la Policía Judicial.-P.-Específicamente su labor fue capturar a quien.-R.- Al ciudadano vestido de blanco, yo lo traslade al señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS.-P.- Puede pararse dentro de la sala y reconocerlo.-R.- El.-P.- Entonces Usted lo aprehendió.- SI.-P.- Donde lo aprehendió.-R.-En el patio.-P.- Que tenía en sus manos.-R.- Un saco.-P.- Que ropa vestía.-R.- Camiseta blanca pantaloneta blanca.-P.- Dígame a la otra persona quien ,o detuvo.-R- Mi compañero Carrillo.-P.- Le puso resistencia el señor Cordova.-R.- Colaboro en todo momento.-P.- Su estado anímico como estaba.-R.- Normal.-P- Ustedes se percataron si las cerraduras se encontraban violentadas.-R.- Si el candado.- P.- De que lugar.-R.- La puerta.-P.- Descríbame la casa.-R.- Es como zinc de lata.-P.- Y el patio quedaba en la parte posterior.-R.- Si.- Los ciudadanos no opusieron resistencia.-P.- La evidencia consta en el parte.-R.- Si.-P.- La señora cuando hablo con usted como se encontraba.-R.- Asustada.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE BRYAN CORDOVA PEREZ.-P.- El día que se encontraba patrullando en compañía de alguien más se encontraba.-R.- Si, con mi compañero Carrillo que se encuentra en la parte de atrás, mi teniente Alexis Viteri él está franco, y mi compañero el Sgto Alvarado, estábamos en un patrullero, y la compañera Jennifer Bravo.-P.- En que se trasladaban ustedes por el sector.-R.- En el patrullero.-P.- Vehículo.-R.- Si.-P.- Quien les dio aviso.-R.- La señora se acercó al patrullero.-P.- A que distancia se encontraban del domicilio.-R.- A 10 pasos.-P.- Es una calle peatonal o principal.-R.- Es de tercer orden, peatonal.-P.- El patrullero quien lo manejaba.-R.- El Subt. Viteri.-P.- Cuando la señora Avila Santa les dio aviso que fue lo primero que miraron.-R.- El candado que se encontraba en la puerta de ingreso que da a la calle.-P.- Y de ahí-R.- Ingresamos directamente al patio.-P.- Al ingresar al domicilio hay una acceso directo.-R.- Es un zaguán.-P.- Es de fácil acceso o se visualizaba al patio posterior.-R.- No se puede visualizar.-P.-Cual de los dos agentes ingresaron primero.-R.- Los dos por seguridad ingresamos los dos.-P.- En donde se encontraba el señor Garcés.-R.- Los dos en el patio.-P.- Usted visualizo al señor Garcés.-R.- Si los dos estaban.-P.- Que le indico la señora Avila Santa.-R.- El tomo contacto con mi teniente y mi teniente nos indicó que ingresemos porque parecía que habían dos ciudadanos.-P.- Cuando reviso el saco que le encontró, él tenía el saco en su poder.-R.- Si él tenía el saco en sus manos.-P.- Verifico el contenido del saco.-R.- Si yo verifique.-P.- dentro del vecindario habían alguna personas fuera el domicilio o al lado de la señora Avila.-R.- No me percate.-P.- La señora se encontraba sola.-R.- En el momento que se acercó se encontraba sola.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GARCES GOMEZ WELLINGTON.-P.- Señor agente Guevara Argandoña, manifiesta que el día 17 de septiembre del 2019, cuando la señora Santa Avila, los llama pidiendo auxilio, estaban a 10 pasos aproximadamente del domicilio de la señora.-R.- Así es.-P.- Y solo aprehende al señor Cordova, y el señor Garcés Wellington quien lo detiene.-R.- Ingresamos los dos con mi compañero Carrillo, él estuvo conmigo, yo traslade al señor Cordova y mi compañero al señor aprehendido, al otro ciudadano.-P.- Si el agente Carrillo aprehendió al señor Córdova y lo ha traslado al señor Cordova, y al señor Garcés quien lo traslado.-R.- Yo traslade al señor Cordova y al señor Carrillo lo hizo mi otro compañero, ellos fueron en el patrullero y nosotros en otro patrullero.-P.- Cuando ingresa al domicilio del señor Avila en qué lugar se encontraba los señores Cordova y Garcés.- R.- En el patio.-P.- En qué lugar del patio.-R.- Al fondo del patio.-P.- Ha manifestado que el uno tenía en su saco accesorios de bicicleta y el otro tenía dos baldosas.-P.- Podría decirnos las características de las baldosas, que pudo determinar en un saco y la bicicletas en el otro.-R.- La una baldosa era de color de la madera, la otra color como crema algo así, estaban sucias y no se apreciaba bien el color.-P.- Usted nos puede especificar era la característica del patio.-R.- Es un patio en  construcción, sin enlucir sin nada, el piso del patio es como de tierra de lo que están construyendo.-P.- Entonces cuando tomo contacto con el señor Cordova.-R.- Cuando ingresamos al patio.-P.- Cuando tomo contacto con la señora Santa Avila se notaba la ruptura de un candado, me pude decir las características.-R.- Era de marca global y se encontraba violentado.-P.-Y la puerta donde se encontraba el candado asegurado que tenia de alteración o deformación al momento que tomo contacto, cuál era la característica de la puerta.- R.- Era una puerta de zinc.-P.- Y como se encontraba el candado, con argollas o solo.-R.- Con una cadena.-P.-Al momento de la aprehensión tomo como evidencia la cadena que fue alterada o rota-R.- La cadena no fue alterada solo el candado.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANTA MARGARITA  AVILA JIMENEZ.- Con C.C. 1308509858.- P.- Que paso el día 17 de Septiembre del 2019, a  las 14h00.-R.- Cuando yo llegué a mi casa y la puerta principal estaba con el candado roto, abierto, no sé, lo habían golpeado con algo, había otra puerta y yo la deje sin llave, las personas estaban adentro me sorprendí mucho, medio me asome y vi a las persona y salí en silencio a pedir auxilio, pedí auxilio fuera de mi casa.-P.-Gracias a Dios paso un patrullero me ayudaron, ellos vinieron conmigo y los aprehendieron en  la casa mía en el patio.-P.- Usted cuando llego el candado dice que estaba dañado.-R.- Lo habían abierto lo habían dañado.-P.- Como lo tenía el candado con cadena o con orejas que son como ganchos.-R.- Con un candado.-P.- Habían forcejeado la cerradura.-R.- Si.-P.- Cuando llego la policía donde los encontró a ellos.-R.- Yo entre, como yo no hice bulla lógicamente ellos estaban ahí, yo salí afuera.-P.- Cuando llegaron los policías, entraron primero que Usted.-R.- Si.-P.- A donde los encontraron a ellos lo policías.-R.- Adentro.-P.- Su casa como está conformada.-R.- Primero está mi casa, hay un zaguán y ahí está el patio.-P.- Su casas de que construcción es.-R.- Está en construcción de madera.-P.- Los policías entraron y los encontraron con las evidencias.-R.- Si.- P.- Usted los puede describir.-R.- El que vive diagonal sobre mi casa, viven muchos años, y no pensé que se iban a  meter a mi casa.- P.- Ellos le dijeron algo, o en el instante.-R.- En el momento no, pero cuando ya estaban afuera, me dicen que estaban metidos porque querían “meterse algo”, que ellos son consumidores y necesitaban cosas para vender, yo les dije que no pensé que me iban a hacer esto, ellos pasan por mi  casa, todos los días.-P.- Usted los tiene reconocidos.-R.- Si.-P.- Su sector es alumbrado.- P.- Que ha pasado después de la detención de estas personas.-R.- Si.- Las mamas me han estado siguiendo, le dice a mis hijos que me ofrecen 400 dólares, otro consumidor me ha estado siguiendo que digo sobre el dinero para que , el padre de mis hijos es fallecido.-P.- Cuantos hijos tiene.-R.- Mi hija vive en Quito, el otro de 18 años y el otro de 16 años, en mi casa la que compro soy yo, mis hijos no salen CONTRAINTERROGATORIO DEL SEÑOR CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS.- P.- Le saluda la defensa del señor Córdova indica en su testimonio que pido auxilio fuera de su casa.-R.- Lógicamente para que ellos no salgan, ellos no me vieron.-P.- A quien le pido auxilio.-R.- A la policía.-P.- cuando ingreso por la puerta principal es de fácil acceso a la vista del patio.-R.- es principal mi casa, hay un tercio para llegar al zaguán.-P.- Usted puede visualizar desde la sala al patio.-R.- Si.- P.- Si o no, cuando ingreso a su casa hasta donde avanzo, hasta la sala.-R.- No fue por dentro de la casa, fue por el zaguán, yo ingrese despacio porque si me sorprendí y llego hasta la puerta abierta con el candado abierto, cuando entro ellos no me vieron a mí pero yo si a ellos, los policías si entraron.-P.- Ellos entraron al patio-R.-Si.- P.- Cuando llamo la policía estaban otras personas a su alrededor.-R.- No me acuerdo estaba sorprendida, hasta aún estoy sorprendida.- CONTRAINTERROGATORIO DEL SEÑOR GARCES.- P.- Usted ha dado a conocer a la fiscalía de un hecho ocurrido en su domicilio el 17 de septiembre del 2019, usted en la denuncia a manifestado que salió de su casa y grito pidiendo auxilio, y lo vecinos salieron a  auxiliarla, al momento que salió de su domicilio y observo que estaban las dos personas en su casa con quien tomo contacto con los vecinos.-R.- Para mí toda cosa es la policía, la policía para mi es lo primero.-P.- En su domicilio al momento que llegaron dice que se encontró el candado roto.-R.- Si.-TESTIGO CARRILLO GONZALEZ FRANK ANTONIO.- CON c.c. 172145521-8.- P.- Cual fue su actuación el día de los hechos.-R.- El 17 de septiembre del 2019, nos encontrábamos en Loma de la Florida de patrullaje normal, nos encontramos con una señora SANTA AVILA debido a que en ese lugar ella pudo verificar que el candado de su domicilio estaba violentado, debido a esas situación el teniente nos dijo que nos acerquemos a verificar esa situación, debido a esas situación entremos y pudimos ver que cada uno tenía un costal, de los cual nosotros los sacamos le dijimos al Tnte. Viteri que estaban en el patio del domicilio, la señora manifestó no conocerlos, y avánzanos hasta el fiscal de turno y dispuso la aprehensión de los ciudadanos.-P.- Usted específicamente detuvo a  uno de los dos sospechosos.-R.- Si.-P.- A cuál de ellos.-R.- S	i señor fiscal el señor de camiseta roja GARCES WELLINTONG.-P.- En que parte los encontró Usted.-R.- En el patio del domicilio.-P.- Usted lo vio.-R.- Si tenía en su mano un saquillo y en el interior de este dos cerámicas.-P.- Ellos pusieron resistencia.-R.- No colaboraron al procedimiento policial.-P.- Que le manifestaron.-R.- Que eran de ellos.-P.- Que más le dijeron.-R.- Callaron.-P.- Cuando salió del domicilio donde estaba la señora.-R.- Fuera del domicilio.-P.-Que les dijo la victima.-R..- Hablo con el jefe del operativo.-P.- Las evidencia donde quedaron.-R.-las ingresaron en las bodegas de la policía Judicial del Guayas.-CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO CORDOVA PEREZ BRYAN .-P.- Usted indica que la señora Santa Avila pidió auxilio.-R.- Si.-P.- Ella al momento de pedir auxilio con  quienes se encontraba.-R.- Estaba sola.-P.- Cuando ella abordo el carro de la policía.-R.- Se acercó corriendo, gritando.-P.- Que le indico en primera instancia.-R.- Auxilio.-P.- Cuando ingresaron al domicilios se visualizaba el patio.-R.- No.-P.- Cual era el rumbo.-R.- Abrimos la puerta principal, ingresamos al fondo del patio.-P.- Desde donde se encontraba, en el momento que detuvo al señor Garcés, que tenían los dos señores.-R.- Tenían cada uno un saco.-P.- Si verifico el contenido de los sacos.-R.- Del señor que aprendí, él tenía dos cerámicas.-CONTRAINTERROGATORIO DEL SEÑOR GARCES.-P.- Señor agente Carrillo, cuando la señora Ávila se acercó a pedirles auxilio a que distancia se encontraba del domicilio de la señora Avila.-R.- 10 metros aproximadamente.-P.- Cuando se acercó al domicilio que fue lo que observo.-R.- El candado violentado.-P.- La puerta del candado reventado, a  la puerta con que se sostenía.-R.- El candado tenía una cadena.-P.- Cuando ingreso al patio porque parte ingreso al patio.-R.- La parte frontal del domicilio a la mitad de la casa.-P.- Específicamente  tiene el patio donde fue aprehendido Garcés Gomez.-R.- El patio es de tierra.-P.- En qué lugar exactamente del patio tomo contacto con el señor Gomez.-R.- Al fondo del patio en la parte derecha.-P.- Aparte del señor Wellington Garcés y del señor Gomez y de los dos sacos que supuestamente en uno había unas cerámicas y en él otros unas bicicletas, que más pudo observar.-R.- Habían cosas de un domicilio, ropa tendida, zapatos, cosas de un domicilio.-TESTIMONIO DE FIGUEROA QUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO.- Con C.C.. 1714312236.-P.-Cual fue su investigación en el presente caso.-R.- Con oficio No. 2946- de fecha 18 de septiembre del 2019, suscrito por la Ab. Sanchez Acurio fui delegado a realizar las diligencias correspondientes conforme al art. 444 del COIP norma  se realizaron las siguientes diligencias: el día  25 de septiembre del 2019 me traslade al sector Lomas  de la Florida Mz. 978 solar 36, en dicho lugar se aprecia un inmueble con hormigón, cerramiento de láminas de color plomo, donde se observa, donde se suscitaron los hechos, se aprecia el patio donde habían sido encontrado los procesos por parte de luego de lo cual en el acápite de indicios, me entreviste con los servidores policiales que suscriben el parte que son: que se ratifican en el parte, el mismo siendo las 17h0 se llamó al número celular de la ciudadana Santa Margarita Avila quien manifestó que el 17 de septiembre del 2019 ingreso al interior de su domicilio que estaban en su patio, aprehendiendo a los hoy procesados, de igual manera se verifico en el sistema informático de la Policía Nacional con del  ciudadano Wellington el mismo que registraba una sola detención, de igual manera se revisó los datos de el mismo que en dicho sistema registra dos detenciones.-P.- ACLARENOS específicamente el lugar donde se había sacado el candado.-R. Violentaron el candado habían abierto el candado el mismo que estaba en la puerta  y la ciudadana reforzó la puerta .-P.- Que área del patio, las dimensiones recuerda.-R.- 4 metros aproximadamente.-P.- Lindera.-R.- Con la parte posterior del domicilio, allí encontramos a  los procesados.-  CONTRAINTERROGATIOR DE CORDOVA.- P.- Usted ha indicado que el señor Córdova Pérez posee dos detenciones, puede indicar dentro de sus investigaciones estas detenciones .-R.- 18 de septiembre del 2019, y la otra por tráfico ilícito de fecha 16  de marzo del 2019.-P.- Dentro de su investigación pudo referir de que trata el proceso o la detención con la fecha se trata de esta causa.-R.- Si.-P.-la detención por tráfico de sustancias estupefacientes dentro de su investigaciones  existe alguna sentencia condenatoria.-R.-Desconozco.- CONTRAINTERROGATORIO GARCES.-P.- Agente Figueroa usted ha manifestado que al momento que ha llegado el reconocimiento del lugar de los hechos y se acercó a la puerta este estaba reforzado con una plaqueta metálica donde se había .-R.- la denunciante dijo que estaba expuesto, la denunciante por seguridad puso una liman metálica por su seguridad puso una lámina.-P.- De lo que concluyo en su investigaciones en la puerta consta argollas, o accesorios, para cerrar el candado.-R.- No porque la denunciante había cambiado.-P.-De acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos ha determinado el lugar el patio, puede especificar el lugar exacto donde fue detenido.-R.- indicaron en este patio que queda en la parte posterior del inmueble allí, los encontraron eso manifestaron la denunciante y los agentes aprehensores.- P.- Puede indicar en que lado derecho o izquierdo.-R.- Es en el patio.-P.- Usted indica que el señor CORDOVA ha tenido una detención.-P.- Si por esta causa consta una detención.-TESTIMONIO DE CRISTHIAN DANILO TORRES MORA.- Con.- 0201624183.- P.- Cual fue su gestión como perito.-R.- Efectivamente como lo dijo el señor fiscal he sido designado en el reconocimiento del lugar de los hechos, una vez que he tenido conocimiento de las circunstancias de la denuncia y parte de aprehensión se logar establecer los hechos en la ciudad de Guayaquil data la dirección exacta y la existencia física del lugar en el informe un mapa de en la siguiente fotografía que existen viviendas en el lugar en el tercera existencia física del inmueble del lugar donde se había suscitados los hechos, cubierta su parte frontal esta compuesta de un cerramiento de hormigón armado cubierto de puertas metálicas y planchas de zinc, ubicado en la Mz. 978 solar 36, la siguiente foto No 4, se puede observar un corral, un portal en la parte interior del cerramiento en la cual se puede apreciar lo que es la parte frontal dos ventanas con su protección y una puerta de estructura metálica de ingreso peatonal, en el portal una percha metálica, de la parte izquierda se pudo observar un zaguán, que nos permite el ingreso a la parte posterior del patio de dicha vivienda, seguidamente como parte del reconocimiento el inmueble está constituido un ambiente de dormitorio, de sala, enlucida las paredes, existe un compartimiento que conduce al área de concia, de esta área de cocina existe un puerta metálica, su entorno en el patio es de construcción el piso es de tierra, debo indicar en conclusión de acuerdo a las circunstancias del parte y de la denuncia el lugar existe y se encuentra en el sector norte de la  ciudad de Guayaquil.-P.- Del lugar de los hechos, cuantos accesos al patio hay  un zaguán.- R.-El zaguán es directo, P.- cuantos accesos hay .-R.- Por la parte interior de la vivienda, y en la parte lateral izquierdo existe un ingreso un zaguán que dirige al patio.- CONTRAINTERROGATIO DE GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER.-P.- Usted ha indicado que existen dos accesos, el uno por la parte principal y el otro lado por un costado existe un zaguán, este zaguán tiene una puerta.-R.- No, la diligencia se la detalla tal cual se la encuentran al momento de la diligencia.-P.- Usted manifiesta que la dueña de la casa ha puesto unos palos con unas gallinas, que ancho tiene el zaguán.-R.- Medidas no puedo indicarle, peros si podría ingresar una persona por ahí.-P.- Que anchura tiene donde pone los pollos.-P.- En su investigación puede determinar en qué lugar exactamente se lo encontró al señor Garcés y al señor Cordova.-R.- Así como dice en el informe .-P.- En qué lugar exactamente derecho izquierdo.-R.- Parte posterior queda el área del patio.-P.- Cuando usted tomo contacto en el lugar de los hechos al acercarse a la puerta que se había violentado el candado.-R.- La victima indica que había hecho modificaciones para seguridad de la vivienda, nos e puedo determinar que haya algún tipo de forzamiento de ingreso al victima indico que había hecho arreglos para seguridad de la vivienda.-TESTIMONIO DE ANDRADE GONZALEZ LUIS ALBERTO CON C.C. 092082831-6.-P.- Cual fue su actuación en ese reconocimiento de evidencia.-R.- El día de ayer 25 de septiembre del 2019, a las 11h30, me constituí en las bodegas de la policía judicial me constituí para las tomas fotográfica de las evidencias con numero de ingreso 1448-C, que se trata de las evidencias que se reflejan en las fotografías desde la No. 1 hasta la 5 que son dos sacos de yute conteniendo en su interior un trinche de bicicleta un timón de bicicleta un cuadrante de bicicleta una pieza de baldosa color café una pieza de baldosa color blanca, un aro de bicicleta con sus rayos incompletos, un candado metálico color dorado con grabado que se lee GLOBE con ausencia de su mecanismos de seguridad traba o cilindro.- P.- Que es.-R.- El candado para poder cerrar, necesita una trabilla pequeña, no presentaba esa trabilla tal como consta la fotografía.-Conclusión que las evidencia existe y se encuentran en las bodegas de la policía judicial en mal estado de conservación.-P.- Indíquenos los candados, cuantas fotos, como están.-R.- En la foto 2 esta generalizado las piezas y adicional la foto 3 se ve e candado completo, el candado se ve abierto en la fotografía 4 ausencia del mecanismo de seguridad, todo candado necesita de un arco esa trabilla ya no está presente, por más que apriete el arco no va a cerrar.-CONTRAINTERROGA CORDOVA PEREZ BRYAN.- P.- Usted practico el informe técnico pericial, puede indicar donde consta el avalúo.-R.- En las conclusiones indico que no se lo puede realizar porque se desconoce la originalidad de las evidencias objeto de la pericia.-P.- De la experiencia que tiene a cuanto ascendería un avalúo de las cosas que están ahí.-R.- No realice el avalúo porque desconozco si son originales o no, como están las evidencia no se puede comercializar.-P.- Para realizar un avalúo que necesita como perito.-R.- Conocer la marca el origen de la evidencia. En casos anteriores la persona afectada suele acercarse al perito y entregarle una proforma.-P.- De esa forma determina el avaluó.-R.- Así es.- CONTRAINTERROGATORIO DEL SEÑOR GARCES.-P.- Estás son todas las evidencias.-R.- Si esta son las fotografías en la una se individualiza, y en la otra se ve de manera general.-P.- Determine cuáles son las evidencias.-R.- Están en orden cronológico.-P.- Dentro de las evidencias del candado, este tenía algún golpe.-R.- No contiene el mecanismo de seguridad, desconozco si se lo sacaron o lo tenía afuera.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALA: La denuncia presentada por la señora Santa Margarita Avila Giler; el parte de aprehensión donde estuvieron dando sus testimonios el cabo Guevara Roberto y el Cbo. Camilo Franco; el informe investigativo realizado por Figueroa Wilson, agente de policía, también estuvo aquí presente el reconocimiento de objeto y evidencias  a cabo del policía Luis Andrade González, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Cristian Torres Mora.- ETAPA PROBATORIA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS.- Comparece el Ab. Andrés Mestanza Ponce.- TESTIMONIO DE CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS con C.C. 0955006218, se acoge al derecho del silencio.- ETAPA PROBATORIA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER.- Con 0950074153.- P.- Nos puede manifestar, que ocurrió en que forma fue detenido el 17-Septiembre del 2019 a las 14h00 aproximadamente.-R.- Estaba yo consumiendo debajo de un puente cuando llegaron dos policías me hicieron acostar en el piso, me sacaron de debajo del puente y le hicieron ver dentro del carro porque estaba adentro la señora y mi compañero, de ahí la señora salió del carro y dijo que yo era, que le había robado, y le dije que yo no era, porque era por un gallo que se le había perdido, fuimos donde la otra señora donde se le había vendido el gallo, y de ahí llamaron a  otro KIA que estaban otros policías y nos pasaron de un carro a otro y nos llevaron a la casa de la señora, de ahí vimos cuando el policía saco una pata de cabra y daño el candado, y de ahí nosotros estábamos dentro del carro cuando sacaron ese trinche de bicicleta y los dos pedazos de cerámica, de ahí nos trajeron.-P.- Cuando usted refiere que le sacaron, de donde sacaron el trinche de bicicleta.-R.- De dentro de la casa.-P.- Usted el día 17 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 14h00 usted se encontraba dentro del domicilio del patio de la casa de la señora santa Margarita Avila Giler.-R.- No, me encontraba debajo del puente.-P.- Cuando usted se refiere debajo del puente a qué lugar se refiere específicamente.-R.- Debajo del puente de un puente nos sacaron.-P.- Que se encontraba haciendo.-R.- Consumiendo.-P.- Cuando sacaron el día 17 de septiembre del 2019 la cerámica y el trinche de bicicleta de qué manera individualizaron los objetos materiales que supuestamente ha sustraído la señora santa margarita .-R.- No entendí.-P.- Al momento que iba en el patrullero que usted observo que dentro de la casa sacaron un trinche y dos cerámicas, que es lo que.- P.- El día 17 de septiembre del 2019, de que lo acusaba que le había robado a la señora Santa.- R.- Cuando los policía me sacaron debajo del puente ella me acusaba de un gallo que se le había perdido y en eso yo le digo que me lleve a donde la señora que le habían vendido el gallo para que me identifique si yo lo había vendido, de ahí nos llevaron hasta la casa de ella, cuando el policía daño el candado y saco las evidencias.-P.- Señor Garcés Gómez, el día 19 de septiembre del 2019, a las 14h000 usted se encontraba junto al señor Cordova Pérez Bryan Jesús.-R.- No yo me encontraba solo.-P.- Señor Garcés Gomes en algún momento el día 07 de septiembre del 2019, a las 14h00 usted estuvo dentro del domicilio de las señora Santa Margarita.-R.- No, nunca estuve.-CONTRAINTEROGATORIO DE LA FISCALIA.-P.- Que amistad tiene con Cordova y desde cuando.-R.- Solo conocidos del barrio.-P.- A qué se dedica usted.-r.- reciclador.-P.- El día que sucedieron los hechos donde estaba y con quien.-R.- Con mi compa.-P.- En que puente, en qué lugar queda el puente.- R.- Por la vía del Chucho Benítez, entrando por socio vivienda.-P.- El nombre de su compa.-R.- DAVID MITE.-P.- Se encuentra aquí.-R.- No.-P.- En algún momento conoció a la señora Santa.- R.- No.-P.- Delo que rindieron los testimonios de los policías que tiene que decir al respeto.-R.- Que ninguno de ellos nos cogieron, fueron policías de Socio Vivienda.-P.- Cuando lo detuvieron donde lo detuvieron.-R.- Debajo de un puente.-P.- Y que le encontraron dentro de sus partencias.-R.- Solo una maleta que yo cargaba, que cargaba un cuaderno y unas plumas.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de honorabilidad por parte del señor RAMON VICENTE MEDOZA CEDEÑO: Certificado de honorabilidad el mismo que consta su cedula de ciudadanía,  los nombres las identificación; el certificado de la señora Nancy Peñafiel Cantos; firmas de respaldo de personas que lo conocen; una copia del sistema SATJE donde el señor Wellington es la primera que ha estado procesado y su certificado de antecedentes penales que determina que no tiene antecedentes.-SEPTIMO: ETAPA DE ALEGATOS FINALES.- INTERVIENCION DE LA FISCALIA.- AB. STALYN COCA.- Por lo  que esta fiscalía ha demostrado que lo que sucedido el día 17 de septiembre del 2019, en cuanto al robo realizado por los señores CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, en el cual los señores agentes aprehensores manifestaron que encontrándose el cual nos manifestó que al momento de llegar a su casa se encontraba violentado razón por la cual ingresamos al domicilio, razón por la cual ingresaron al domicilio, y visualizaron a dos ciudadanos, ciudadano 1 que corresponde a los nombres de GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, quien vestía camiseta roja, pantaloneta color negra con rayas amarillas, zapatilla color café, el cual tenía en su poder un saco de costal que se lee ARROZ FLOR SUPERIOR,  en cuyo interior se encontraban dos cerámicas la una de forma cuadrada de color blanco y la otra en forma rectangular de color rojo con anaranjado; en cuanto al ciudadano número 2 que corresponde a los nombres de CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS que vestía camiseta color blanco, pantaloneta color blanco con rayas de color turquesa y zapato color negro el cual tenía un saco de costal con una leyenda que se lee OPTILINE en cuyo interior se encontraba un cuadro de bicicleta color plateado, trinche delantero de bicicleta, un aro de llanta de bicicleta, base del maniubro, un timón de bicicleta, por lo que gritaron a la voz de alto policía y procedieron a neutralizar la acción de los ciudadanos . La denuncia de SANTA MARGARITA AVILA GILER que indica que se da cuenta que el candado de la puerta principal estaba roto, y que al ingresar  su domicilio encuentra a dos sujetos en el interior de su domicilio y el otro sujeto un saco de costal, en el patio de mi casa, grite a una persona pidiendo auxilio, y justo paso un patrullero los llamo y fueron a  su auxilio; así mismo estuvo presente igual que los agentes aprehensores, reconocieron a los dos procesados porque pululan por el barrio, puede ser verdad que sean recicladores, pero ese día según el testimonio de la denunciante, estaban dentro de su casa, según manifestó la denunciante, la fiscalía cuenta con el reconocimiento; estuvo el agente Figueroa Guañiguazo Wilson, quien realizo la investigación y quien se había acercado al lugar de los hechos, que nos ilustra como la puerta fue violentada, y luego ingresado y después al patio, al haber identificado a los procesados, en su investigación dada como los causantes responsables del robo a la casa de la señora víctima, en este caso Santa Margarita, la fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es decir con las latitudes es decir que existe y coincide con lo indicado en el reconocimiento de lugar de los hechos; el reconocimiento de las evidencias, se vio el candado que fue forzado y los evidencias que se encontraban dentro del saco y también se ve la dislocadura del candado, con todos estos elementos con la exposición que hizo el agente investigador de la ruptura del candado, y del testimonio de cada una de ellos la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad porque es la misma victima que los identifica, es cuando va a pedir auxilio, que indican los agenta aprehensores, es decir esta relacionado con la presencia de ellos dentro de la casa, y el nexo causal es que a cada uno de ellos se le encontró las evidencias, el testimonio que rinde el señor GARCES no es concordante con lo indicado en esta audiencia, por lo manifestado por los señores agentes no por la víctima y respecto a Bryan Cordova se acogió el derecho al silencio, hasta aquí no han venido personas que vengan a testificar por los procesados, por lo que la fiscalía los acusa de haber participado en el delito de ROBO tipificado por el art. 189 segundo inciso del COIP tanto a CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON en concordancia 42 numeral 1 literal a) y por ser la primera vez que están detenido solicito se le ponga la mínima pena.- ALEGATO FINAL DE CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS.- INTERIENE AL AB. ANDRES MESTANZA.- realizar una defensa técnica o asistir no implica el tema de generar impunidad, la defensa se aparta de la teoría que iniciara la señora en razón de una ratificatoria de inocencia, por lealtad procesal la fiscalía ha enervado la presunción de inocencia en relación al señor CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, por lo que solicitamos que al momento de resolver y establecer una pena esta sea proporcional a los hechos probados en la audiencia en este caso tomar en cuenta la iniciativa de la fiscalía de una pena mínima; 2.- Estamos ante un delito en contra de la propiedad no ha habido violencia, las circunstancias que conllevan a cometer la infracción es su estado de necesidad, en cuanto al apremio de conocimiento en la que se encuentra toda vez que es reciclador, es evidente su estado de necesidad.- 3.- Así como lo manifestó al victima en su relato ha tenido la necesidad de resarcir los daños que pudiese haber causado al momento que se pretendió cometer las infracción esas consideraciones y como no se consumó el delito fueron aprehendido dentro de la vivienda de la denunciante conlleva la defensa que la pena impuesta sea en el grado de tentativa, más las atenuantes del art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DE GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER.- Comparece Victor Alfredo Caicedo.- El art. 22 del Código Orgánico Integral Penal dice que: (…) Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. La fiscalía no ha demostrado que el señor GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER haya sido participe del hecho ocurrido el 17 de septiembre del 2019, a las 14h00 ya que se ha pronunciado sobre la materialidad, pero no se ha podido determinar la responsabilidad, manifiesta el parte informativo que es referencial que el día descrito que el señor WELLINGTON GARCES junto al señor CORDOVA PEREZ BRYAN se los encontró dentro del domicilio supuesto de la señora Santa Margarita Avila el señor Garcés, aquí en el testimonio le ha manifestado que él nunca ha estado en el domicilio de la denunciante que lo han cogido en un sitio distinto al parte policial elaborado por los agentes; de las pruebas que la fiscalía se encuentran los testimonios del agente Figueroa y Cristian Torres los mismos que manifestaron al reconocer  la casa manifestaron no se encontraba violentada porque la señora había subsanado o soldado la puerta violentando de esta manera la prueba,  la evidencia, la cadena de custodia que tiene que tener toda prueba material, manifiesta que el señor supuestamente ha sustraído 2 pedazos de baldosa pero aquí dentro del expediente nunca ha demostrado como lo manifestó el agente Julio Sanchez Mera que las evidencias no tenían valor no se había podido determinar, son se había podido determinar la originalidad, la señora no había podido determinar que esas baldosas eran de su propiedad, la señora no ha documentado que esa baldose era de su propiedad, la señora no ha demostrado que el bien es de ella. En el testimonio que rinde la señora Margarita Santos tampoco pudo determinar los hechos ya que fue confusa y más bien se alteró y no pudo determinar su testimonio por lo tanto nos e ha podido demostrar el nexo causal del art. 455 del Código Orgánico Integral Penal  en cuanto a que no ha existido un robo mi cliente no le ha sustraído nada a la señora, el señor Cordova acepta lo presupuestado por la señora, no se ha podido demostrar el nexo causal, la duda a favor del reo, por lo tanto de acuerdo a lo que determinar el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Wellington Garcés al no haber podido la fiscalía que él ha consumado el acto del robo, ya que manifiestan tanto los agentes que a ellos los cogieron dentro del domicilio, los objetos no salieron, el hecho no fue consumado para que diga que el señor Wellington Garcés haya afectado su propiedad, con ello que da a su criterio.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, perseguido por los agentes aprehensores, quienes al detenerlo encontraron en su poder los objetos sustraídos de propiedad del ofendido, así como con un arma de fuego usada en el asalto. Delito flagrante,  como lo define el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal: “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del acusado, pues este fue aprehendido en posesión de las evidencias de propiedad de las agraviadas, hechos que fueron atestiguados en el Tribunal por los agentes aprehensores, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesado CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON, no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal ( 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39) del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los procesados tuvieron dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa. La Corte Constitucional del Ecuador dentro de la sentencia No.  185-14-SEP-CC en el caso 1338-11-EP, indica: (…) Por lo tanto, la seguridad jurídica, como derecho constitucional, se verifica a través de la concreción del debido proceso y este, a su vez, encierra otros derechos y principios para desarrollarse, como el derecho a la tutela judicial efectiva. En el presente caso, esta suponía la obligación de los operadores judiciales de ejercer la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo cual implica además, la correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, comportamiento que se ha verificado a lo largo de todo el proceso, pero en cuanto a la aplicación de la norma con el acto, se evidencia, que no es un robo, sino una tentativa de robo.-  DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- Por lo que de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, esto es el testimonio del agente aprehensor GUEVARA ARGANDOÑA ROBERTO CARLOS, quien indico: Quien les dio aviso.-R.- La señora se acercó al patrullero.-P.- A que distancia se encontraban del domicilio.-R.- A 10 pasos.-P.- Es una calle peatonal o principal.-R.- Es de tercer orden, peatonal.-P.- El patrullero quien lo manejaba.-R.- El Subt. Viteri.-P.- Cuando la señora Avila Santa les dio aviso que fue lo primero que miraron.-R.- El candado que se encontraba en la puerta de ingreso que da a la calle.-P.- Y de ahí-R.- Ingresamos directamente al patio.-P.- Al ingresar al domicilio hay una acceso directo.-R.- Es un zaguán.-P.- Es de fácil acceso o se visualizaba al patio posterior.-R.- No se puede visualizar.-P.-Cual de los dos agentes ingresaron primero.-R.- Los dos por seguridad ingresamos los dos.-P.- En donde se encontraba el señor Garcés.-R.- Los dos en el patio.-P.- Usted visualizo al señor Garcés.-R.- Si los dos estaban.-P.- Que le indico la señora Avila Santa.-R.- El tomo contacto con mi teniente y mi teniente nos indicó que ingresemos porque parecía que habían dos ciudadanos.-P.- Cuando reviso el saco que le encontró, él tenía el saco en su poder.-R.- Si él tenía el saco en sus manos.-P.- Verifico el contenido del saco.-R.- Si yo verifique.-P.- dentro del vecindario habían alguna personas fuera el domicilio o al lado de la señora Avila.-R.- No me percate.-P.- La señora se encontraba sola.-R.- En el momento que se acercó se encontraba sola; en esta audiencia la fiscalía debe establecer que en la detención tiene todos los elementos constitutivos del tipo penal por el que se le formuló cargos”; por lo que esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: En esta audiencia se ha demostrado que los procesados han incurrido en el injusto penal tipificado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 y 42 numeral 1 litera a) del Código Orgánico Integral Penal, que reprime con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a) TESTIMONIO DE ANDRADE GONZALEZ LUIS ALBERTO: P.- Cual fue su actuación en ese reconocimiento de evidencia.-R.- El día de ayer 25 de septiembre del 2019, a las 11h30, me constituí en las bodegas de la policía judicial me constituí para las tomas fotográfica de las evidencias con numero de ingreso 1448-C, que se trata de las evidencias que se reflejan en las fotografías desde la No. 1 hasta la 5 que son dos sacos de yute conteniendo en su interior un trinche de bicicleta un timón de bicicleta un cuadrante de bicicleta una pieza de baldosa color café una pieza de baldosa color blanca, un aro de bicicleta con sus rayos incompletos, un candado metálico color dorado con grabado que se lee GLOBE con ausencia de su mecanismos de seguridad traba o cilindro.- P.- Que es.-R.- El candado para poder cerrar, necesita una trabilla pequeña, no presentaba esa trabilla tal como consta la fotografía.-Conclusión que las evidencia existe y se encuentran en las bodegas de la policía judicial en mal estado de conservación.-P.- Indíquenos los candados, cuantas fotos, como están.-R.- En la foto 2 está generalizado las piezas y adicional la foto 3 se ve e candado completo, el candado se ve abierto en la fotografía 4 ausencia del mecanismo de seguridad, todo candado necesita de un arco esa trabilla ya no está presente, por más que apriete el arco no va a cerrar.-P.- Determine cuáles son las evidencias.-R.- Están en orden cronológico.-P.- Dentro de las evidencias del candado, este tenía algún golpe.-R.- No contiene el mecanismo de seguridad, desconozco si se lo sacaron o lo tenía afuera; b) TESTIMONIO DE CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien indico: Usted ha indicado que existen dos accesos, el uno por la parte principal y el otro lado por un costado existe un zaguán, este zaguán tiene una puerta.-R.- No, la diligencia se la detalla tal cual se la encuentran al momento de la diligencia.-P.- Usted manifiesta que la dueña de la casa ha puesto unos palos con unas gallinas, que ancho tiene el zaguán.-R.- Medidas no puedo indicarle, peros si podría ingresar una persona por ahí.-P.- Que anchura tiene donde pone los pollos.-P.- En su investigación puede determinar en qué lugar exactamente se lo encontró al señor Garcés y al señor Cordova.-R.- Así como dice en el informe .-P.- En qué lugar exactamente derecho izquierdo.-R.- Parte posterior queda el área del patio.-P.- Cuando usted tomo contacto en el lugar de los hechos al acercarse a la puerta que se había violentado el candado.-R.- La victima indica que había hecho modificaciones para seguridad de la vivienda, nos e puedo determinar que haya algún tipo de forzamiento de ingreso al victima indico que había hecho arreglos para seguridad de la vivienda; c) TESTIMONIO DE FIGUEROA QUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO, quien indico: el día  25 de septiembre del 2019 me traslade al sector Lomas  de la Florida Mz. 978 solar 36, en dicho lugar se aprecia un inmueble con hormigón, cerramiento de láminas de color plomo, donde se observa, donde se suscitaron los hechos, se aprecia el patio donde habían sido encontrado los procesos por parte de luego de lo cual en el acápite de indicios, me entreviste con los servidores policiales que suscriben el parte - ACLARENOS específicamente el lugar donde se había sacado el candado.-R. Violentaron el candado habían abierto el candado el mismo que estaba en la puerta  y la ciudadana reforzó la puerta.-P.- Que área del patio, las dimensiones recuerda.-R.- 4 metros aproximadamente.-P.- Lindera.-R.- Con la parte posterior del domicilio, allí encontramos a  los procesados.- b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano CARDONA GONZALEZ JUAN DAVID, esta no se ha podido demostrar, por cuanto los hechos relatados por el policía aprehensor está basado en hechos reales e introducidos a través de un medio de prueba, y no en presunciones como así lo hizo conocer en su testimonio al indicar: a) GUEVARA ARGANDOÑA ROBERTO CARLOS, quien indico: Quien les dio aviso.-R.- La señora se acercó al patrullero.-P.- A que distancia se encontraban del domicilio.-R.- A 10 pasos.-P.- Es una calle peatonal o principal.-R.- Es de tercer orden, peatonal.-P.- El patrullero quien lo manejaba.-R.- El Subt. Viteri.-P.- Cuando la señora Avila Santa les dio aviso que fue lo primero que miraron.-R.- El candado que se encontraba en la puerta de ingreso que da a la calle.-P.- Y de ahí-R.- Ingresamos directamente al patio.-P.- Al ingresar al domicilio hay una acceso directo.-R.- Es un zaguán.-P.- Es de fácil acceso o se visualizaba al patio posterior.-R.- No se puede visualizar.-P.-Cual de los dos agentes ingresaron primero.-R.- Los dos por seguridad ingresamos los dos.-P.- En donde se encontraba el señor Garcés.-R.- Los dos en el patio.-P.- Usted visualizo al señor Garcés.-R.- Si los dos estaban.-P.- Que le indico la señora Avila Santa.-R.- El tomo contacto con mi teniente y mi teniente nos indicó que ingresemos porque parecía que habían dos ciudadanos.-P.- Cuando reviso el saco que le encontró, él tenía el saco en su poder.-R.- Si él tenía el saco en sus manos.-P.- Verifico el contenido del saco.-R.- Si yo verifique.-P.- dentro del vecindario habían alguna personas fuera el domicilio o al lado de la señora Avila.-R.- No me percate.-P.- La señora se encontraba sola.-R.- En el momento que se acercó se encontraba sola; b) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANTA MARGARITA  AVILA JIMENEZ.- Cuando yo llegué a mi casa y la puerta principal estaba con el candado roto, abierto, no sé, lo habían golpeado con algo, había otra puerta y yo la deje sin llave, las personas estaban adentro me sorprendí mucho, medio me asome y vi a las persona y salí en silencio a pedir auxilio, pedí auxilio fuera de mi casa.-P.-Gracias a Dios paso un patrullero me ayudaron, ellos vinieron conmigo y los aprehendieron en  la casa mía en el patio.-P.- Usted cuando llego el candado dice que estaba dañado.-R.- Lo habían abierto lo habían dañado.-P.- Como lo tenía el candado con cadena o con orejas que son como ganchos.-R.- Con un candado.-P.- Habían forcejeado la cerradura.-R.- Si.-P.- Cuando llego la policía donde los encontró a ellos.-R.- Yo entre, como yo no hice bulla lógicamente ellos estaban ahí, yo salí afuera.-P.- Cuando llegaron los policías, entraron primero que Usted.-R.- Si.-P.- A donde los encontraron a ellos lo policías.-R.- Adentro.-P.- Su casa como está conformada.-R.- Primero está mi casa, hay un zaguán y ahí está el patio”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Por lo que al  haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos guardan intrínseca relación con la norma,  esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que los ciudadano CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS y GARCES GOMEZ WELLINGTON, han adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha justificado el nexo de causalidad que determina el art. 455 ibídem. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CORDOVA PEREZ BRYAN JESUS, con C.C. 0955006218, ecuatoriano, mayor de edad y cuyas generales se encuentran en el proceso, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION, que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas-Varones. Se le impone la multa del art. 70 numeral 4 de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Como reparación integral a la víctima UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR. Se lo declara en condición de interdicto;  así mismo dicto sentencia condenatoria en contra de GARCES GOMEZ WELLINGTON JAVIER, con C.C. 0950074153, ecuatoriano, mayor de edad y cuyas generales se encuentran en el proceso, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION, que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas-Varones. Se le impone la multa del art. 70 numeral 4 de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Como reparación integral a la víctima UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR. Se lo declara en condición de interdicto. La resolución aquí emitida,  queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.