 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, Jueves 11 de Mayo del 2017, a las 14h48, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes  18 de Julio de 2017, a las 14h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  Abg. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del Ab.  Rolando Roberto Colorado Aguirre, y,  Abg. María  Serrano León, y, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Dra. Miriam Galarza, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía en esta audiencia demostrará que el día 19 de enero del 2017 a las 22h45 minutos en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón El Triunfo, el  hoy procesado señor Alvear Paucar Ramón Feliciano, habría  procedido a sustraerse el teléfono celular de  la víctima dentro de esta causa Peter José Idrovo Vidal, esto es mientras la víctima se encontraba conversando con una amiga  y es interceptada por dos personas en una bicicleta  y al efecto el hoy procesado procede a sacar un arma de fuego apuntándole en la cabeza diciéndole dame todo concha de tu madre y se  sustrae el teléfono celular de marca Nokia que luego fue recuperado, además de una billetera con documentos  personas y dinero en efectivo; posterior a esto salen huyendo del lugar y siendo perseguidos por la víctima dándole alcance y posteriormente al  momento que la víctima les da alcance nuevamente  le apunta el procesado con el arma de fuego a la víctima el cual hace es abalanzarse en contra el hoy procesado y comienza a forcejear por lo que lo procede a neutralizar y quitarle el arma de fuego mientras que otro sujeto huyó del lugar en  precipitada carrera ingresando aun domicilio y en su huida deja botada las pertenencias de la víctima, por lo que  en la presenta audiencia, Fiscalía  demostrará que los  hechos y circunstancias se adecuan perfectamente al tipo penal de robo  tipificado en el Art. 189 inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO RPBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ALVEAR RAMON RAMON FELICIANO,  MANIFESTÓ: “En esta  audiencia se establecerá que el señor Alvear Paucar Ramón Feliciano, fue privado de su libertad, a partir del 19 de Enero del 2017, si esta consiente de los hechos en como pasaron y que  está arrepentido por el daño hecho y al final de la presente audiencia la defensa técnica pedirá una pena moderada.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sgto. De Policía Roosevelt Omar Toro López, (Agente Aprehensor); Cabo de Policía Mejía Sosa José Antonio, (agente Investigador); Cabo de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, (Perito Criminalística), quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como  prueba documental de Parte de la Fiscalía, El  parte de aprehensión debidamente suscrito por los señores agente Simbaña Salgado Pablo Alexander, Toro López Omar, Yungla Marcelo Carlos, en la  que se motiva en la circunstancias de la aprehensión de dicho ciudadano; el  informe de investigaciones debidamente suscrito por el señor  José Mejía Sosa  el mismo que compareció a rendir su testimonio, y así como de la pericia  realizada por el señor agente Jimmy Duval Rodríguez  el mismo que rindió su testimonio, introduzco el formulario de cadena de custodia en copia certificada de la evidencia de la presente causa    (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, de 21 años de edad, ecuatoriano, analfabeto, de ocupación jornalero, domiciliado en la Cdla 6 de Julio del cantón El Triunfo;  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.  Sin ninguna prueba documental.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “fiscalía en esta audiencia  ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Alvear Paucar Ramón Feliciano, esto es con los testimonio rendido por parte de los señores agentes Toro López Omar  quien en su parte pertinente indica y en su testimonio manifestó que el días de los hechos acudió al lugar a dar un auxilio y manifestó que allí habían unas personas y que pudo observar que la persona quien después identifico como la víctima que se había encontrado forcejando con el ciudadano hoy procesado Alvear Paucar Ramón Feliciano y  que alado del procesado habría encontrado un arma  de fuego de color plateada con una empuñadura de madera de con un proyectil calibre 7.62 en su recamara, así mismo que la víctima lo habría reconocido plenamente al  ciudadano hoy  procesado como el autor de la infracción, y que la víctima le habría indicado que le había apuntado con el arma de fuego en la cabeza para sustraerle sus pertenencias y esto fue en compañía de otra persona que lamentablemente no ha podido ser identificada y no se le ha podido iniciar una instrucción fiscal o investigación dentro de la presente causa; por lo que señores jueces dicho  agente aprehensor manifestó  que el otro ciudadano habría  corrido ingresando aun domicilio cerca del sector en donde fue aprehendido y en su huida habría dejado botando las diferentes evidencias como es una billetera, dinero y teléfono celular en efectivo los mismos que habían sido sustraída, de  igual manera dentro de la evacuación de la presente audiencia se procedió a receptar el testimonio del agente investigador esto es del agente José Mejía Sosa y en su parte pertinente acude al lugar de los hechos y realiza el reconocimiento eh indica que el mismo se encuentra ubicado  en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo en la  que se habría suscitado los hechos y que indica que dos ciudadanos con un arma de fuego tipo cartuchera interceptaron a la víctima para luego proceder sustraer sus pertenencias, indica que el otro ciudadano habría ingresado  al domicilio del señor Valero Carlos Alberto y dándose a la fuga por ahí por la parte posterior de dicho domicilio y dejando botada las cosas robadas en el patio del domicilio, además adjunta fotografía del lugar en donde  se habría suscitado la infracción y del lugar en donde fue aprehendido el ciudadano hoy procesado y del lugar en donde se  encontró el arma de fuego. El agente investigador indico que  recepto dentro  de su investigación la versión rendida por  el señor Simbaña Salgado Pablo Alexander quien es uno de los agentes aprehensores y manifiesta que dentro de las pregunta que  realizo a dicho agente este supo  indicar que a la persona que se le encontró el arma de fuego tipo cartuchera fue que  estaba en el piso junto con el ciudadano ahora procesado dicha arma de fuego y que la víctima esto es el señor Peter José Idrovo Vidal  reconoció al ciudadano hoy procesado como el causante del robo del arma de fuego e igual manera el agente investigador procede a receptar la versión del señor Peter José Idrovo Vidal hoy víctima de la presente causa quien indica en su parte pertinente que el ciudadano hoy procesado habría interceptado en compañía de otra persona en  una  bicicleta para luego apuntarle con un arma de fuego a la víctima procediendo sustraérseles sus pertenencias como es el teléfono celular la billetera y que lo proceden amenazar con el arma en la cabeza, luego este ciudadano lo procede a perseguir encontrándolo y procede a forcejear con el hoy procesado mientras  que el otro huyo ingresando a una vivienda abandonando las pertenencias que habría sido robado,  al preguntarle si reconoce al hoy procesado como una de las persona que le apunto con el arma de fuego el mismo que indica que lo reconoce plenamente,  y como prueba documental señores jueces fiscalía ha ingresado la  cadena de custodia en la que se puede observar que es ingresada el arma de fuego tipo cartuchera  de color plateado sin serie con empuñadora de color madera y así como el cartucho el cual se encontraba cargada dicha arma de fuego esto es uno de calibre .62 y que el perito balístico ha indicado que es una bala de uso militar.  Compareció  el perito Jimmy Duval quien realizo la  pericia balística al arma de fuego que  sirvió como instrumento para amedrentar a la víctima y  sustraérseles  sus pertenencias esto es señores jueces el arma que cuyo perito ha descrito como tipo  arma de fuego de clase portátil de puño tipo cartuchera de genero tiro a tiro de calibre .410  de  fabricación artesanal que tiene un cartucho en la recamara con cacha de madera de color café de estrías anima lisa, así  mismo describe el cartucho en el cual se encontraba ingresada en la recamara de dicha cartuchera y dicho perito en el momento de rendir su testimonio manifestó las conclusiones a las que arribo siendo específicamente que el arma fue disparada luego de su última limpieza que corresponde al calibre 4.10 que se encuentra en regular estado de conservación  y bien estado de funcionamiento además de ser apta para producir disparos que el cartucho de color amarillo blindado corresponde al calibre 7.62 es de tipo especial y su sistema de percusión es de fuego central  y que no puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego peritada  en el presente informe pero si en otras armas de fuego de su mismo calibre que estén aptas para producir  disparos además el señor perito manifestó que el tipo arma que se encontraba en la recamara de dicha arma de fuego no era para este tipo de arma y que era de uso militar, bajo estas consideraciones Fiscalía acusa al ciudadano ALVEAR PAUCAR RAMÓN FELICIANO  por el delito establecido en el Art. 189 inciso 1°  del Código Orgánico Integral Penal esto en relación con el Art. 42 numeral 1 letra a) en calidad de Autor Directo por lo que solicito se le ponga la pena correspondiente conforme a la prueba presentada por parte de fiscalía.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “se ha escuchado aquí lo que han manifestado los agentes aprehensores y el agente Toro López Omar el mismo que manifestó las circunstancias que encontró un arma  de fuego cerca del procesado pero de la  misma forma el señor José Mejía Sosa compareció aquí señores jueces y establecio que el arma de fuego fue entregada por la víctima lo cual guarda concordancia con lo manifestado por el señor procesado Alvear Paucar Ramón Feliciano  el mismo que  manifestó que la persona que lo tenía apuntado en el momento con el arma de fuego es la propia víctima hasta que llegue la policía pero de la misma  forma se debe de establecer que el señor Alvear Paucar Ramón Feliciano en ningún momento trato de huir o evadir esto es a diferencia de la otra persona que se le conoce con la “chapa de Juan”  que se fue con las evidencias, y señores jueces en el testimonio del mismo ha manifestado que esa misma  noche le pidió disculpa a la víctima reconoció el hecho y le manifestó a los señores policías por lo que la defensa solicita que se tome en consideración lo que  establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal es decir la atenuante Transcendental”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto  LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Cabo de Policía MEJIA SOSA JOSE ANTONIO, en calidad de agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…)En el presente caso realice el reconocimiento del lugar en donde se había suscitado el hecho y según versiones del ciudadano que se encontraba en la en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo, cuando en eso dos individuos en un motocicleta le habían amenazado con un arma de fuego y sustrayéndosele sus pertenencias, para posterior darse a la fuga y al fondo de la Av. Telmo Tejada el ciudadano Peter José Idrovo Vidal lo logra alcanzar a unos de los causante  del robo; y el otro individuo logra meterse a un domicilio para darse a la fuga y en dicho domicilio van dejando botados las pertenencias que  se habían robado que es un teléfono celular y dinero en efectivo. Luego se procedió a revisar en el sistema SIIPNE en donde se logró verificar que tenía une detención en el 2014 por robo calificado, este hecho se dio en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo y esto es una escena abierta; además se le recepto una versión a los agente de la PJ los mismo que indicaron que el arma de fuego la encontraron a lado del señor Alvear Paucar Ramón Feliciano hoy detenido es más el señor denunciante reconoció al señor Alvear Paucar Ramón Feliciano  como el autor del robo y supo indicar que él era el que lo apunto esto manifestó el agente Simbaña quien era uno de los agentes aprehensores. Luego se procedió a tomar la versión al señor Peter José Idrovo Vidal el mismo que reconoció al hoy procesado como la persona que le había apuntado con el arma de fuego para poderle sustraer sus pertenencias me dijo que la víctima que se  encontraba a eso de las 10h45 se encontraba con una amiga en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo en eso llegaron dos tipo en una bicicleta que uno saco un arma de fuego y le apunto en la cabeza para luego sustraérsele un teléfono celular  y dinero en efectivo, luego de esto los señores salen en su bicicleta por lo cual la víctima los perseguí en un carro logrando dar alcance al fondo de la calle Telmo Tejada, en eso se pone a forcejear con  uno de las personas que le asaltaron logrando quitarle el arma de fuego y hasta que llego los agentes policiales para  ser detenido luego de estos los agentes policiales avanzaron hasta el domicilio en donde  encontraron el resto de evidencia que era dinero en efectivo y un celular. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- LA victima supo indicar que habría forcejado con el hoy procesado y procede a quitarle el arma y se la entrega a los señores policía y la casa donde se encontró la billetera pertenece al señor Crespo Valero quien dijo que había otra persona a la casa y había dejado botado la billetera pero a la otra persona que salió corriendo salto el domicilio y dejo botado las evidencias como son un teléfono celular y 160 dólares pero la victimas dijo que el robo era de 700 dólares en efectivo.(…)”. 8.1.1.2.- Cabo de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE,  Perito de Criminalística, debidamente acredita por el Consejo de la Judicatura, y en lo medular manifestó: “(…) fiscalía solicito mediante oficio que se realice un análisis pericial balístico por un delito de robo en contra del señor Alvear Paucar Ramón Feliciano por lo que debidamente posesionado realice el respectivo análisis pericial primero recabando  los indicios criminalística los mismo que se encontraba dentro  de la cadena de custodia 247-17, la misma que se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal con serie identificativa tipo cartuchera sin número de serie de calibre 4.10 con cacha de madera color café y un cartucho especial color amarillo de calibre 7,60 una vez que se obtienen las armas incriminada  dentro de este proceso se procede a realizar las revisión técnica las  misma esto es el arma de fuego con la finalidad de ser identificada en esta audiencia,  a dicha arma de fuego se procede hacer el examen químico con la finalidad  de determinar si existen elementos nitrosos tanto en la recamara y cañón del arma al sor sometido a los reactores químicos con lo que se realiza la experticia el arma de fuego dio positivo esto es que el arma fue disparada luego de su última limpieza;  al hacer el análisis óptico y conservación del arma de fuego se pudo visualizar que el arma en el momento del peritaje  se encuentra en regular estado de conservación y al análisis de la actitud y de disparo  de funcionamiento se procedió a verificar la suficiencia mecánica esto es verificando en forma óptica que el arma consta con  todos sus mecanismos perfecto, luego se realizó disparo en seco como prueba con la  finalidad de verificar el funcionamiento  por lo tanto se determina que el arma esta apta para producir disparos, cabe indicar que no se puede tener elemento testigo como es vaina plásticas debido a que el laboratorio no cuenta con este tipo de cartucho que es 4.10 por lo tanto no se procedió a su incorporación de los registros oh características identificativa del arma al sistema integrado de identificación  balística y con respecto al cartucho de color amarillo blindado recibido para análisis corresponde al  7.62 es del tipo  especial y no puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego  utilizada en el presente informe, pero si en otras armas de fabricación industrial  de este calibre 7.62; con respecto al arma de fuego haciendo la relación de cartucho  y dentro de las observaciones se encontró el cartucho un anillo artesanal lo mismo que nos hace poner conocimiento a su autoridad de que este anillo servía como para  sujetar el cartucho  en el interior de la recamara; pero el ciudadano en mención no sabía de la peligrosidad  que es de detonar este tipo de cartucho debido a que este cartucho es especial y se  lo utiliza en las fuerzas armadas y por su poder correría peligro él y las personas que se encuentra a su alrededor. Mi informe fue realizado el 28 de Enero del 2017  y remitido mediante oficio N° 2017  0111-BAL-LCCFZ-8”; 8.1.1.3.- Sgto. ROOSEVELT OMAR TORO LÓPEZ,  Agente de Policía que realizó la detención, quien en lo medular manifestó que: “(…)En la patrulla que me encontraba acudí con mi compañero hasta la ciudadela las Palmas a verificar un posible asalto a un  ciudadano, una vez constituido en el lugar pudimos  verificar que habían varios ciudadanos aglomerados ya que habían dos personas forcejeando y como las personas indicaban que uno de los ciudadanos  había sido asaltado y el otro era el posible causante, en dicho lugar a lado  del señor Alvear Paucar Ramón Feliciano se encontraba  a un lado una cartuchera y así mismo  se neutralizo al ciudadano y se le  pregunto al otro ciudadano que  responde a los nombres de Peter José Idrovo Vidal el mismo que dijo que se encontraba momentos antes en las en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo, ahí estaba con una chica y supo indicar que dos personas a bordo de una bicicleta y un arma de fuego le  habían procedido a robar  un teléfono celular, una billetera con documentos personales y 700 dólares manifestó el señor, y al  verificar que era uno de los dos ciudadanos que había cometido el salto  se procede  a la detención del  ciudadano señor Alvear Paucar Ramón Feliciano por lo cual se le dio conocer sus derechos constitucionales y cabe  indicar que el otro ciudadano ingreso a una casa; luego se recuperó la cantidad  de 165 lo mismo que habían estado al ingreso de la casa en donde el otro individuo se dio a la fuga. Y la víctima identificó plenamente al hoy procesado como la persona que lo apunta con el arma de fuego que es el señor Alvear Paucar Ramón Feliciano era quien tenía el arma.  (…)  En mi parte consta que la víctima indico que un  señor lo apunta con un arma de fuego la misma que estaba a lado del señor cuando estaban forcejeando, y el arma estaba a un costado. Y la presente detención fue el 19 de enero del 2017.”. 8.3.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor IDROVO VIDAL PETER JOSE, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sgto. Toro López Roosevelt Omar, quien realizó  el Parte de Detención de Alvear Paucar Ramón Feliciano,  e indicó que los hechos sucedieron en las calles 9 de Octubre y Telmo Tejada,   que pertenece al cantón El Triunfo; y las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, consisten en una  billetera con documentos del Sr. Idrovo Vidal Peter José y $.165 dinero en efectivo; y, un arma de fuego tipo  Cartuchera;  determinando con ello el ámbito espacial de los hechos; y para ello además compareció el Cabo de policía, Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito de Criminalística de la sección Balística, quien por delegación Fiscal, y, en calidad de Perito, realizó el análisis pericial balístico del arma de fuego, ingresada mediante cadena de custodia No. 247-17, relacionada con la detención de Alvear Paucar Ramón Feliciano, la misma que se trata de un cartuchera calibre 4-10 de fabricación artesanal, a dicha arma de fuego se procede hacer el examen químico con la finalidad  de determinar si existen elementos nitrosos tanto en la recamara y cañón del arma al sor sometido a los reactores químicos con lo que se realiza la experticia el arma de fuego dio positivo esto es que el arma fue disparada luego de su última limpieza;  al hacer el análisis óptico y conservación del arma de fuego se pudo visualizar que el arma en el momento del peritaje  se encuentra en regular estado de conservación y al análisis de la actitud y de disparo  de funcionamiento se procedió a verificar la suficiencia mecánica esto es verificando en forma óptica que el arma consta con  todos sus mecanismos perfecto, luego se realizó disparo en seco como prueba con la  finalidad de verificar el funcionamiento  por lo tanto se determina que el arma esta apta para producir disparos; e igualmente compareció a rendir testimonio  el  Cbop. de Policía Mejía Sosa José Antonio, en calidad de agente investigador, quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos es en la calle 9 de Octubre y Av. Telmo Tejada, donde a decir de la versión de la víctima y el agente aprehensor se ha producido el robo con arma de fuego, por parte de Alvear Paucar Ramón Feliciano y otro sujeta más, que logró huir, logrando se aprehendido únicamente el ciudadano Alvear Paucar  Ramón Feliciano, al fondo de la Av. Tejada, por lo que la escena del lugar de los hechos, existe y es una escena abierta; respecto a las evidencias aseveró además que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, una arma de fuego tipo cartuchera, la misma que había sido trasladada al Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil para su respectivo análisis; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia  la lesión del bien jurídico propiedad utilizando el medio coercitivo de la amenaza en este caso con un arma de fuego, instrumento capaz de causar grandes estragos como es, desde causar una lesión hasta  causar la muerte, imposible de resistirse al dicho ilícito; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: el Sargento de Policía Toro López Roosevelt Omar; quien en lo medular manifestó que el día 19 de enero del 2017, encontrándose en su horario de trabajo, en  la patrulla  que se encontraba con mi compañero acudió hasta la ciudadela Las Palmas a verificar un posible asalto a un  ciudadano, una vez constituido en el lugar pudimos  verificar que habían varios ciudadanos aglomerados ya que habían dos personas forcejeando y como las personas indicaban que uno de los ciudadanos  había sido asaltado y el otro era el posible causante, en dicho lugar a lado  del señor Alvear Paucar Ramón Feliciano se encontraba  a un lado una cartuchera y así mismo  se neutralizó al ciudadano y se le  pregunto al otro ciudadano que  responde a los nombres de Peter José Idrovo Vidal el mismo que dijo que se encontraba momentos antes en las en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón El Triunfo, ahí estaba con una chica y supo indicar que dos personas a bordo de una bicicleta y un arma de fuego le  habían procedido a robar  un teléfono celular, una billetera con documentos personales y 700 dólares manifestó el señor, y al  verificar que era uno de los dos ciudadanos que había cometido el salto  se procede  a la detención del  ciudadano señor Alvear Paucar Ramón Feliciano por lo cual se le dio conocer sus derechos constitucionales y cabe  indicar que el otro ciudadano ingreso a una casa y se dio a la fuga; luego se recuperó una billetera con documentos personales del señor Idrovo Peter y la cantidad  de 165  lo mismo que habían estado al ingreso de la casa en donde el otro individuo se dio a la fuga. Y la víctima identificó plenamente al hoy procesado como la persona que lo apunta con el arma de fuego que es el señor Alvear Paucar Ramón Feliciano era quien tenía el arma; este hecho ha sido corroborado, en su testimonio, por el agente investigador Cbop. de Policía Mejía Sosa José Antonio, quien indicó que le receptó la versión a la víctima el ciudadano Idrovo Vidal Peter José, en donde le manifestó de una manera libre y voluntaria que efectivamente  que reconoció al hoy procesado como la persona que le había apuntado con el arma de fuego para poderle sustraer sus pertenencias, ya que la víctima  ese día a eso de las 10h45,  se encontraba con una amiga en las calles Telmo Tejada y  9 de Octubre del cantón el Triunfo, en eso llegaron dos tipos en una bicicleta,  que uno sacó un arma de fuego y le apuntó en la cabeza para luego sustraérsele un teléfono celular  y dinero en efectivo, luego de esto, los causantes del robo, salen huyendo en su bicicleta, por lo cual la víctima los perseguí en un carro logrando dar alcance al fondo de la calle Telmo Tejada, en eso se pone a forcejear con  uno de las personas que le asaltaron logrando quitarle el arma de fuego y hasta que llegaron los agentes policiales para  ser detenido uno de los causantes del robo, luego de estos los agentes policiales avanzaron hasta el domicilio en donde ingresó el otro ciudadano que logró huir,  encontraron el resto de evidencia que era dinero en efectivo y un celular”; con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenaza con arma de fuego -en el momento de cometer el acto- en la persona de Peter José Idrovo Vidal, por parte del procesado Alvera Paucar Ramón Feliciano. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “en esta  audiencia se establecerá que el señor Alvear Paucar Ramón Feliciano fue privado de su libertad que fue a partir del 19 de Enero del 2017 si esta consiente de los hechos en como pasaron y que  está arrepentido por el daño hecho y al final de la presenta audiencia la defensa técnica pedirá una pena moderada”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado Alvear Paucar Ramón Feliciano, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “… lo que hice fue por mi hija pequeña que tengo ya que necesitaba y estaba muy enferma  en el hospital, y porque no tenía nada que comer en la casa y la plata que yo gano no me alcanza para nada ya que trabajo dos veces a la semana, pido mil disculpa ya que lo hice por necesidad y cuando me detuvo la policía le dije que era por necesidad y le pedí disculpa a la víctima. El que tenía el arma de fuego era el otro señor que me estaba apuntando  ya que me tenía en el suelo pisando la cabeza y yo no podía hacer nada. El día que paso este hecho yo estaba con otra persona y el otro fue quien lo apunto yo no apunto y el otro fue que se llevó todo él estaba con el arma y yo solo estaba manejando la bicicleta nomas, luego se metió a una casa y dejo botada unas cosas y hasta el fierro lo dejo botado más allá y nunca yo lo tenía en mis manos y el afectado era que tenía el fierro y el me apuntaba en la cabeza cuando me cogió y yo no pudo  hacer nada porque me hizo tirar al piso y me estaba pegando con el fierro. Cuando nos caímos de la bicicleta la otra persona salió corriendo y se metió en una casa y dejo botado el fierro más adelante  y la plata lo dejo en la parte de adentro con el teléfono y de allí  de la casa sacaron el teléfono y la plata es decir todo y después le entregaron todo a la víctima, esto paso casi a eso de las 6 a 7; Y la otra persona que andaba ese día conmigo le decían de “chapa Juan”   a él lo conocí en la Santa rosita de allá es el, y a veces yo ganaba como 10 dólares al día en una bananera y solo  se trabaja dos días nomas, pero justo ese día mi hija cae grabe enferma y yo no tenía plata para comprar las medicinas que pedían.”, en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “La defensa en su teoría inicial indicó que mi defendido Alvear Paucar Ramón Feliciano, no iba a negar la participación, la responsabilidad que si bien es cierto se dejó llevar por su extrema necesidad por cuanto su pequeña se encontraba enferma por la necesidad de tener dinero para comprar medicamentos, se dejó llevar por esta necesidad calamidad domestica para poder comprar medicamento, siendo así se ha ratifico en su testimonio la cual ha sido sincero en indicar el señor Alvear Paucar Ramón que lo ha hecho por extrema necesidad, por falta de trabajo que no hay en este país y por su escasa preparación en educación”; al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “estado de necesidad”, se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal), la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380);  por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA PETER JOSE IDROVO VIDAL, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127); en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Alvear Paucar Ramón Feliciano, siendo estos: Cbop. de Policía José Antonio Mejía Sosa (agente investigador); y, Sargento de Policía Roosevelt Omar toro López, (quien actuó en calidad de agente aprehensor y tomó contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 5 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”; dado que según la defensa el procesado “se entregó de manera voluntaria a los agentes policiales”; lo que no se compadece a la realidad de los hechos probados, dado que el agente aprehensor Sgto de Policía Toro Lopez Rosevelt Omar, así como el agente investigador Cbop. de   Policía Mejía Sosa José Antonio, indicaron en sus testimonios que el procesado pudo ser aprehendido porque una vez cometido el injusto penal, la victima lo siguió en su vehículo logrando alcanzarlo y deteniendo su marcha y forcejeando con uno de los participantes del robo mientras el otro se dio la fuga;   por lo cual dicha circunstancia atenuante no fue acreditada conforme a Derecho; así mismo, la defensa a través del testimonio del procesado, solicitó que se lo valore como atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; no puede ser valorada como tal, en la audiencia de juzgamiento, por cuanto no se probó que durante la investigación, el procesado haya colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”;  y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, ecuatoriano, 21 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, sin estudios,  domiciliado en la Cdla. 6 de Julio del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años, sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Peter José Idrovo Vidal, no se dispone  ninguna reparación material,  considerando que la víctima recuperó ese mismo día sus pertenencias (billetera y su dinero), los mismos que fueron devueltos a la propia víctima el mismo día de los hechos, luego de la aprehensión de Ramón Alvear Paucar.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dra. Miriam Galarza, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.