VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de la interposicióndel recurso de apelación interpuesto por Sonia Salazar Guerra, Gerente General de la Compañía BACKOFFICE SERVICIOS EMPRESARIALES S.A., a su vez Gerente General de la compañía VALLEJO ARAUJO S. A contra la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, Nuñez Ivonne; radicándose la competencia en esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, mediante el sorteo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, correspondiendo a la suscrita Juez  el conocimiento del recurso, el mismo que por corresponder al trámite establecido en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se encuentra en estado de resolver, y para hacerlo considero: PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado.- SEGUNDO: Desde la aprobación de la actual Constitución de la República (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho Social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1º del Art. 1 Constitución de la República. El Derecho Social busca corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en las distintas esferas de los negocios jurídicos cotidianos; por ello, la Carta Magna dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a tales derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al `sistema procesal´ como `un medio para la realización de la justicia´ (Art. 169 Constitución de la República, Art. 1 LODC).- La presente causa fue resuelta por el Juez A-quo de manera favorable al consumidor, la misma que por haber sido impugnada debe ser analizada por la suscrita juzgadora Ad-quem, a efecto de concretar si existió o no la violación de los derechos del consumidor.- TERCERO: La denuncia deJOICE VANESSA AVILA ORTIZ.- “ … en la defensoría del pueblo de Guayaquil presenté mi denuncia en la que relato todos y cada uno de los pormenores y hechos suscitados tal como a usted le voy a relatar. Que solicito a usted se realice todo trámite pertinente para la devolución del dinero o cambio de modelo de vehículo de la marca CHEVROLET, debido a que el vehículo adquirido en la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. modelo N200, ha presentado múltiples problemas desde el día 20 de diciembre del año 2011 en que se realizó la compra hasta la fecha, adjuntando a la presente documentos de detalles sobre los problemas en el vehículo, además exijo a la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. que rectifique públicamente su error, ya que la marca CHEVROLET ha violado los derechos de una ecuatoriana que cumple con los pagos mensuales de su vehículo, a lo que la marca CHEVROLET no supo valorar y por las constantes mentiras a las que mi esposo ha sido objeto por parte de la concesionaria VALLEJO ARAUJO S.A. …”CUARTO: Al procedimiento ante la Defensoría del Pueblo compareció la compañía BACKOFFICE SERVICIOS EMPRESARIALES S.A., a su vez Gerente General de la compañía VALLEJO ARAUJO S. A., efectuando sus alegaciones, por lo que se los convocó a una audiencia pública, la misma que se celebró el 29 de octubre de 2013 a las 16h05, donde las partes no llegaron a ningún acuerdo conforme se aprecia de la razón actuarial. Por corresponder al procedimiento se remitieron los antecedentes al Juez de Contravenciones quien sustanció la primera instancia, donde se convocó a la audiencia oral de juzgamiento, 29 de octubre de 2013 a las 16h05.- QUINTO: La prueba.- La demandante, ciudadana Joice Vanessa Ávila Ortiz dentro de las pruebas aportadas presenta: 5.1.) Contrato de Compra Venta con Reserva de Dominio, a fojas 63 – 65; 5.2.) Convenio de Garantía, fojas 67, por cobertura básica de 2 años ó 50.000 kms. 5.3.) A fojas 68 – 71, certificado del seguro de vehículos No. 23.7101; 5.4.) Factura No 002-005-0026162, por el valor de $ 16. 072,88.  PERITAJE.- A fojas 97 a 103 consta el peritaje realizado a petición de las partes procesales por el Ing. Jorge Fantoni Velasco, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien después de haberse posesionado –fojas 92- presentó el peritaje legal correspondiente y señala en las conclusiones: “De acuerdo a la inspección realizada al vehículo puede determinar que existen partes que por el tiempo han sufrido desgastes y por lo leído en los reportes de reparación realizados en los talleres autorizados, indican los daños que se presentaron al vehículo en ese momento, no podría asegurar si el taller realizó las reparaciones y los cambios de los repuestos adecuadamente. Los vehículos nuevos en condiciones normales de uso no deberían presentar defectos inmediatos, salvo que el uso sea excesivo, las condiciones del medio ambiente y terreno donde circula sean agresivas. Si se presentan es por defecto de las partes o ensamblaje. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.” La demandada, compañía VALLEJO ARAUJO S.A., respecto al informe pericial manifiesta que: “…el perito hace observaciones sobre componentes de apariencia y uso frecuente como son: -puerta lateral; -asientos; -vidrio conductor descentrado; Es importante destacar que estos componentes están sometidos a uso regular, y por tanto, sujetos necesariamente a los hábitos de uso, por ello no obedecen necesariamente a un problema de calidad de vehículo, sino a un tema de mantenimiento regular de los componentes.”SEXTO: Alegaciones.- La abogada patrocinadora de Sonia Salazar Guerra, Gerente General de la Compañía BACKOFFICE SERVICIOS EMPRESARIALES S.A., a su vez Gerente General de la compañía VALLEJO ARAUJO S. A, básicamente expuso: “La Jueza señaló que el denunciante ha efectuado todos los mantenimientos y revisiones que por motivo de kilometraje debía hacerle al vehículo adquirido, demostrando que ha cumplido con todos los requerimientos de Vallejo Araujo que se encuentran en el contrato compraventa y que la actora ha cumplido; que la última vez que ingresó el vehículo a los talleres de Vallejo Araujo fue en Abril del 2013, Vallejo Araujo no ha entregado a la actora un vehículo con fallas estructurales…”. El abogado patrocinador de la denunciante expresó: “ En el peritaje consta que el vehículo litigioso, ha tenido fallas desde que salió de la concesionaria, se debe tomar en consideración las resoluciones emitidas por la Defensoría del Pueblo y la del Juzgado de Contravenciones, solicitando se ratifique la sentencia venida en grado”. SÉPTIMO: Consideraciones: Como ya se lo indicó en el considerando Segundo, la presente causa se rige por los principios del Derecho Social en  la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Analizada las exposiciones de las partes en la audiencia pública solicitada en esta segunda instancia y del mérito de los autos, se colige que la existencia de la venta del automotor características: Clase: automóvil; Marca: CHEVROLET, Modelo N200 VAN pasajeros 1.2 LTM, MOTOR LAQ8B71211401, CHASIS LSWACAGA2C4002701, COLOR PLATEADO, MODELO 2012, es un hecho real y no controvertido. El hecho controvertido se centra en,desde que se adquirió el vehículo, el mismo se ha dañado constantemente, teniendo fallas estructurales.- El Art. 20 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice sobre la garantía: "Art. 20.- Defectos y Vicios Ocultos.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella.”.El artículo 23 de la misma normativa legal estipula: “Art. 23.- Deterioro de los Bienes.- Cuando el bien objeto del servicio de acondicionamiento, reparación, limpieza u otro similar sufriere tal menoscabo o deterioro que disminuya su valor o lo torne parcial o totalmente inapropiado para el uso normal al que está destinado, el prestador del servicio deberá restituir el valor del bien, declarado en la nota de ingreso, e indemnizar al consumidor por la pérdida ocasionada ”.El vehículo entregado por la concesionaria Vallejo Araujo es evidente y ha sido plenamente demostrado, que desde su adquisición ha sido objeto de múltiples reparaciones, tal como lo establece el peritoque realizó la inspección del vehículo, quien en su informe determinó: “De acuerdo a la inspección realizada al vehículo puede determinar que existen partes que por el tiempo han sufrido desgastes y por lo leído en los reportes de reparación realizados en los talleres autorizados, indican los daños que se presentaron al vehículo en ese momento, no podría asegurar si el taller realizó las reparaciones y los cambios de los repuestos adecuadamente. Los vehículos nuevos en condiciones normales de uso no deberían presentar defectos inmediatos, salvo que el uso sea excesivo, las condiciones del medio ambiente y terreno donde circula sean agresivas. Si se presentan es por defecto de las partes o ensamblaje...” Lo expresado por la abogada defensora de la empresa recurrente, referente a que la compañía Vallejo Araujo no ha entregado a la actora un vehículo con fallas estructurales es desmentido por el informe suscrito por el Ing. Jorge Vicente Fantoni Velasco, debido a que en sus conclusiones muy claramente especifica que los vehículos nuevos en condiciones normales de uso no deberían presentar defectos inmediatos, salvo que el uso sea excesivo, las condiciones del medio ambiente y terreno donde circula sean agresivas. Si se presentan es por defecto de las partes o ensamblaje. La abogada defensora del recurrente expresó que el perito quien elaboró el informe de inspección del vehículo no es acreditado por el Consejo de la Judicatura, lo mismo que es desvirtuado por el auto de primera instancia, de fecha 25 de Noviembre del 2013, que estipula: “Por sorteo de Ley, se designa al Ing. JORGE VICENTE FANTONI VELASCO, acreditado en el Consejo de la Judicatura como perito evaluador”.Por las consideraciones que anteceden y en aplicación de normas  Constitucionales y legales, así como la aplicación de las reglas de la sana crítica, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por la parte denunciada, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de primer nivel. Una vez ejecutoriado esta resolución remítase el expediente original al Juzgado de Origen. Cúmplase y Notifíquese.-