Guayaquil, jueves 11 de enero del 2018, las 11h13, VISTOS: El Abg. Denisse Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha miércoles 28 de diciembre del 2016, a las 10h00, dictó de manera oral y escrita su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada en el Art 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Francisco Fernando Flores Barragán, Juez Titular, y; Dr. Julio Izurieta Vásconez, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día martes 08 de agosto del 2017, a las 11h30, siendo suspendida y agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación y finalización el día miércoles 15 de noviembre del 2017, a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Jorge Washington Cárdenas Verdezoto; los procesados PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, representados por el Defensor Particular, Abg. Jorge David Iturburu Salvador, e infrascrito Secretario, Abg. Tito Zamora Mora que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…Existe un inmueble ubicado en las calles Presidente Mera y 13 ava. cuyo inmueble tenía dos departamentos el 1215 y el 1217, la calle secundaria es Maldonado y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil.  Señores jueces con la fotografía que voy a pasar a ilustrarles, Fiscalía en esta mañana como así lo indica existe una sola vivienda que la conformaban dos departamentos el 1215 y el 1217, todo esto de propiedad del señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO, quien se encuentra aquí en calidad de víctima; y, los procesados PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, vivían de manera consentida por parte del señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO en el departamento 1215, es así que en el lapso de su convivencia de manera clandestina y sin autorización del señor que se encuentra en calidad de víctima han procedido a desaparecer el departamento 1217, han tapado todos los ingresos y en la parte intermedia han hecho dos horamenes disimulando que era un solo  cuerpo, señor Juez esto paulatinamente se ha ido demostrando con las fotografías que ahora se encuentra así dicho inmueble, hacen creer que ha sido un solo inmueble cuando de manera clara se ha podido observar que el ingreso al departamento 1217 fue paulatinamente maquillado para hacer parecer un solo cuerpo, todo esto por un lapso de manera clandestina aprovechando que mientras una inquilina desocupo el departamento 1217, puesto que, había fallecido un hijo y aprovechándose de esa situación los hoy procesados han procedido de manera violenta a apoderarse y simular que solo ha existido un solo departamento, esto es en cuanto a la teoría del caso que presenta la Fiscalía en esta mañana. Los hechos ocurren a partir del 20 de junio del 2015, hechos reiterativos que incluso criminalística va a testificar como se desarrollaron los acontecimientos…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…En primer lugar nunca ha existido la clandestinidad, allá en el año 1978, los hermanos Vicente, Efraín, Gabriel acudieron al domicilio de mi defendido, ya que la intención de ellos era comprar un terreno esquinero en la 13 y Calicuchima y en la que también iba a participar la presunta víctima Oswaldo Enrique; cuatro hermanos, él tomó posesión, Guayaquil nació en el fango, y eso era fango, estamos hablando más de 40 años y así fue que mi defendido fue construyendo y rellenando, él no ha invadido absolutamente nada, él ha estado viviendo, los hechos que están denunciando aquí, hacen presumir más bien la ligereza de un hermano, que viene de presunta víctima, que él viene de Estados Unidos y le ofrece $15.000 dólares para que desocupe porque el terreno y esta casa la tenía ya negociada; y, hay documentos que van a demostrar en este proceso que le dan la razón como coheredero a mi defendido y el 20 de junio  del 2015 a las 12h00 del día, el señor fue a reclamarle para que desocuparan que tenía listo un cheque de $15.000 dólares para darle en efectivo y normalmente salió el hijo que se indignó y le reclamó a su tío, de una forma no altanera, pero sí de manera firme.  Respecto a la denuncia decir que el verbo rector del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, es el engaño, la clandestinidad; aquí no ha habido engaño, no ha habido clandestinidad, inclusive como se puede decir que hubo violación si él ha estado 40 años viviendo, eso voy a demostrar procesalmente y debo de decir bajo el principio que le día 20 de junio del 2015, después que acudía a la Fiscalía  a poner una denuncia, el señor también planteó una acusación particular establecimiento una usurpación.  Delito de usurpación que yo recién estoy cogiendo el caso, pero que estuvimos en la audiencia, se apeló, la Corte ha decidido negar el derecho y está en casación todavía para resolver su recurso respectivo.  Esto configura que este proceso es nulo desde todo punto de vista y alego la nulidad en esta teoría del caso porque nadie puede ser enjuiciado dos veces por los mismos hechos y las mismas circunstancias, consecuentemente se ha violado el debido proceso que señala el Art. 76, numeral 7 literal e), como lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 9, como también lo que establecen los Convenios Internacionales, lo que va a demostrar la defensa es que mis defendidos son inocentes, han sido víctimas de un engaño por parte del hermano y que el Fiscal conociendo los elementos no ha valorado esta prueba legalmente. No se puede en consecuencia establecer un doble juzgamiento y fundamentalmente el verbo rector que se aplica en esta causa el 181 es el engaño y la clandestinidad, mis defendidos no han engañado a nadie, no han estafado a nadie, no estaban viviendo clandestinamente, más bien habría que iniciar una acción por violación a su domicilio, por lo tanto dentro de la teoría del caso voy a demostrar, no solo su inocencia sino que se sobresea y se califique de maliciosa y temeraria la presente denuncia...”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO (Denunciante) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “…Según la fotografía que me muestra este inmueble está ubicado en la parroquia Febres Cordero, Presidente Martínez Mera entre Calicuchima y Maldonado, efectivamente en primer lugar esto lo compré en el año 1979, con su correspondiente documento en la Notaría del Dr. Carlos Quiñonez Velásquez, era un solar que estaba inhabitable, a través de los años, yo ya estaba en los Estados Unidos comencé a negociar con mis hermanos Vicente y Gabriel, jamás mi hermano Pedro tuvo nada que ver absolutamente nada en estas negociaciones, primero porque consideré que no es una persona grata para yo haber participado con él; esto lo compré con mi dinero y el dinero de mi señora.  Segundo lugar vivía en unas condiciones completamente depravadas, no quiso estudiar, le obligué a que aprenda un oficio. A través de los años, yo comencé a mandar dinero a mi hermano Gabriel que en paz descanse y a Vicente para construir dos departamentos unidos de dos niveles, nunca en ningún momento yo permití que vaya a vivir, peor a participar en el negocio que yo estaba haciendo, por razones obvias, esto no es de 40 años atrás, no, después de los años se vino a registrar con los papeles legales de la notaria del Dr. Carlos Quiñonez y después de los años fue que se comenzó el propósito  de tratar de construir los dos departamentos independientes dos niveles, en un departamento vivía mi hermano José Gabriel que en paz descanse y el otro departamento era rentado, jamás en la vida él existió allí en los departamentos, a través de los años mi hermano Gabriel que en paz descanse, me pidió de favor que lo ayudara a Pedro, me pidieron de favor que lo ayudara, con la condición de que yo le iba a alquilar el departamento con promesa de pagar una renta, jamás en la vida me pagó un solo centavo y cada vez que yo venía acá eran engaños evasivas, que no venían al caso, pero nunca pensé que él iba a hacer una cosa de estas, lo dejé pasar por muchos años no pagó ni un solo centavo.  Tengo pruebas de que se registró en Notarías, todos los procedimientos de esta propiedad, pago de impuestos, jamás fui llamado en mora por estos pagos de impuestos.  Le permití que ocupe el departamento 1215, el otro departamento lo tenía mi hermano José Gabriel que falleció, al fallecer mi hermano opté por obtener un señor que me administre que es el señor Carlos Zambrano que está afuera, que me administre la propiedad, en caso de que algo pasara él era el que estaba hecho cargo de arreglar, después fue que mis hermanos me pidieron de favor, porque yo fui un buen hermano porque ayudé a todos mis hermanos, cedí con la promesa de que me pagara una renta, y nunca me pagó un solo centavo, su vida era completamente diferente, bohemio, descontrolado, por eso es que yo no quería que el participara absolutamente en nada en lo mío, porque veía las condiciones en que él estaba capacitado para nada, ni siquiera para ayudarlo.  El 21 de junio del 2015 yo me acerqué porque mi hermano que está fuera que vive en los Ángeles, él llamó a mi hermano que está en los Ceibos, dándole la queja que la mujer lo había abandonado porque se iba a vender la propiedad, entonces yo me acerqué a la propiedad y me encuentro con la novedad de que el departamento del lado derecho, habían violado, es decir sacado las dos puertas y puesto candado, al ver eso llegó mi hermano porque lo llamé, le estaba diciendo que yo iba a vender la propiedad.  En ese departamento a que me refiero vivía una inquilina, que el hijo de 12 años falleció por sobredosis de droga y eso está en el reporte de la policía; estuvo desocupado y no lo podían ocupar hasta que pase la inspección de la policía, una cosa legal, y ellos aprovechando esa situación, ya después violaron la entrada, rompieron, pusieron bloques, enlucieron, pintaron y rompieron adentro todo lo que pudieron, porque eso está hecho un desastre, los departamentos están completamente desvalidos.  La propiedad está sellada como que es uno solo, algo como que es una violación bastante fuerte para mí y para cualquier persona, es una violación muy fuerte porque yo nunca di autorización, cuando yo llegué a la propiedad que vi esto, hablé con Pedro que iba a vender y él acordó y yo honestamente le iba a reconocer $10.000 para que él busque un nuevo sitio donde vivir, aunque no me haya pagado un solo centavo jamás en la vida, más vale yo tenía que estarlo ayudando. El día de los hechos, 20 de  junio, el señor Alex Salcedo Lindao llegó en una forma que yo me sorprendí, con un escándalo increíble alarmando al vecindario, porque la gente no me conocía en realidad, yo venía de vez en cuando acá unas cuatro veces al año, ciertos vecinos me conocían, entonces hizo un escándalo de gran magnitud que alguien llamó a la policía, cuando llegó la unidad con el Cabo Galán y le expliqué la situación y el Cabo le hizo entregar las llaves para que yo pudiera abrir lo que ellos habían puesto cadena con unos candados completamente diferentes, entramos la policía vio que habían roto adentro, hecho puertas con vigas de hierro para hacer un solo departamento y había material de construcción dentro del departamento que está desocupado.  Con la fotografía que me indica es la misma vivienda que hoy no tiene puertas, pero estos eran los dos departamentos.  El número 1217 se encontraba en el lado derecho, pusieron esta mesa después de que botaron para que nadie pueda entrar, yo fui dos o tres veces, no se podía entrar al departamento, porque ya sabían lo que se estaba haciendo clandestinamente dentro de ese departamento. Respecto al documento del 28 de julio del 2015 redactado por un agente de la Policía Judicial, según la fotografía que puedo observar, efectivamente habían puesto bloques, que después que yo pasé habían enlucido y pintado, habían puesto una puerta metálica de seguridad, la desaparecieron, son dos puertas que habían…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…Vivo en la Alborada Mz. 1, villa 16, Etapa 1, cada vez que vengo esa es la zona de residencia mía, mi residencia en Estados Unidos, Spring Florida Nro. 8456. Señores Jueces, soy una persona muy correcta y tengo una reputación muy linda aquí como funcionario y en los Estados Unidos igual, yo traté de regalarle el pedacito donde vivía a este hermano, que jamás pensé que iba a hacer una cosa de esta naturaleza, entonces hice los trámites en el Municipio y en el Municipio no aceptaron por la medida, tenía que ser más, entonces como él nunca me había pagado, yo estuve en la casa que era de él y junto con la mujer de él, le dije, yo te quise ayudar como buen hermano, porque siempre ayudé a mis hermanos porque él no quiso reconocer eso, me imagino por el grado de ignorancia que tiene, y le dije tú me das $1.400, pero tú has vivido cuantos años allí, y no me has pagado ni una sola renta, y por eso mis hermanos tampoco lo pasan a él por engaños y mentiras, nosotros somos unas personas muy correctas y no hacemos tránsfuga con nadie, pero esto que me está demostrando como una oveja negra en la familia porque él es el hermano menor, me ha dejado completamente herido y no solamente a mí, sino a todos mis hermanos y a toda la familia, nadie quiere saber ya nada de él, por esa acción de él, porque yo fui como un padre para él y para todos mis hermanos, y todos mi hermanos se sienten agradecidos con excepción de este sujeto. Desconozco este testimonio de escritura de poder especial a mi difunto hermano José Gabriel Salcedo el 30 de enero del 2006 que me hizo conocer la parte que le correspondía 224 metros de las cuales, dice 4 metros, 10 metros a favor de Pedro Salcedo, mi hermano José Gabriel Salcedo no tenía ninguna autorización, porque yo le cedí la parte de la esquina para que construyera, inclusive en la parte mía se me metió 4 metros. Desconozco este testimonio de escritura pública de poder especial que otorgo yo, Oswaldo Enrique y Carmen Meibol Yépez, eso se quiso hacer al comienzo, pero después decidimos que no porque eso jamás fue registrado, reconocido en ninguna Notaría, es un documento que para mí no tiene validez.  Yo abrí una cerrajería con oficina y todo, se invirtieron muchos miles de dólares, yo traje toda la mercadería de Nueva York, máquinas, a través de los años todo iba bien, porque yo venía 4 veces al año a revisar el negocio de que todo vaya bien, porque mis hermanos no tenían dinero, el dinero lo puse yo con un hermano que está aquí afuera que me ayudó también, entonces las máquinas a través del tiempo se desaparecieron, este individuo que está sentado aquí alado mío, como mi hermano hacía trabajos grandes porque yo tenía buenas conexiones con el Municipio legalmente todo, conseguimos los contratos a mis hermanos no a él, pero mis hermanos siempre me estaban dando quejas de que cada que llegaban ellos que habían obras con facturas, él cogía el dinero se lo embolsicaba, y decían dónde está el dinero y él pasaba solo borracho, esa es la realidad, como puede una persona tratar de ayudar a otra persona en esas condiciones, es imposible. Nunca he conocido al maestro José Alejandro Villamar León, ni lo he visto y primera vez que lo escucho que lo han mencionado. Con respecto a este cheque yo tenía ya vendida la propiedad, ya con la persona allí, se hizo un estudio con el arquitecto del Banco de Guayaquil, estaban los dos departamentos y la persona que quería comprar y me estaba dando el dinero en efectivo, cuando yo llegué, como lo mencioné hace un momento yo le dijo a Pedro Salcedo que iba a vender, entonces él silenciosamente me llama y me dice cuándo es que tú vas a vender la propiedad y le digo en tal parte.  Como ya estaba hecho el negocio, le dije mira Pedro, yo te voy a ayudar, te voy a dar $8.000 para que tu veas donde te consigues algún lugar donde vayas a vivir, no me dijo absolutamente nada, lo que me dio queja es de que la mujer lo había abandonado y cosas que no viene al caso y que no me interesaban.  Este cheque de $8.000 se lo quise dar en la oficina del Dr. Luis Burgos, pero como ellos son unos tránsfugas, no creyeron en mi palabra y saqué un cheque certificado del Banco de Guayaquil para que el abogado Luis Burgos Sotomayor les entregue, y me entreguen las llaves para ya eliminar el problema, pero se les abrió el ojo, no se quién les puso en la mente y entonces no aceptaron, el Abogado Burgos Sotomayor de ver la ignorancia e intransigencia de ellos, los echó de la oficina y les dijo no me vengan a molestar más, que no quiero saber más de ustedes, esa es la prueba que tengo, que tengo otra Abogada que también estaba presente…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No les entregué ningún dinero a los procesados por el inmueble que está en litigio. Mi hermano PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y su hijo dicen que han vivido 40 años allí, eso era un fango, a través de los años se legalizó con las escrituras con el doctor que mencioné.  El nació en la piscina olímpica, tenía 12 años cuando mis hermanos me empezaron a hablar que por favor le ayudara a Pedro y le dejara vivir en el departamento con promesa de que me pagara una renta y jamás me pagó ningún centavo. Empezó a vivir más de 20 años…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Autoricé a mi hermano para que viva en el lado izquierdo en el 1215, el 1217 estaba rentado, con contrato a algunos, el ingeniero que estaba de apoderado mío está aquí afuera de testigo…”. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR BOLIVAR ARISTIDES SALCEDO FRANCO (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “…Si conozco donde queda el domicilio que me exhibe en fotografía, queda en la 13 y Calicuchima. Le pertenece a mi hermano Oswaldo Salcedo.  Conozco que toda la vida, han existido 3, más el solar del taller.  Yo conozco todas las 3 casas que están allí, en la primera casa existían 2 departamentos y el taller.  Si reconozco a las personas que están presentes en esta sala, que son mi hermano Pedro y su hijo Alex.  Ellos viven aquí en el lado izquierdo por unos 18 años si no recuerdo más.  En el lado derecho de la vivienda estaba arrendado…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…Yo vengo todos los años porque tengo la familia por parte de mi mujer.  Yo tengo mi residencia en Estados Unidos…”. C) TESTIMONIO DEL INGENIERO QUIMICO CARLOS MANUEL ZAMBRANO MARCILLO (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “…Al señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO lo conozco desde hace muchísimos años, porque es casado con una tía de mi señora.  Recibí el mandato por parte del señor Oswaldo Salcedo Franco, por el poder me pidió que le administrara su casa que tenía en Calicuchima y no me recuerdo creo Presidente Mera.  Según la fotografía sí reconozco, esta es la casa esquinera del señor Oswaldo Salcedo. Este era uno y este otro, se me pidió que arriende uno de los departamentos a una señora que no recuerdo el nombre porque hace tanto tiempo, y otra vez le arrendé a una señora que el hijo murió porque era drogadicto, hubo un problema con la policía allí, porque no me devolvieron las llaves porque el joven que vivía allí con la mamá, era drogadicto y murió allí en el departamento, por un exceso de droga, entonces la policía se llevó y la señora desapareció y no me entregó las llaves, y las llaves me las dio después un Juzgado.  El departamento de allí no se lo pudo alquilar más, y el señor que vivía allí alado desbarató la pared y dijo que él iba a arreglar y a hacer no sé qué cosa, entonces no lo pude arrendar más…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…No recuerdo conocer a la señora Mercedes Estelita Bravo Lindao, cónyuge del señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO.  Yo a Pedro Salcedo lo conozco, pero no conozco a la señora.  No recibí $300,00 por tres veces para legalizar la tierra. A Pedro Salcedo Franco lo conozco desde joven.  En la casa que está allí cuando estaba construida, Oswaldo me la cedió, llegó a verla y ya estaba viviendo Pedro Salcedo, más o menos 15 o 20 años…”. D) TESTIMONIO DEL INGENIERO CIVIL CARLOS OSWALDO SALAZAR SAVINOVICH (Informe Pericial al Bien Inmueble) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Realicé peritaje de Informe Pericial de un Bien Inmueble, que he venido actuando como perito en esta instrucción fiscal, relacionada con la demanda es un delito de violación de propiedad privada, la instrucción fiscal que con fecha 12 de marzo del 2016, a las 14h00 realicé la inspección ocular para realizar el reconocimiento físico del lugar, el bien inmueble que inspeccioné se encuentra ubicado en el lindero oeste de la manzana 31 sector 14 de la parroquia urbana Febres Cordero, signado con el número 15-2ª, de ubicación medianera, frente a la calle 22 SO, denominada Enrique Maulme Gómez, más conocida como la 13, entre las calles Maldonado y Calicuchima, identificada con los números 1215 al 1217 con una superficie de terreno de aproximadamente 105.88 metros cuadrados, esto es, 8 metros de frente por 13.24 metros de fondo, sobre el cual existe una edificación mixta que tiene un área de construcción de aproximadamente 64 metros en la planta baja y 64 metros en  la planta alta, total 128 metros cuadrados.  Pude observar que se encuentra dividida en dos departamentos independientes, esta edificación tiene un retiro con respecto a la línea de fábrica de 5.20 metros más 3 de acera, áreas pavimentadas, de hormigón simple; el departamento norte observé que se encuentra ocupado por los señores demandados, mientras que en el sur encontré enseres que le pertenecen al querellante, al actor; fui atendido el día de la diligencia por el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y luego apareció su esposa y el señor ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, que es el hijo del señor, quienes me dieron las facilidades para hacer la inspección, lo que yo observé el día de la diligencia, es que en la planta baja de la edificación, poniéndome de frente hacia el costado derecho han cerrado una puerta que existía probablemente allí, han cerrado con bloque y se enlució y pinto, y durante esa remoción de esa puerta pude observar que el enlucido de la columna de la extrema derecha de la parte baja se  desprendió producto de sacra la puerta.  Ingresé por el departamento norte donde se encuentra el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y hacia su lindero del departamento, hacia el costado de la puerta pude observar un hueco que habían hecho como para colocar una puerta, habían derrumbado los bloques; continuando mi inspección, subí por una escalera mecánica hasta la planta alta y observé dos huecos similares, hechos a combo en donde se encontraban los dormitorios de las personas que viven allí porque según el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, me indicó que allí vive él y su hijo que habita esa parte de arriba, nada más, abajo se encontraban los enseres del querellante o sea no estaba habitada, solo la parte alta de los dormitorios, seguramente como son una familia amplia, abrieron esos huecos, es todo lo que les podría indicar mis estimados magistrados, con respecto a la inspección que realicé el sábado 12 de marzo del 2016 a partir de las 14h00…”. AL EXAMEN DE FISCALIA DIJO: “…Adjunté fotografías a mi informe, la puerta se encontraba justo alado de la ventana, allí se ve evidencias de que ha sido llenada esta parte y por la fachada arquitectónica, así lo permite porque del lado de acá está la puerta y ventana, ventana y puerta, arquitectónicamente.  Según las fotografías los huecos que han hecho están aquí y aquí están la seña del enlucido; en este lugar antes había una sola pared, esta era continua, ese boquete era cerrado y que por necesidad la persona que vive allí lo abrió.  Mi profesión es Ingeniero Civil, tengo muchos años de experiencia en construcciones; los horamenes o huecos no tienen la misma vida útil de la fachada de la construcción de la casa, porque están claramente en los documentos que eran dos departamentos separados independientes, de tal forma que está aquí no tenía por qué comunicarse con el otro, en la parte alta ni en la planta baja tampoco.  Según las dos fotografías puedo determinar tanto el antes como del después son de la misma vivienda.  El inmueble se encuentra así como está aquí, la puerta se encuentra de este lado, está separado en dos departamentos, el lado norte que me refiero que tiene planta baja y alta y el lado sur de la casa tiene otro departamento con su plata baja y alta y se comunican a través de una escalera, esto nos indica su independencia. La altura de los horamenes se encuentra perpendicularmente hablando detrás de esta puerta que ocurre la división, allí está el un horamen, es un hueco en forma de marco y de la misma manera arriba pero en la parte trasera…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…A fjs. 4 hablé de tres solares, a fjs. 11 cito y me ratifico que la edificación tenía 40 años aproximadamente de haber sido construida hasta la presente inspección judicial.  A fjs. 12 toda esta edificación se encuentra habitada por PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, MERCEDES ESTELITA BRAVO LINDAO Y PEDRO PABLO SALCEDO LINDAO, hijo quien también habita con su esposa Gina Marcela Velásquez Sarco, que tiene un hijo menor de edad de 5 años, que son los que alegan que construyeron la casa, habitando en la vivienda más de 40 años y de ello todos los vecinos pueden dar fe.  Me ratifico en el informe general.  Esta es mi firma y rúbrica…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El 29 de marzo del 2016, entregué el informe, es el mismo informe solo le falta el sello…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Lo referido de los 40 años que viven los dos procesados con su cónyuge en ese inmueble, lo refirieron los Salcedo…”. E) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS IVAN PELAGALLO JANA (Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Realicé el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica en un inmueble de dos plantas ubicado en el Distrito Portete, Circuito Salinas, Subcircuito Salinas 1, calle Calicuchima, entre Enrique Maulme Gómez y Vicente Maldonado, específicamente Nro. 1217.  Al lugar acudimos conjuntamente con la señora Fiscal Abg. Sobeida Conforme, Fiscal del Guayas, Fiscalía de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar, en que el día 12 de noviembre del año 2014 a las 13h00, en este lugar se determina como una escena cerrada, el cual cuenta que la calle Enrique Maulme Gómez, calle de primer orden constituida en asfalto con aceras, bordillos y postes de alumbrado público, tiene sentido de circulación norte -sur y viceversa, su entorno se encuentra habitado, en la calle Enrique Maulme al costado derecho se aprecia un inmueble de dos plantas de construcción mixta de hormigón y techo de zinc, su fachada pintada de color crema con nomenclatura municipal Nro. 1217, se observa una puerta con construcción de estructura metálica de color blanco.  Continuando con la inspección en el inmueble se observa un área destinada para la cocina, la misma que cuenta con un mesón de hormigón armado, a un costado se aprecia una escalinata de estructura mixta de hierro y madera, la misma que conlleva a la segunda planta, constituida no más en una planta se puede visualizar una puerta de madera que permite el acceso a un lugar destinado para dormitorio, en la parte lateral derecha se ubica un hall, en la parte posterior se ubica igual una puerta de madera que permite igualmente el acceso a un área destinada para dormitorio.  Dentro de este caso que se realizó la inspección, se procedió a realizar las constataciones técnicas en todo el inmueble.  Este inmueble el día de la inspección ocular se encontraba totalmente vacío, no contaba  con muebles en cada una de las áreas, igualmente la Fiscal de aquel entonces que llevaba el caso, solicitó que se realicen  aplicaciones fotográficas de diferentes objetos, en ese entonces una funda plástica que en su interior contenía un par de zapatos deportivos color negro marca Nike, un fragmento de plástico y un papel multicolor con diferentes impresos 3RE- marca Magic, se encontró sobre la superficie discos compactos DVD marca Magic y se tomaron huellas con el fin de ubicar datos posibles de origen dactilar sin obtener resultados. En el hall dentro de un cartón se ubicó un cuaderno espiral con su pasta morada con naranja y cubierta con plástico transparente, en cuyo interior contenían varios manuscritos.  Esto con respecto a la inspección ocular técnica que se realizó el día 12 de noviembre del 2014…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En la lámina Nro. 2 de mi informe en la fotografía Nro. 4 había la nomenclatura municipal Nro. 1217. Al inmueble se ingresó por la puerta que se ubica al costado derecho, ubicado en la parte frontal de este inmueble del lado derecho, la puerta de estructura metálica de color blanco, la cual poseía una construcción de estructura metálica tipo rejas…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…Si me he referido al Informe Nro. 621 del 12 de noviembre de 2014. En el 2015 cuando se produjo una presunta violación al domicilio no hice otro informe…”. F) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA LUIS ANIBAL GUACHI BURGOS (Informe Preliminar Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si realicé dos Informes Investigativos, es mi firma. Con fecha 28 de julio del 2015 se realizó un Informe Preliminar relacionado con la denuncia presentada por el señor SALCEDO FRANCO OSWALDO ENRIQUE, relacionado con la delegación del señor Fiscal emitida con fecha 30 de junio del 2015. El Informe inicial se realizó con las versiones del denunciante, reconocimiento del lugar de los hechos y documentos que se entregaron al momento.  El del 2015, se realizó un segundo Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos con presencia del señor Fiscal.  Cuando se realizó el Informe Preliminar, al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, avanzamos hasta el domicilio del señor denunciante ubicado en las calles 13ava. entre Maldonado y Calicuchima, primeramente al llegar al lugar se pidió la presencia de un patrullero de la unidad por cuanto había el hijo del denunciado, se portó una manera agresiva e insultaba, que no podíamos tomar fotografías, ni podíamos revisar la casa al ingresar.  Al momento se tomó fotografías de la parte exterior donde exactamente se comprobó que las seguridades de las puertas se encontraban forzadas. Al realizar el primer reconocimiento, existía en el domicilio es de dos plantas, en la planta baja existían dos puertas y dos ventanas, y como nos impidieron el ingreso, e igualmente existían allí miembros uniformados, habían agresiones verbales por parte del hijo, entonces retornamos por segunda ocasión con el señor Fiscal donde al realizar el reconocimiento del lugar ya no existía una puerta del lado izquierdo y existía un muro de bloques o ladrillos y se informó a la autoridad competente. Si aquí se encuentra en la sala la persona que impidió mi trabajo.  Él llegó en una camioneta de manera imponente insultando agrediendo verbalmente como estuvo la policía allí, evitamos problemas posteriores, solo tomamos fotografías y nos retiramos del lugar, incluso entrevistamos a una persona que no quiso identificarse, pero nos dijo que cuando llegaba el dueño de la casa se portaba de la misma manera.  Con el informe de criminalística, la lámina ilustrativa Nro.2 indica que es el mismo domicilio donde realicé el reconocimiento del lugar.  Cuando yo asistí la primera vez se encontraba como indica en la fotografía las dos puertas y las rejas, pero en la segunda vez que acudimos ya no existía una puerta, estaba cerrada con bloque.  A fojas Nro. 119 dentro del expediente Fiscal es el mismo lugar donde realicé la inspección, pero la fotografía fue tomada cuando la puerta había sido anulada, existía una sola puerta de ingreso…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, DIJO: “…En la carátula consta denunciante y denunciado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO. En el Informe de Reconocimiento consta que no se pudo realizar por el impedimento del señor Salcedo y en lugar que indica requerimientos, se solicitó al señor Fiscal que indique el reconocimiento de domicilio del señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, ubicado en las calles 13ava entre Maldonado y Calicuchima, razón que no se pudo realizar dicha diligencia, por cuanto el señor ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, no procedió a la colaboración obstaculizando la puerta de ingreso al domicilio, por tal razón asistimos con la presencia del señor Fiscal para ingresar al domicilio y tomar fotografías y hacer reconocimiento del lugar de los hechos.  La primera vez no ingresé al interior porque los señores no prestaron las facilidades, incluso se pide que se recepte la versión del compañero que estuvo el día de los hechos allí para mayor colaboración…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No recuerdo la fecha que se hizo la inspección por primera vez pero si recuerdo que el informe se realizó el 28 de julio del 2015. En la segunda ocasión se hizo el informe el día 15 de septiembre del 2015 pero no recuerdo la fecha en que estuve en el domicilio. En la segunda ocasión pude tomar fotos en el inmueble y observé que habían puesto una puerta para ingresar al otro departamento, arriba estaban arreglando para habitar, o sea había material de construcción, fierros, soldadura e incluso había una cama…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Testimonio de Escritura No. 886/2009 debidamente certificada, de venta a favor del señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO por el señor VICENTE EFRAIN SALCEDO FRANCO, cuantía $10.000 dólares de fecha 20 de marzo del 2009 efectuada ante la Abg. Olga Bravo de Álava, Notaria Décima Octava de Guayaquil; b) Testimonio de Escritura debidamente certificada de Rectificación, Ampliación y Ratificación de la Escritura de Venta efectuada a favor del señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO por el señor VICENTE EFRAIN SALCEDO FRANCO, celebrada el 20 de marzo del 2009 otorgada por la Abg. Olga Bravo de Álava, Notaria Décima Octava de Guayaquil, con fecha 22 de octubre del 2013; c) Declaración Juramentada No. 2015-09-01-31-P002671 que hace SALCEDO ALVARADO LORENA ISABEL de fecha 15 de julio del 2015 ante el Dr. Lenín Valdivieso Salinas, Notario Público Trigésimo Primero de Guayaquil; d) Certificado emitido por el Arq. Mario Pólit Mercado de fecha 26 de agosto del 2015, como perito evaluador del inmueble del señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO, ubicado en las calles Presidente Martínez Mera Nro. 1217 (13 y Calicuchima); e) Informe Pericial del Bien Inmueble efectuado por el Ing. Civil Carlos Oswaldo Salazar Savinovich; f) Informe Investigativo Elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), de fecha 15 de septiembre del 2015, suscrito por el Sargento Primero de Policía Luis Aníbal Guachi Burgos; g) Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400621, de fecha 12 de noviembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana; documentación que fue objetada e impugnada por parte de la Defensa de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, en relación al Informe de Pericia Técnica Ocular, con fecha 12 de noviembre del 2014 lo que acarrea nulidades procesales, ya que ha violado una garantía porque el hecho ocurrió el 20 de julio del 2015, por lo tanto estos informes periciales toman información de un hecho que ocurrió en el mismo domicilio un año antes no tiene eficacia ni validez jurídica, igual como carece de eficacia y rechaza el  Informe de parte del señor perito Guachi, porque se refiere fundamentalmente que ha hecho un Informe Pericial de oído, más no con la presencia de las partes que en este momento se están procesando; el Informe que presenta el señor perito Oswaldo Salazar en la parte final, demuestra que existe una edificación con características distintas a los dos departamentos que han encontrado vestigios tres bloques anteriores y demuestra aquí que efectivamente que durante más de 35 o 36 años ha estado en posesión como amo, dueño y señor su defendido. 5.2.- LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- RESPECTO DEL PROCESADO PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO: 5.2.1.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Vino en esa ocasión mi hermano, yo estaba un poco enfermoso y cuando llegó eran como las 19h00 o 19h30, con los policías, por lo cual llega mi hijo en la camioneta, viendo esta multitud de gente que estaban allí; estaba mi hermano Oswaldo, Bolívar, Vicente y mi hijo Alex Salcedo, le da la mano saludando, le dijo aquí se respeta la posesión donde vivimos, aquí hemos nacido, nos hemos educado, aquí hemos vivido, muchos años.  Llegó Bolívar y Oswaldo Salcedo que son mis hermanos, me sorprendió que lleguen a esa hora de la noche con policías, que parecía yo un delincuente, y todo lo que está allí es esfuerzo de mi puño de mi trabajo, y me ha engañado, se le ha dado dinero en efectivo, se le ha enviado por Wester Union, me ha dicho sí que todo está bien y yo nunca le he reclamado cuando me hace la división de esto, dice espérate no más que tu estas bien, eso era lo único que me decía, cuando la sorpresa es venir con la policía y sacarme afuera. Tengo viviendo en mi casa casi 38 años, allí era un fango esquinero y yo vivía en la esquina cuidando más de la noche porque era un barrio de mucho peligro, yo arriesgando mi vida, cuidando para que no se invada y me dijeron tú vas a estar aquí y vas a poner taller, y de la esquina me pasaron donde estoy acá, dándoles plata y cuando recuerdo es que venía con esto de quererme sacar.  Mi hermano Gabriel Salcedo Franco es fallecido, él le dejó un poder a mi otro hermano Oswaldo Enrique Salcedo…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Si se reconoció por este documento público la parte que yo estaba en posesión. El día 20 de julio al medio día que sucedieron los hechos mi hermano fue bravo como si fuera un extraño, me ofreció $15.000 para que yo desocupara y yo le acepté y ese fue todo el problema.  Me entregó un cheque de $8.000, pero no le cogí nada. Me ofreció el dinero, no me entregó en efectivo.  El cheque que me dio no se hizo efectivo, sólo quería que yo le firme de apuro un recibo que yo aceptaba el cheque y yo caería en la trampa.  Están notariados los vales de caja por $600 y por $84 y Wester Union por un valor de $1.500.  Estos valores se los remití a mi hermano y a través de mi esposa le entregué $2.800 en la casa del compadre, a mi hermano Oswaldo se los entregué.  La escritura de entrega de obra del maestro constructor José Alejandro Villamar León, esos arreglos los hicimos todos, cuando vino aquí mi hermano, hice todos los arreglos allí, falleció también una criatura, yo le hice llamar para comunicarle que si ese departamento quería alquilarlo para darle conocimiento, y no aceptó…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La criatura falleció en la misma casa, no me gusta esa familia de inquilinos, el muchacho vendía agua y falleció de sobredosis, y lo llamé y le dije mira lo que has hecho por no alquilar a un muchacho que era ingeniero, que trabajaba y le cerré el teléfono.  Yo vivía en el lado izquierdo y en el lado derecho que había otra puerta vivía el muchacho que falleció, el chico entraba por esta puerta, porque yo hice los arreglos, las ventanas y todo.  Arriba de esa puerta tenía una placa 1217. El muchacho vivía con la abuelita y la mamá eran tres personas.  De canon de arriendo no sé, pero estaba el señor Zambrano. La villa Nro. 1217 la alquiló Zambrano porque mi hermano nunca llegaba, solo llegaba donde el compadre y él era que estaba allí, entonces cuando yo llegó digo entre mi como es la jugada, vi una mala intención de quererme sacar de allí.  La criatura que falleció no duro ni un año, anteriormente yo vivía allí y otro hermano…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Mi hermano me puso a cuidar la casa.  El terreno que estoy cuidando alrededor de 38 años no tiene escrituras, siempre mi hermano me decía si todo está bien y era pura mentira.  Los predios y servicios básicos de esa casa mi hermano que vivía allí, yo le daba a él porque teníamos taller asociado y todo era billete y billete…”. 5.2.1.2.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA CECILIA ELENA COSTA JIMENEZ (Testigo) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo vivo 52 años en la dirección que mencioné.  Si conozco al señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO.  Él vive alado de mi casa. Hace 40 años ese sector era dañado, incluso el sitio donde fue el señor Pedro Salcedo, había un plantaje de plantas y la gente cogíamos de todo porque eso era así, pero después fue cambiando el barrio.  La vivienda donde vive el señor Pedro Salcedo fue construida por él, él se encuentra viviendo actualmente porque él ha vivido allí toda la vida.  La casa es de cemento porque hace muchos años el comenzó a construirla poco a poco, yo puedo afirmar que el que ha estado como posesionario es el señor.  El 20 de junio del 2015 presencié cuando el señor PEDRO SALCEDO fue increpado por el hermano, ese día me llamó la atención el ruido y como yo también tengo hijos, salí afuera y vi que un señor que no conozco le decía cosas queriéndolo sacar y por meterme yo, él me dijo que me arrepienta de que yo me meta que me atenga a las consecuencias, que incluso el policía le dijo que iban a eso.  Yo supe que hubo un “posante” pero no supe si falleció. Si conozco al señor Peter Alex Salcedo Lindao, a su cónyuge e hijos, inclusive Peter que es el mayor, hemos dado a luz por ahí mismo la señora y yo, 19 de abril del 77 es nacido él y una hija mía, el 8 de abril del 77, 40 años cumplieron todos dos ahora poco. El señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, no puede haber invadido porque eso era un “ramazón”. Eso para vivir había que hacer…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En las fotografías reconozco a Don Pedro Salcedo Franco.  El señor vive en todo esto, ésta es la casa de él. Por esta puerta entraban sus hijos y aquí tenía el taller.  Si hubo una gente “posante” por esta puerta.  Posantes es que les había dado posada para que vivan por poco tiempo.  Si había una gente viviendo allí, pero no sé qué tiempo sea.  La puerta que me ha puesto a la vista la han sacado, no se quién, supongo los que han de vivir allí.  Eso de número no me fijé porque yo tenía dos puertas con el mismo número y yo tenía cerrada una y ahora volví a abrir porque le he dado a una hija mía ese sitio para que viva…”.  B) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE CELESTINO PANTACHICA (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Nací en el cerro Santa Ana en el 51 y en el 52, mis padres me llevaron de un año donde actualmente vivo, toda la vida he vivido allí.  Si conozco a Pedro Salcedo Franco porque he vivido toda la vida he sido amigo por muchísimo tiempo desde que llegó al barrio.  Yo vivo frente a la casa del señor Pedro Salcedo.  Ese sector era pantano, todas esas viviendas de la alcaldía de Asad Bucaram son terrenos donados por el Municipio de Guayaquil.  Me consta que Pedro Salcedo construyó esa casa que actualmente es mixta.  Conozco al hermano Oswaldo Salcedo Franco porque él vive en Estados Unidos muchas veces venía a Guayaquil, lo conozco de reuniones de hermanos.  Durante el curso de mi vida allí puedo dar fe que el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, ha vivido allí como posesionario y dueño.  El señor Pedro Salcedo se ha dedicado a rebobinaje de motores trifásicos y monofásicos, el taller funciona allí mismo. Peter Salcedo y su cónyuge actualmente no viven, pero toda la vida desde que nacieron han vivido allí hasta que se hicieron mayores y tuvieron su compromiso y todos actualmente excepto uno viven allí en la casa.  PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO no ha invadido allí porque yo leí las escrituras de los 5 hermanos SALCEDO FRANCO de matrimonio han sido 5 y actualmente Pedro consta en la escritura porque yo la leí…”. C) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE ALEJANDRO VILLAMAR LEON (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo firmé una escritura de entrega de obra a favor del señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, esta es mi firma.  En el año 1983 que el señor Pedro Pablo Salcedo, requirió mis servicios para que le haga la casa, todo lo que es piso y todas las paredes, el me pagaba y me proporcionaba los materiales, la casa era inicialmente de caña…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…No reconozco, ni recuerdo la persona que está en la fotografía…”. 5.2.2.- RESPECTO DEL PROCESADO ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO: 5.2.2.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…La verdad es que mi tío Oswaldo Salcedo, que a la vez también es mi padrino católico, el prácticamente no lo ha querido a mi papá desde hace muchos años, aquí mismo en la versión que vino, él me lo trató mal, él dice que yo lo he tratado mal, la otra vez que fue a ver a la casa y justamente mi papá estaba enfermo, llegó el con todos los hermanos apoderados y los policías, casualmente ese día tenía la celular llegué al sitio a visitar a mis padres porque yo honro a mi padre y a mi madre y lo poco que tengo les doy y los veo a ellos que estaban rodeados de ellos queriéndolo someter a mi papá que le firme y que le desaloje y tanta cosa; entonces lo que hice es que le di la mano y le estreché y le dije que aquí la casa de la familia Salcedo se respeta, no hubo nada más de agresiones, simplemente me alteré como todo hijo mayor, me sulfuré en el coraje y eso fue todo, y mi padre que yo me acuerde, él es el que ha estado construyendo, rellenó, hizo la casa, vivimos, estudiamos, allí nos criamos y todo el barrio me conoce. Yo viví en esa casa desde el año 83 o 85 que tengo uso de razón, que me acuerde, en la escuela a la vuelta a la manzana estudie, de allí a Camilo Destruje unas seis cuadras.  Cuando me gradué y me hice de compromiso y me fui abriendo.  Yo estuve el 20 de junio del 2015 a las 12h00 cuando fue mi tío padrino a querer desalojarlo a mi papá, escuché cuando le ofreció $ 15.000 dólares para que renuncie a la casa y presencié el cheque de $8000.  Mi papá no ha recibido ningún dinero a efectos de abandonar la casa, yo no he invadido ese domicilio…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En las fotografías distingo aquí a mi papá que está joven guapo y acá mi hermano.  La parte que hemos habitado aquí y cuidábamos, jugábamos pelota y mi tío decía aquí están bien, primero nos asentamos aquí y luego mi papá fue construyendo poco a poco.  Existía esta puerta y vivía allí mi papá.  En ese inmueble falleció una persona, pero desconozco más detalles porque yo estaba casado y viví con mi señora.  Vi personas allí y pregunté a mi papá quienes eran y me dijo que eran unos amigos, no sé qué, no me fije mucho en el tema.  En las dos casas existen puertas internas desde toda la vida, aquí existía una puerta chiquita que nosotros entrábamos por aquí al taller y jugábamos, allí había una cisterna que era como una piscina, después yo me realicé, aprendí el oficio, más de 20 años laborando allí como soldador para ellos mismos.  Yo no conozco más empresa que haya trabajado, yo le daba mi mano a Gabriel que en paz descanse, a mi otro tío a Vicente y actualmente que ayudo a mi papá en la casa. En la actualidad esta puerta la sacamos porque la hicimos nosotros porque vi que quería posesionarse Vicente mi tío con mi otro tío Oswaldo, que querían meterse y entonces me dio tanta indignación, tanto coraje, no seguí mi carrera por dar el dinero a ellos, los abonos a Wester Unión, mi mamá les dio más de $900 dólares en la mano a mi tío que le iba a hacer las escrituras y todo fue en engaño y por eso me dio tanta indignación y cerré esto porque me pertenece y les dije que me respeten mi posición, nosotros hemos cuidado y haciendo guardianía, matándonos todos allí que no nos pase nada hasta hoy.  En la actualidad vivo en Girasoles.  Pido la posesión porque honro a mi padre y quiero que se respete.  He sido denunciado por un delito de usurpación por el mismo hecho del día 20 de junio del 2015 por parte de mi tío.  La Corte Suprema no casó la sentencia y me condenó a una pena de 6 meses de cárcel por estos mismos hechos, presenté una acción extraordinaria de protección en la Corte Constitucional, por un lado mi tío me inicia por usurpación, he sido enjuiciado dos veces por este mismo hecho del 20 de junio del 2015…”. 5.2.3.- El Abogado Defensor de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Testimonio de escritura de entrega de obra efectuada por parte de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO; b) Escritura del contrato de ejecución de obra que hace el señor Alejandro Villamar León de haber construido en el año de 1983, la casa en la que está viviendo PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO; c) Sendos recibos  notariados de los gastos que se efectuaron por la obra en el inmueble en los años 1983, 1988; d) Sentencia emitida por la Corte Especializada de lo Penal por el delito de usurpación mediante el cual se condena por el mismo hecho a seis meses de prisión; e) Testimonio del poder especial que otorgan los cónyuges Oswaldo Enrique Salcedo Franco y Carmen Yépez  a favor de José Gabriel  Salcedo, que reconoce la copropiedad; f) Veinte (20) recibos originales, mediante el cual se demuestra que ha estado pagando los materiales de construcción; g)  Certificado del Registrador de la Propiedad del inmueble; h) Fotografías de la casa, que se lo ve a su defendido ejerciendo muy joven la labor de reconstrucción de motores; i) Recibos notariados enviados por DHL, por varios valores de $1500, $600; j) Instrumento público de un cheque de $8.000 que le ofrecieron a PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO; k) Copia simple de entrega de obra; l) Dos copias simples de doctrina que tiene que ver con la violación a las garantías de su defendido y con el principio non bis in ídem; m) Copia simple de una constancia de la Sala Penal de la Corte Nacional mediante el cual remitieron el expediente a la Corte Constitucional por este delito de usurpación que consta en copia simple; documentación que no fue objetada ni impugnada por la Fiscalía. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…A lo largo de esta  audiencia la Fiscalía ha podido efectivamente probar como los procesados han adecuado su conducta típica antijurídica y culpable a lo que preceptúa el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la violación a la  propiedad privada, dejando constancia que el inmueble ubicado en las calles Presidente Martínez Mera o 13ava. Nro. 1215 entre Maldonado y Calicuchima, es hasta la actualidad de propiedad del denunciante o víctima el señor OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO. Señor Juez, Fiscalía ha indicado que el inmueble enumerado con 1215, efectivamente por parte de la denuncia es el lugar donde habita el procesado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, más no así el inmueble que ha sido singularizado con el 1217 y que el procesado lo ha hecho desaparecer de manera clandestina, con el informe de criminalística hemos podido efectivamente determinar que el 12 de noviembre del 2014 personal de criminalística acudió a hacer un informe de inspección ocular técnica, y el perito indica en su lámina ilustrativa que él ingreso en la casa 1217 tal como obra en la lámina o fotografía Nro. 4 del informe, por lo tanto la teoría que ha esgrimido la defensa de los procesados indicando que han poseído el bien inmueble determinado 1217 por más de 30 años a perpetuidad es falso porque criminalística hizo una inspección ocular técnica por el fallecimiento de  un menor de edad que se tiene conocimiento  fue por consumo de sustancias sujetas a fiscalización, es así que los procesados aprovechando la salida de esta familia, que los procesados mismos reconocían que son arrendatarios y desconoce quién recogía los cánones de arrendamiento, aprovechan esa situación o deciden arbitrariamente y construyen dos horamenes en medio de las dos edificaciones 1215 y 1217, e así cuando el perito Guachi Burgos acude el 28 de julio del 2015, efectivamente encuentra al procesado, Alex Salcedo, manipulando las seguridades y avizorando que iba a cerrar el ingreso a dicha vivienda 1217 impidiendo que el perito haga su reconocimiento como lo ha expresado de manera verbal, es así que es suscrito Fiscal personalmente acudió a dicha instalación a verificar que el trabajo del agente investigador se realice, es así cuando con fecha 15 de septiembre del 2015 el agente Guachi Burgos ya hace constar en su informe que el ingreso a la vivienda 1217 ya se encontraba totalmente bloqueado y ya ha sido cerrado y pintado de un material similar, es así que con esos antecedentes que Fiscalía solicita el peritaje de un ingeniero civil que acredite si existía o no dos viviendas, es así que el Ingeniero Carlos Salazar Savinovich, testigo acreditado por el Consejo de la Judicatura que rindió su testimonio, en sus conclusiones determina, que existía un departamento norte y un departamento sur, la edificación tiene que ver con la construcción de una planta que se pudo observar que dentro de los documentos que consta en el interior del proceso, unas fotos que se puede apreciar en la parte correspondiente de la fachada frontal que en este departamento era totalmente independiente de su vecino norte, tenía ubicado la puerta sobre el costado derecho de la planta baja, la misma que era de características similares a las colocadas en el departamento sur antes descrito, puerta que ha sido removida de su sitio y en su lugar se ha procedido a pintar con bloque de mampostería por ambas caras de color beige, la edificación tiene aproximadamente 40 años de construcción y se encuentra prácticamente conformando un solo cuerpo, es así que los procesados de manera clandestina fueron construyendo el horamen y desaparecieron la vivienda 1217, es decir violaron la propiedad privada del señor Oswaldo Enrique Salcedo Franco, un testigo que indica que ha construido una casa efectivamente tal vez por la edad no ha podido reconocer la fotografía, pero claramente ha indicado que lo que hizo es una construcción de caña muy diferente a lo que indica el Ingeniero Carlos Savinovich que indica que es una casa de cemento armado de aproximadamente unos 40 años de haber sido construida hasta la presente fecha de la inspección.  Señores Jueces, Fiscalía en el alegato inicial de los procesados pudo escuchar que efectivamente se había realizado un juicio por usurpación, para lo cual me remití al sistema SATJE y pude verificar la sentencia esta sala ya advierte que son delitos independientes y en el juicio de usurpación han alegado que son delitos conexos o han alegado non ibis in ídem, la sala al respecto les indica que lo que indica la defensa que existe otro proceso penal por el mismo delito en contra de los querellados, de esta forma la sala considera que no se está violentando el derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho, conforme lo establece el Art. 77 numeral 6 de la Constitución del Ecuador, ya que la norma constitucional establece que nadie puede ser juzgado dos veces por una misma causa y materia, por cuanto se observa que en el proceso penal que la defensa hace referencia es por el delito de violación de domicilio y no por usurpación, además el Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal señala que cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autónomos e independientes se acumularán las penas hasta máximo de la pena más grave, eso lo señala la Sala en la sentencia Nro. 09284-2015-03749 y como antecedente indican que unos hechos aproximadamente del año 2014 y Fiscalía ha indicado que el cometimiento de la infracción por la cual nos estamos instalando en esta audiencia de juzgamiento tiene fecha 20 de junio del 2015 y ha sido juzgada de manera progresiva hasta lograr la total desaparición del bien inmueble denominado como 1215. En el poder que hace referencia la parte acusada indica que con un testimonio de escritura pública se les ha autorizado la propiedad, cuando claramente se puede leer que en ese testimonio de escritura pública efectivamente el señor Oswaldo Enrique Salcedo Franco y su cónyuge dan un poder especial para que su apoderado pueda realizar gestiones de compra venta de los inmuebles de su propiedad, pero en ningún momento nombra a los procesados para que se les extienda alguna escritura pública que acredite compra venta.  Al responder la pregunta del señor Juez ponente como pregunta aclaratoria, el procesado ha indicado que él no paga ningún tipo de predio o servicio básico y que desconoce qué persona lo haga, y que en la actualidad no tiene ningún documento que acredite la propiedad.  Señores Jueces con estos antecedentes, Fiscalía solicita que den sentencia condenatoria al procesado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, puesto que el de manera directa ha actuado en la desaparición de la villa 1217, lo ha hecho de manera clandestina, teniendo en consideración paulatinamente hasta que pueda definitivamente  hacer desaparecer las puertas, por lo tanto ha ingresado y se ha mantenido en morada en contra de la voluntad expresa de quien tenga el derecho, es decir del señor Oswaldo Enrique Salcedo Franco, lo declaro en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal; ustedes  sabrán graduar la pena, y si la parte defensora ha justificado atenuantes, solicito  la reparación integral que se devuelva de manera inmediata el bien inmueble que era singularizado como 1215 de las calles Presidente Martínez o 13 ava., Nro. 1217 entre Maldonado y Calicuchima y se restaure las puertas de ingreso y se individualice los horamenes que comunican al departamento norte y departamento sur tal y como lo ha justificado el Ingeniero Civil, la existencia de dos departamentos…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…Ha quedado evidenciado el día de hoy que, en efecto, el día 20 de junio del 2015 a las 12h00, se acercó el denunciante a reclamarle a su hermano pidiéndole la desocupación y entrega de una casa, pero de la prueba documental se determina que en efecto la propiedad jurídica del señor.  Lo que aquí ha operado durante 40 años es el engaño, que ha hecho el señor a mi defendido y estoy hablando de los dos por economía procesal, porque tanto el padre ha vivido allí como el hijo nació y creció allí mismo.  Aquí está el poder especial que le otorga Oswaldo Enrique Salcedo y Carmen a favor de Gabriel Salcedo porque esta propiedad era de todos los hermanos, mi defendido fue objeto de difamación y blasfemia por su hermano tratándolo de alcohólico y cosas por el estilo en presencia de usted, sin embargo ante la pregunta que se le hacía al señor Enrique, desconocía el poder que su hermano le había dado, un poder que entre otras cosa se dice que ante cualquier notario el inmueble es copropiedad con el apoderado, es decir bajo a este poder le dice un hermano al otro esa es la parte que yo renuncio y consecuentemente cerca de $5000 dólares, está comprobado procesalmente que le pagó al hermano y por lo tanto dice que admitió en su declaración, él dice que vive en la Alborada Primera Etapa solar 15 donde dice que vive, vive es el apoderado de él, que aquí declaro el señor Ingeniero Marcillo, ex profesor del Vicente Rocafuerte que lo conozco también muy de cerca y el que ha vivido toda la vida fuera del país es el denunciante. Por otro lado, aprendimos las reglas que están consideradas en la Constitución de la República, esta es la norma suprema, las normas de las normas, dice en el Art. 76 sobre el debido proceso, nos habla en el numeral 7 literal I) nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia.  La causa es como inicialmente presentaron la denuncia por violación, también se fueron a presentar acusación particular por el delito de usurpación y esas pruebas se las fueron llevando y obtuvieron una sentencia donde el Juez declaró nulidad en primer instancia pero la Corte dijo no, nosotros presentamos la casación y en casación confirmaron que existe por este delito que está allí probado, sobre el mismo hecho el 20 de junio del 2015 a las 12h00 por usurpación, ese delito es conexo, es en el mismo día y misma hora, o es violación o es usurpación, sin embargo le fueron llevando  otro proceso lo que nos tiene aquí delito de violación pero utilizando el verbo rector que lo concede el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, para que opere la violación tiene que haber engaño, clandestinidad no pude haber esto porque han vivido allí toda la vida, por lo que se trajo a los testigos para establecer si ellos han invadido y vemos que ellos no han invadido, y los enjuician por usurpación, aquí se ha violado el debido proceso, se ha violado la presunción de inocencia.  Ese principio non ibis in ídem por eso traigo dos doctrinas, hubiera hondado en que existen fallos de triple reiteración pero a veces lo conoce el Fiscal y lo conocemos nosotros, nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo hecho y la misma circunstancia.  Se ha violado el debido proceso y existe la configuración de fraude procesal porque han inducido al engaño a los Jueces cambiando el estado de las cosas.  O es violación o es usurpación y no existe el nexo causal que me determine que sean autores materiales, acaso ellos han invadido, la invasión, lo considera otro artículo el ingreso en forma clandestina en forma violenta, aquí no ha habido violencia ni engaño.  Quiero establecer que padre e hijo han sido víctimas de engaño por tantos años que el señor Fiscal no ha valorado las pruebas, es su derecho a hacerlo que a fojas 142 la Corte declaró la nulidad pero que normalmente y estamos esperando un fallo decisorio de un recurso extraordinario de protección que está planteado en la Corte Constitucional, sino no lo tuvieran aquí, lo que han querido a toda costa es a través de esta presión de sacarles boleta de captura tenerlos afuera a los señores de donde ha sido su hogar. Han rendido testimonios hoy en la mañana y esos testimonios ratifican, no solo hay problema legal, hay problema de carácter humano, ellos han estado y engañado, hay escritura de obra de mano, y cuando le pedí la objeción aquí el señor Fiscal nos ha presentado un informe del señor Carlos Pelagallo Jana de otro juicio, un informe de septiembre del 2014 por una sobredosis, es decir no se hizo el respectivo informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y eso causa nulidad de acuerdo a lo que establece la constitución y a lo que dice el Código Orgánico Integral Penal y a lo que dice el Art. 607 que dice entre otras cosas en el inciso final no se podrá realizar una investigación penal por los mismos hechos, entonces esa prueba que fue objetada y que hoy la ratifico de mentira mediante video conferencia en que el señor esta reconocimiento de otro hecho trae como consecuencia vulneración del debido proceso y vulneración del derecho de mi defendido, rechazamos ese informe que presenta el señor Guachi Burgos porque él no consta, está diciendo que no hizo la toma de la fotografía y como ingresó entonces.  Por lo tanto, rechazando la actuación del Fiscal actuante, yo considero que existe nulidad procesal y le solicito a la sala que se pronuncie y de sobreseimiento definitivo de mi defendido porque no han cometido ningún delito bajo el principio non ibis in ídem y que se declare el estado de inocencia…”. 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Respecto a la participación de ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, el Sargento de Policía Guachi Burgos indicó que el día que se acercó a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado con fecha 28 de julio del 2015, pudo observar claramente láminas ilustrativas, se pudo observar que la segunda puerta de ingreso la departamento había sido forzada su seguridad, debiendo indicar que el departamento había sido alquilado por parte de la señora Johanna Isabel Calderón Neira, quien día antes había procedido a desocuparlo y entregarle las llaves al Ingeniero Carlos Zambrano, que es la persona que atestiguó que es el apoderado del señor Oswaldo Enrique Salcedo Franco y que estaba autorizado para hacer los trámites de arrendamiento, se indica que con fecha 28 de  julio del 2015 en el domicilio del señor Salcedo Franco, denunciante, ha sido reemplazada las puertas de ingreso al domicilio por una pared la  cual se encuentra debidamente enlucida y pintada, refiere que el procesado ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO en la parte final de su informe procedió a colocar un candado en la puerta de ingreso al domicilio, por lo tanto fue observado directamente por el Policía Luis Aníbal Guachi Burgos, al momento de hacerlo, de que se encontraba haciéndolo.  En la audiencia hemos escuchado a viva voz del procesado, aunque es elemento de descargo para él, indicarle que el actúo de manera indignada por hacer justicia a sus padres, debiendo indicar señores Jueces que Fiscalía inició este proceso penal por la violación del inmueble o propiedad privada denominado 1217 desconociendo el estado actual de cómo se encuentra el inmueble 1215 y que no es materia de este juzgamiento.  Señores Jueces, una parte es relevante con lo que indica de ese cheque por la cantidad de $8.000.  La Fiscalía por ser un delito de propiedad privada según lo establece el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal y siendo la Fiscalía de Soluciones Rápidas Octava, una de las Fiscalías que busca una solución alternativa al conflicto se trató de llegar a una conciliación entre las partes, es así que a los procesados se les indicó que había la posibilidad de conciliar y que Fiscalía también probó de ese tipo de conciliaciones para no llegar a un proceso penal sino llegar a una  solución alternativa, sino que llegar a solución y materia de esto el señor Oswaldo Salcedo Franco les indicó que les podía colaborar con la cantidad de $15.000 pero para que desocupen todo el inmueble.  Fiscalía dijo que la investigación ya no estaba centrada sobre el inmueble 1215 sino del inmueble 1217, con estos antecedentes acuso al señor ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO en calidad de autor directo, contemplado en el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable  como estipula el Art. 181 del Código Orgánico Integral penal, esto es, el delito de violación de la propiedad privada, indicando que de manera clandestina han realizado los horamenes y se mantienen hasta la actualidad y se mantiene en morada haciendo creer que un solo cuerpo y que han poseído el 1215 por varios años, cuando Fiscalía ha demostrado incluso con criminalística que ayudo a descubrir la verdad que existía el inmueble 1217, la reparación integral que se vuelva al estado anterior el inmueble 1217, se cierre los horamenes y se pueda restaurar con la puerta de ingreso…”. 6.4.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…Me referí a los dos procesados por economía del tiempo pero aquí la sala deberá deliberar  porque son tres pedazos de tierra que colindan un solo cuerpo, el uno que está en posesión, el otro en discusión y que existen situaciones de prescripciones, y amparo posesorio que son de otras naturaleza, pero materia de la litis es el cuerpo que hace mención el colega 1215 y 1217 es un solo cuerpo hecho por mi defendido, que inclusive en un momento determinado de su vida funcionaba su taller de motores trifásico, ratifico una vez más que no existe engaño que no existe clandestinidad, y que nadie ha ingresado a la fuerza, toda su vida han vivió allí y que más bien cuando no le aceptó el señor los $15.000 a confesión de parte relevo de prueba, está demostrando había previsto en su mente hacer una negociación, pero aquí se ha demostrado que más de 40 años Guayaquil creció y en época de Assad Bucaram esos terrenos se dieron las personas empezaron a construir y no se han podido legalizar y personas que han sido engañadas como en este caso.  Conclusión, no se ha podido demostrar de parte de la Fiscalía de que haya habido clandestinidad, engaño o violencia, mis defendidos son inocentes, el señor Alex y su padre son inocentes. Solicito que se declare su inocencia y un sobreseimiento definitivo de este proceso…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA: Tipificado y reprimido en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 181.- Violación de propiedad privada.- La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Si el hecho se ejecuta con violencia o intimidación, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La persona que, en ejercicio de un servicio público, sin la debida autorización o fuera de los casos contemplados legalmente; o que con una orden falsa de la autoridad pública; o que con el traje o bajo el nombre de uno de sus agentes, viole un domicilio o lugar de trabajo, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. En la violación de domicilio se presume que no hay consentimiento del dueño o de la dueña o su encargado cuando no están presentes en el acto que constituya la infracción…”. LA PROPIEDAD COMO DERECHO HUMANO: La Declaración Universal de Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de la ONU a través de la Resolución 217 (III) de 1948, establece en su artículo 17 que "toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente", y que "nadie será privado arbitrariamente de su propiedad" La Declaración Universal de Derechos Humanos está disponible en http://www.un.org/es/documents/udhr/. Delito de violación de propiedad privada es por el que una persona entra o permanece en morada ajena sin habitar en ella y en contra de la voluntad del morador. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El bien jurídico protegido coincide con el derecho constitucionalmente consagrado de Derecho a la propiedad.
Por morada se entiende espacio cerrado o abierto en parte, separado del exterior y destinado a la vida familiar e íntima. También se realiza este delito cuando se entra, sin el consentimiento del titular, en el domicilio de una persona jurídica pública o privada, despacho profesional o mercantil o local abierto al público fuera del horario comercial.
El derecho a la “Inviolabilidad de domicilio”, reconocido y consagrado en nuestra Constitución, es un derecho fundamental, indispensable para el ser humano, al estar orientado a precautelar su intimidad, su privacidad, tanto la del morador de la vivienda, como la de su familia, permitiendo su desarrollo emocional creativo y psicológico, a más de que el ser humano requiere un lugar reservado, privado, limitado del resto de la sociedad, destinado a su descanso. Por cuanto domicilio viene de dos voces latinas: Domus y Colo, de tal modo que Domu Colere significa en latín habitar en una casa. El tratadista chileno Luis Claro Solar, define al domicilio, señalando “El domicilio es el asiento jurídico de una persona, o sea la relación permanente que la ley establece entre una persona y un lugar determinado, en el que se lo supone siempre presente para el ejercicio de un derecho y el cumplimiento de sus obligaciones; de tal modo que según esta definición, el domicilio es una abstracción puramente intelectual, independiente del lugar mismo a que se refiere”. Hay que señalar que la idea de domicilio que utiliza el Art. 26 numeral 22 de la Constitución, no coincide plenamente con la que se utiliza en el Art. 45 del Código Civil, que dice “El domicilio consiste en la residencia acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella. Divídase en político y civil”. En el presente caso que nos ocupa, el DELITO DE VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA, no se encuentra plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra de los acusados  y sobre lo cual, éstos deben responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados. DECIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de violación de propiedad privada,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados, son responsables en el grado de autores directos de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación de los procesados, no mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. 12.1.- Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción que correspondería al delito de violación de propiedad privada: El Informe Pericial al Bien Inmueble efectuado por el Ingeniero Civil Carlos Oswaldo Salazar Savinovich, que fue corroborado  y sustentado en audiencia de juzgamiento, determinar que efectivamente existe un bien inmueble que fue inspeccionado con fecha 12 de marzo del 2016, a las 14h00, el mismo que se encuentra ubicado en el lindero oeste de la manzana 31 sector 14 de la parroquia urbana Febres Cordero, signado con el número 15-2ª, de ubicación medianera, frente a la calle 22 SO, denominada Enrique Maulme Gómez, más conocida como la 13, entre las calles Maldonado y Calicuchima, identificada con los números 1215 al 1217 con una superficie de terreno de aproximadamente 105.88 metros cuadrados, esto es, 8 metros de frente por 13.24 metros de fondo, sobre el cual existe una edificación mixta que tiene un área de construcción de aproximadamente 64 metros en la planta baja y 64 metros en  la planta alta, total 128 metros cuadrados; que la misma se encuentra dividida en dos departamentos independientes; que el departamento norte se encuentra ocupado por los señores demandados, mientras que en el sur existen enseres que le pertenecen al denunciante PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO. Que pudo observar en la edificación, de frente hacia el costado derecho han cerrado una puerta que existía; cerrada con bloques, se encuentra enlucido y pintado; que al ingresar por el departamento norte donde se encuentra el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y hacia su lindero del departamento existe un hueco que habían hecho como para colocar una puerta; que en la planta alta, observó dos huecos similares, hechos a combo en donde se encontraban los dormitorios de las personas que viven allí porque según el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, indicó que allí vive él y su hijo que habita esa parte de arriba, en la parte de abajo no estaba habitada y se encontraban los enseres del denunciante, solo la parte alta de los dormitorios. Que los horamenes o huecos no tienen la misma vida útil de la fachada de la construcción de la casa, existiendo documentos que establecen que eran dos departamentos separados independientes en planta baja y alta. Que pudo concluir en su informe, que la edificación tenía 40 años aproximadamente de haber sido construida hasta la inspección judicial, la misma que se encuentra habitada por PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, MERCEDES ESTELITA BRAVO LINDAO Y PEDRO PABLO SALCEDO LINDAO, hijo quien también habita con su esposa Gina Marcela Velásquez Sarco, que tiene un hijo menor de edad de 5 años, que son los que alegan que construyeron la casa, habitando en la vivienda más de 40 años y de ello todos los vecinos pueden dar fe. Respecto al Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400621, de fecha 12 de noviembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana, quien refiere que efectivamente existe el inmueble de dos plantas ubicado en el Distrito Portete, Circuito Salinas, Subcircuito Salinas 1, calle Calicuchima, entre Enrique Maulme Gómez y Vicente Maldonado, específicamente Nro. 1217, determinándolo como una escena cerrada, el cual cuenta que la calle Enrique Maulme Gómez, calle de primer orden constituida en asfalto con aceras, bordillos y postes de alumbrado público, se observa una puerta con construcción de estructura metálica de color blanco; informe que para este Tribunal fue efectuado en fechas anteriores a los hechos denunciados, por ende no cumple con el principio de pertinencia de la prueba establecida en el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la prueba presentada en audiencia de juzgamiento debe referirse a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; siendo que el mismo perito acreditado por el Consejo de la Judicatura refiere en su testimonio que conoce que en el 2015 se produjo una presunta violación de domicilio, del cual no hizo algún informe respecto a dicha denuncia. El Informe Investigativo Elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), con fecha 28 de julio del 2015 y 15 de septiembre del 2015, suscrito por el Sargento Primero de Policía Luis Aníbal Guachi Burgos, determina así mismo la existencia del inmueble materia de juzgamiento, para lo cual avanzó hasta el domicilio del señor denunciante ubicado en las calles 13ava. entre Maldonado y Calicuchima; que en el primer informe efectuado el 28 de julio solo tomaron fotografías de la parte externa del inmueble por la no colaboración de los denunciados, que el domicilio es de dos plantas, en la planta baja existían dos puertas y dos ventanas; que en el segundo reconocimiento con fecha 15 de septiembre del 2015, ya no existía una puerta del lado izquierdo y existía un muro de bloques o ladrillos. 12.2.- Respecto a la responsabilidad de los procesados PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de  éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa de los procesados en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal no ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y los acusados, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Violación de Propiedad Privada, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado a los procesados. Éste Tribunal considera que no existe la materialidad de la infracción, más allá de corroborarse que efectivamente existe una edificación de dos plantas ubicado en las calles 13ava. entre Maldonado y Calicuchima, que consistían en dos departamentos signados con los No. 1215 y 1217, que según el Informe Pericial del Bien Inmueble al inicio de la edificación de 40 años aproximadamente dichos departamentos estaban divididos, que a la actualidad y cuando se efectuó la inspección judicial ya no existía una división por cuanto se había realizado un oramen para unir dichos departamentos; que así mismo se establece que efectivamente en la planta alta habita el señor PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO y su familia, entre ellos, ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, y que el planta baja se encuentra deshabitada y constaban enseres del denunciante; no existe además el nexo causal con la responsabilidad y participación de los procesados, no habiéndose probado que efectivamente con engaños o de manera clandestina hayan ingresado o se mantengan en dicho domicilio antes descrito y que haya sido en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, no demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de los procesados PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, fue realizada con conocimiento y voluntad, y que efectivamente de manera clandestina el día 20 de junio del 2015, aproximadamente a las 12h00, en las calles Presidente Mera y 13 ava. en el inmueble con departamentos No. 1215 y 1217, han desaparecido el departamento 1217 realizando dos horamenes disimulando que era un solo  cuerpo, hecho dicho acto de manera clandestina; teoría que fue sustentada por parte de la Fiscalía presentando como testigos de cargo, entre ellos, al denunciante señor Oswaldo Enrique Salcedo Franco, quien refiere que efectivamente es propietario del inmueble ubicado en las calles Presidente Martínez Mera entre Calicuchima y Maldonado, que dicha propiedad la compró en el año 1979 como solar inhabitable; que reside en Estados Unidos y que de dicho predio realizó negociaciones con sus hermanos Vicente y Gabriel Salcedo, enviando dinero a ambos para construir dos departamentos unidos de dos niveles; en un departamento vivía su hermano José Gabriel (+) y el otro departamento era rentado; que previo a que fallezca su hermano Gabriel le pidió que ayudara a su hermano Pedro, ahora procesado, alquilándolo el departamento con promesa de pagarle una renta, que jamás le pagó un centavo, permitiendo que ocupara el departamento No. 1215, ya que el otro departamento lo tenía su hermano José Gabriel que falleció; que al fallecer su hermano, contrató al señor Carlos Zambrano como administrador. Que el 21 de junio del 2015 se acercó al inmueble porque iba a vender la propiedad percatándose que el departamento del lado derecho, habían violado, es decir sacado las dos puertas y puesto candado; que el departamento violentado vivía una inquilina con su hijo de 12 años que falleció de sobredosis, no pudiendo ser habitado hasta que pase la inspección policial; que luego de aquello los procesados violaron la entrada, pusieron bloques, enlucieron, pintaron el departamento; que al ver esto, habló con el procesado Pedro Salcedo a quien le iba a reconocer $10.000 para que él busque un nuevo sitio donde vivir; que anteriormente a los hechos fue dos o tres veces, no se podía entrar al departamento, porque ya sabían lo que se estaba haciendo clandestinamente. Que el vive en la Alborada Mz. 1, villa 16, Etapa 1, cada vez que viene a Ecuador, ya que su residencia es Estados Unidos- Que él trató de regalarle el pedacito donde vivía a su hermano Pedro Salcedo, que empezó los trámites en el Municipio pero no se pudieron realizar. Respecto del testimonio de escritura de poder especial a favor de José Gabriel Salcedo de fecha 30 de enero del 2006, indica desconocer al respecto, que su hermano no tenía ninguna autorización, ya que le cedió la parte de la esquina para que construyera. Que la cerrajería que existía en el lugar, la abrió él ya que invirtió dinero y trajo mercadería de Estados Unidos. Que efectivamente cuando iba a vender la propiedad, le dio un cheque a su hermano Pedro Salcedo por el valor de $8.000 dólares con el fin de ayudarlo para que busque donde vivir, cheque certificado del Banco de Guayaquil, el cual no aceptaron. Respecto a corroborar que dicha propiedad le pertenece, presenta como testigos, al señor Bolívar Arístides Salcedo Franco, quien refiere que conoce el domicilio ubicado en las calles 13 y Calicuchima, que le pertenece a su hermano Oswaldo Salcedo, que los procesados, son su hermano Pedro y su hijo Alex, que han vivido del lado izquierdo de dicha vivienda por 18 años. Así mismo comparece, el Ingeniero Químico Carlos Manuel Zambrano Marcillo, refiere conocer al denunciante Oswaldo Salcedo Franco quien le confirió un poder para que administre su casa que tenía en Calicuchima y Presidente Mera, le pidió que arriende uno de los departamentos en el cual hubo un problema por la muerte de un joven por exceso de droga, no pudiendo rentarlo más, que el señor que vivía allí alado desbarató la pared y dijo que él iba a arreglar. Que a Pedro Salcedo Franco lo conoce desde joven, y vive en el lugar más o menos 15 o 20 años; ante este cuadro probatorio, no existe el elemento integrante del delito de violación de propiedad privada, el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputada a los procesados. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; no estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, la misma que debe estar fundamentada en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, no se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; si bien es cierto se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA PROPIEDAD; un derecho universal inherente a todos los seres humanos; el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, no ha probado la responsabilidad penal de los  procesados, más allá de toda duda razonable, puesto el resultado no le es imputable objetivamente, ni que ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA PROPIEDAD, no se ha probado que haya actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificado en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal. 12.3.- Es importante señalar que no se encuentra establecida individualmente la participación de los procesados en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de violación de propiedad privada, acusando a los procesados, en el grado de autores directos, del delito establecido en el Art. 181, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación de los anteriormente nombrados procesados, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, no se ha probado que los procesados, son las personas que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de VIOLACION DE PROPIEDA PRIVADA, por cuanto los mismos no han ingresado al predio de propiedad del señor Oswaldo Salcedo Franco ni mediante engaños ni en clandestinidad, ya que el mismo denunciante acepta que efectivamente por pedido de sus hermanos permitió que el procesado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO habite en dicho lugar con su familia, entre ellos su hijo ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, lo que parece ilógico, contradictorio por parte de este Tribunal que si bien es cierto el predio es de propiedad del señor Oswaldo Salcedo Franco, por qué el mismo a pesar de denunciar un hecho contra su propiedad, que refiere que han violentado el departamento No. 1217, quiera de cierta manera pagar al hoy procesado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO para que no habite en su propia vivienda ya que deseaba vender dicha propiedad.. Si bien es cierto ha presentado testigos que refieren que dicho inmueble es de su propiedad, lo cual no está en duda, ya que existe un testimonio de escritura que acredite aquello, no es menos cierto que efectivamente el denunciante reconoce y permite que en dicho inmueble habiten PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, y al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración el testimonio dado por la víctima y por los procesados, donde el primero de los nombrados refiere que su hermano tenía solo permiso de habitar el departamento 1215, que el reside en Estados Unidos, sin embargo existe prueba por parte de los procesados, entre ellos, los señores CECILIA ELENA COSTA JIMENEZ, JOSE CELESTINO PANTA CHICA y JOSE ALEJANDRO VILLAMAR LEON, quienes de manera unívoca, uniforme y concordante manifestaron de que los dos procesados PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO Y ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO habitan todo el predio por más de 40 años, que efectivamente ese solar era un fango y que fue el procesado Pedro Salcedo Franco quien construyó dicha edificación y que tenía un taller de rectificadora, que conocían a los hijos que convivían ahí, para lo cual los procesados en sus testimonios refieren: El procesado PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, indica que efectivamente que el día denunciado llegó su hermano con policías para sacarlo del domicilio, que él ha enviado dinero en efectivo por Wester Unión por dicha vivienda, la cual él construyó, cuidando para que no se invada; que el día 20 de junio al medio día que sucedieron los hechos su hermano fue bravo como si fuera un extraño, le ofreció $15.000 para que desocupara y aceptó, de lo cual le entregó un cheque por $8000 dólares que no aceptó, que tiene vales de caja por $600, $84 y Wester Unión por un valor de $1.500 que se los remitió al denunciante y a través de su esposa entregó $2.800.   Que él vivía en el lado izquierdo y en el lado derecho que había otra puerta vivía el muchacho que falleció, que él hizo los arreglos, las ventanas y todo, arriba de esa puerta tenía una placa 1217. Que su hermano lo puso a cuidar la casa; el terreno alrededor de 38 años no tiene escrituras, siempre su hermano le decía si todo está bien y era pura mentira, que para el pago de los predios y servicios básicos de esa casa le daba a su hermano que vivía ahí porque tenían taller asociado. Así mismo rinde testimonio ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, quien refiere que efectivamente llegó su tío con policías queriendo someter a su papá que firme unos documentos y desaloje la casa, que su padre es quien ha estado construyendo, rellenó, hizo la casa, vivieron, estudiaron y se criaron ahí, que estuvo el 20 de junio del 2015 a las 12h00 cuando fue su tío a querer desalojarlo a su papá, y escuchó cuando le ofreció $ 15.000 dólares para que renuncie a la casa y presenció el cheque de $8000. Que su papá no ha recibido ningún dinero a efectos de abandonar la casa, ni él ha invadido ese domicilio; ambos procesados concordaron que existe un litigio de quien tiene el dominio del bien inmueble, en cuanto a quién tiene el poder de decidir la venta o alquiler de dicho bien inmueble; donde el procesado, hijo de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, que es el señor ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, que había puesto candados a las puertas y luego enlució esa entrada para que se respete el derecho familiar que tenía el papá. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). 12.4.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad de los procesados, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Por lo que todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y la Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. Este Tribunal resalta más allá de lo analizado en líneas anteriores, considera que en el presente proceso no se han cumplido los principios básicos de la prueba en materia penal y a su valoración. De la prueba documental presentada por los procesados, existe una sentencia dentro de la causa penal No. 09284-2015-03749 por el delito de usurpación donde se condena a los procesados, tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena de SEIS MESES privativa de libertad y una multa de Tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Revisando la sentencia que se encuentra en esta sala en su parte concluyente en cuanto a la resolución emitida por la Sala de la Corte Provincial del Guayas en la Fundamentación de los Recursos, indica que se trata del mismo hecho, los mismos huecos en la pared, los mismos candados a la puerta, la desaparición de la misma; que el Tribunal está de acuerdo en la observación que realiza la sala en cuanto al hecho denunciado, abriéndose en primera instancia una acción pública y una querella posteriormente; en dos vías el denunciante o víctima trató de que se resuelva su situación jurídica para que se le devuelva el bien que había sido usurpado por parte de los hoy procesados. “Art. 200.- Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. En la usurpación, se evidencia el dolo porque existe conciencia y voluntad de despertar a otro de la propiedad o tenencia de un inmueble, por alguno de los medios citados por la ley. Por lo que acogiendo el criterio de la Defensa que existe y han sido sentenciados los mismos procesados en base al principio NON BIS IN IDEM, nadie puede ser juzgado por el mismo hecho dos veces. Guillermo Cabanellas, define non bis in idem como un aforismo latino que significa no dos veces sobre lo mismo. CABANELLAS, Guillermo. Repertorio jurídico de principios generales del derecho, locuciones, máximas y aforismos latinos y castellanos. 4ª. Edición ampliada por Ana María Cabanellas. Heliasta S.R.L. Buenos Aires, Argentina, 1992, pág. 175. Para Rafael Márquez Piñero, BARRENA ALCARAZ, Adriana E. y otros. y otros. Diccionario Jurídico Mexicano. Suprema Corte de Justicia de la Nación. México, 1994, pág. 2988. con la citada expresión se quiere indicar que una persona no puede ser juzgada dos veces por los mismos hechos que se consideran delictuosos, a fin de evitar que quede pendiente una amenaza permanente sobre el que ha sido sometido a un proceso penal anterior. De León Villalba, DE LEÓN VILLALBA, Francisco Javier. Acumulación de sanciones penales y administrativas: Sentido y alcance del principio “ne bis in idem”. Bosch. Barcelona, España, 1998, pág. 388 y 389.  califica el “non bis in idem”, o también llamado “ne bis in idem”, MAIBER, B. J. Inadmisibilidad de la persecución penal múltiple (Ne bis in Idem). Doctrina penal No. 35, 1986. pág. 415, nota 1, citada por Francisco Javier de León Villalba. Op. Cit. Pág. 35, nota 8. como un criterio de interpretación o solución a constante conflicto entre la idea de seguridad jurídica y la búsqueda de justicia material, que tiene su expresión en un criterio de la lógica, de que lo ya cumplido no debe volverse a cumplir. Esta finalidad, continúa diciendo el referido autor, se traduce en un impedimento procesal que negaba la posibilidad de interponer una nueva acción, y la apertura de un segundo proceso con un mismo objeto. En otras palabras, el ne bis in idem, garantiza a toda persona que no sea juzgado nuevamente por el mismo delito o infracción, a pesar de que en el juicio primigenio fue absuelto o condenado por los hechos que se pretenden analizar por segunda ocasión. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que la obliga a actuar con absoluta objetividad Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Por todo lo anterior y por cuanto éste Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas… la Fiscalía en el presente caso ha inobservado las disposiciones citadas así como tampoco ha cumplido con el principio de objetividad; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” por unanimidad dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de PEDRO PABLO SALCEDO FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0993382836; de 67 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción secundaria; domiciliado en la 13 y Calicuchima; de ocupación soldador y reparación de motores eléctricos; de religión católica; y a ALEX GIOVANNY SALCEDO LINDAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917374522; de 40 años de edad; de estado civil casado; de instrucción secundaria; domiciliado en Urbanización Girasol Mz. 127, villa 4; de ocupación maestro contratista; de religión evangélica, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se los ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente las respectivas boletas electrónicas de libertad para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado su estado de inocencia. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano OSWALDO ENRIQUE SALCEDO FRANCO.  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.  Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, como Secretario Titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 