VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. Miguel Costain Vasquez y Abg. Guillermo Valarezo Coello en reemplazo por la ausencia definitiva del Dr. Henry Taylor Teran, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 24 de marzo del 2021; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, de fecha 26 de junio del 2020, a las 08h22. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 24 de marzo del 2021, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra a la Abg. ESTEFANIA BARZOLA, en representación del procesado recurrente RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, quien manifestó: “…Los hechos se suscitan por el fallecimiento del señor Brayan Pérez González en la ciudadela el Recreo de duran, los policías se dirigen al domicilio del señor Richard Barbosa quien dijo haber sido secuestrado y que lo llevaron a un lugar que el escucho unos disparos y lo dejaron botado por sus inconsistencias lo detienen hubieron otras investigaciones donde vinculan a mi defendido y al señor Zamora casi un mes después la fiscalía acusa y el tribunal dicta sentencia condenatoria la que para esta defensa no está motivada, la fiscalía no ha justificado la enemistad entre el señor Raúl y la víctima a la única persona que se la identifico en el lugar de los hechos fue al señor Richard Barboa y sin embargo lo declara inocente mientras que a mi defendido lo declara culpable por versiones por eso se lo vincula un mes después no es que él fue visto por testigos presenciales, no existe ningún indicio ningún testigo que vincule a mi defendido el tribunal establece la coautoría de mi defendido porque si según la teoría de fiscalía supuestamente el señor Raúl Herrera realizo los disparos de la lectura de la sentencia no se motiva porque aplica las agravantes y porque circunstancia solicito la nulidad considerando que el tribunal no ha motivado su coautoría y porque la pena impuesta por lo que esta defensa solicita se declare su estado de inocencia sin perjuicio de que se declare la nulidad del proceso. Replica: no se debió considerar el testimonio de la hermana del procesado Noboa Barbosa Richard, los policías les causa sorpresa que dicho procesado dice que no vio nada y sin embargo el procesado realizo el recorrido cuando dice que él no vio nada, él regreso a su domicilio a curar sus heridas, se contradice, y luego dice que observó disparar directamente a Raul Herrera Villegas, cuando el guardia del parqueadero dice que no pudo observar los rostros porque las personas se encontraban encapuchadas, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. INES BARCO LOOR, QUIEN EXPRESÓ: “…Dentro de la prueba testimonial se ha escuchado a la ciudadana Joana Barboza, quien era hermana de Noboa Barbosa Richard Antonio, una de las personas que la Fiscalía acuso dentro de este caso, dicha ciudadana fue entrevistada luego de ocurrido el crimen, por cuanto la Policía buscaba a Noboa Barbosa de las diligencias previas realizadas luego del crimen, pues apareció su nombre en la escena, es así que dicha ciudadana manifiesta a la Policía que era hermana del mencionado ciudadano y que lo que podía indicar es que él andaba en un automóvil, color vino con tres ciudadanos más a bordo, eso es importante señalar en esta audiencia. El ciudadano Noboa Barbosa Richard manifestó que él andaba con tres personas en un vehículo porque sufrió una especie de secuestro e identifica plenamente a Herrera Villegas Raul Clemente, quien es el que recurre en este caso, el señor Noboa Barbosa Richard fue visto en la escena del crimen, él no lo niega él dice que estuvo ahí pero que estuvo obligado por otros ciudadanos que se encontraban a bordo del vehículo e identifica a Herrera Villegas Raul Clemente, como una de las personas que estuvo en el lugar de los hechos. El guardia que se encontraba en el parqueadero donde ocurrió el crimen a pesar que él en primera instancia no dice los nombres de quienes pudieron haber sido quienes cometieron el ilícito, él dice que del auto se bajaron dos personas y entre esa una persona de contextura gruesa y justamente a este señor Herrera Villegas Raul Clemente, se lo conoce como el Gordo Raúl. También es importante hacer notar que dentro de la audiencia de juzgamiento se escuchó el testimonio el Cabo Johnny Jaime Peñafiel. También consta el testimonio de la Madre de la Víctima la señora ALEXANDRA ELIZABETH MUÑOZ BANCHON, ella dentro de las investigaciones que pudo haber realizado luego que le mataron a su hijo, por cuanto ella conocía las amistades de su hijo, el pavo le dice las personas que participaron en el ilícito y en esas personas se identifica plenamente al señor Herrera Villegas Raul Clemente, la madre también manifestó que su hijo anteriormente había puesto una denuncia porque anteriormente habría sufrido un atentado y estaban identificadas las personas por cuanto su hijo pudo sobrevivir y dentro de estas personas, ella lo identifica también a este señor, esas enemistades que han tenido puede ser otra causa del cometimiento del ilícito. El ciudadano Noboa Barbosa Richard, quien está plenamente identificado como una de las personas que estuvo en el carro, color vino, que estuvo en la escena del crimen y que él no lo negó en ningún momento, él identifica a Herrera Villegas Raul Clemente como una de las personas que estuvo en el lugar, la Policía dice que él es también participante del ilícito, por lo que la Fiscalía acusa a los cuatros del cometimiento del mismo porque una persona no pudo hacerlo hecho, por cuanto una conducía y las otras bajaron del vehículo al cometer el ilícito, no existe duda de su participación, por lo que la Fiscalía lo ha acusado como autor directo del ilícito, señores Jueces por ese motivo le solicito que  se ratifique la sentencia del Tribunal del Cantón Duran para que este procesado pague por el ilícito cometido…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. FARID LEON GARCIA, EN REPRESENTACIÓN DE LA ACUSADORA PARTICULAR ALEXANDRA ELIZABETH MUÑOZ BANCHON, QUIEN INDICÓ: “…Que se allana a lo manifestado por la Fiscalía, en el momento procesal oportuno se demostró la responsabilidad de los procesados, por lo que solicito se ratifique la sentencia…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, las siguientes: a) Testimonio del Suboficial.S. CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON, (aprehensor), quien manifestó: “…Tengo 26 años en la Policía Judicial, si la firma del parte es la que siempre utilizo en actos públicos y privados, intervinimos nueve agentes de policía, Capitán De la Torre, Sagñay, Silva, Amores, Flores, mi persona, Pillasagua, esos son los policías que intervienen, se trata de que se recibió llamada del ECU 911 que una persona estaba herida por proyectil de arma en El Recreo Segunda Etapa Mz. 254, se le encontró a una persona sin vida a lado de un vehículo, estaba herido, se dice que moradores no dijeron nada, pero Barzola Loor dijo que un carro vino había disparado y antes el alias Munra llegó, se ubicó este domicilio en la Segunda Etapa villa 36, se ubicó a una ciudadana que dijo que no estaba allí, el alias Munra, que había salido a otro parqueadero y le dejan botando a unas cuadras de la unidad policial, se hizo el recorrido, cuando le subieron al vehículo le golpearon la cara, se llevó al fiscal Hidalgo, quien dijo que se realice el parte por delito flagrante.- P.- A qué hora llegaron al lugar.- R.- No recuerdo eso fue a las 9 de la mañana, el parte se elabora a las 12h39´.- P.- Noboa Barboza Richard hace el recorrido de él con las personas que le tenían.- R.- Verificamos con el ciudadano y dijo que había llegado a los cinco minutos, nosotros nos demoramos más, peor sería caminando.- P.- Como policías cuando le detuvieron a Noboa Barboza le dijeron sus garantías legales.- R.- Así es.- P.- El ciudadano Noboa Barboza les indico a ustedes quien efectuó los disparos.- R.- El dijo que lo tenían agachado en la parte trasera del vehículo.- P.- Usted suscribió el parte de detención.- R.- Si y en él me ratifico.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Con los otros compañeros policías, usted recuerda a qué hora llego usted al lugar.- R.- No recuerdo, tenemos hartos eventos.- P.- Diga cuál fue su procedimiento.- R.- Tomamos contacto con ciudadanos personas del sector indicaron casa de alias Munra, le sacamos de la casa, le detuvimos e hicimos el recorrido.- P.- Del señor Munra, Noboa Barboza que les dijo.- R.- Que no estaba allí, luego con el nombre él nos dijo algo que le embarcaron en un carro, que hicieron unos disparos y que le dejaron a tres cuadras de la policía de Durán, de allí viene caminando al lugar de los hechos, pero eso no es consistente con la realidad, por ello le detuvimos y el fiscal legalizo su detención por la muerte de este señor.- P.- El le dijo que lo dejaron por el UPC y de allí a los hechos que distancia hay.- R.- En carro 10 minutos a pie 30 minutos.- P.- En el recorrido que con 9 policías hizo este procesado que les dijo.- R.- Que llegamos a la policía dimos vuelta luego regresamos y dijo aquí me dejaron botado, se hace cinco minutos y no lo que él dice.- P.- El menciono un nombre.- R.- No recuerdo, a él le tenían agachado, pero el sabia el recorrido, que raro eso.- P.- A él le golpearon la cabeza con arma.- R.- Si eso dijo.- P.- Al regresar al lugar de los hechos ustedes se entrevistaron con otras personas.- R.- Con el guardia pero nadie quiere hablar antes hubo otras muertes, es un lugar problemático, no hay colaboración.- P.- Pudo identificar al guardia.- R.- Luis Daniel Barzola Loor.- P.- Lo entrevistaron.- R.- Sí que llego el Munra y luego sucedió lo que ya explique.- P.- Que dijo Luis Barzola, Munra estaba solo o acompañado.- R.- Munra vino y se retiró, Munra es interceptado por un vehículo, lo llevan a la fuerza, le realizan disparos y luego lo dejan botado, eso no coincido, además dice que lo tenían agachado y sin embargo ve todo.- P.- Donde yacía el occiso Muñoz de allí donde le dijo Munra que distancia existe entre ese lugar y el vehículo porque donde estaba muerto el señor es un parqueadero y el carro donde a él le subieron no está en el mismo sector.- R.- De allí se sale a la Av. Principal 200 metros según yo.- P.- En ese recorrido no se entrevistó sino solamente con Barzola.- R.- 9 personas policías estábamos al llegar al lugar, evaden colaborar, por eso armamos en el documento lo que podemos dar fe.- P.- Se percató de algún elemento balístico o un orificio.- P.- Son varios ciudadanos, yo digo lo que tengo plasmado en mi parte.- P.- Cuando entrevisto y lo detuvieron a Barboza alias Munra que nombre dijo de los presuntos autores.- R.- No recuerdo.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- El indicó que lo treparon de un vehículo usted observo sangre.- R.- No preciso.- P.- Lo embarcaron en un carro le dio características físicas.- R.- Que le tenían agachado en la parte de atrás.- P.- Cuando alias Munra le dijo quien disparo.- R.- El dijo que estaba agachado en el lugar.- P.- El guardia Barzola le dijo características físicas.- R.- Mis demás compañeros le entrevistaron.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- A qué hora le detuvieron y ocurrieron los hechos.- R.- En horas de la mañana.- P.- Que les dijo el guardia.- R.- Que había llegado alias Munra y luego se retiró del lugar y que estaba dentro del vehículo, nosotros tenemos varios equipos.- P.- Y del victimado.- R.- Nada señor.- P.- Cuando fueron donde Richard Barzola hallaron algo.- R.- No hallamos nada, en vehículo demoramos diez minutos y Barzola Loor dice que llego en menos de diez minutos.- P.- Algo más que se recuerde.- R.- Ya todo lo dije nada más…”.- b) Testimonio del Teniente de Policía BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, (Informe de reconstrucción de los hechos), quien manifestó: “…Mi intervención en la experticia fue que con el policía Fernández fuimos designados para reconstruir los hechos, el 16 de Abril a las 20h30 en Duran El Recreo Dos, parqueadero entre las manzanas 253 y 254, de la Cdla. El Recreo, segunda etapa, al momento de estar en el lugar está el fiscal Vizueta, a cargo del caso, el abogado Córdova de Secretario, Noboa Richard procesado, Luis Barzola, con el Ab. Victor Lara, Ab. Martha Franco Monserrate, ab. Elao Dueñas, ab. Muñoz y señor Silva de la Dinased, realizamos la diligencia tomando los relatos de los intervinientes, se tomó el relato de Luis Daniel Barzola Loor, con su relato realizamos la dinámica del hecho según lo manifestado por el señor, están las fotos, se observa que Barzola estaba en el parqueadero como vigilante en una silla estaba un poco dormido, estaba vigilando los vehículos, él se percata de una persona apoyada en una protección metálica, luego se observa que él va a mirar a una persona acercarse a un callejón a mano derecha de él, momentos después se escuchan detonaciones y la persona que estaba apoyada a la protección metálica se coge el estómago, el huye del lugar y se agacha, aquí se observa a Luis Barzola saliendo del lugar, está la foto, entre los vehículos lo hace, de igual manera escapa del lugar con dirección a su casa y toma contacto con su padre y retorna al lugar de los hechos, luego toma contacto con el teniente Silva de la Dinased, ese es el relato de Barzola, luego hay el relato del policía Silva Pallo Jonathan de Dinased, él dice, que se realizó la dinámica del hecho y según las fotos del informe se observa cuando el señor Silva toma contacto con Luis Barzola, forma su equipo de trabajo, avanza dos cuadras en el parqueadero, llega a un domicilio cercano y se contacta con alias Munra, deteniéndolo inmediatamente, eso es todo, de igual manera el señor Richard Noboa no dio su relato del hecho ya que no estaba su abogado defensor en el lugar, como conclusiones, el lugar está en Durán El Recreo, segunda etapa, parqueadero entre la manzana 253 y 254, la reconstrucción es en base a lo relevante de los hechos de los intervinientes señor juez de manera libre, los relatos de los denunciantes y denunciados son libres, está el fiscal Vizueta que garantiza la diligencia y como ultima conclusión los relatos son concordantes en las dinámicas y en el lugar de los hechos, es todo en cuanto a la reconstrucción de los hechos.- P.- El relato de Barzola Garcáa menciono quien disparo a la víctima.- R.- No.- P.- Usted presentó su experticia y se ratifica en ella.- R.- Si en todo.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Usted al realizar las labores hizo cursos o maestría en Criminalista.- R.- Estudié en Chile, en Quito, balística y documentología, en Colombia, cursos de  Policía Judicial.- P.- Cuando usted hizo la reconstrucción de hechos observó algo que le llamo la atención.- R.- Son los relatos de los intervinientes no podemos dar nuestro criterio nosotros.- P.- Usted entrevisto a Noboa Barboza.- R.- El no dio relato por falta de abogado.- P.- De lo hablado con Barzola y las fotos que fueron tomadas en el momento mismo usted en varias fotos le preguntaba al señor Barzola si había visto las personas que le quitaron la vida a la víctima.- R.- Si en el relato de Barzola él dijo que al despertarse estaba adormitado, mareado y observó varias personas en el callejón, encapuchadas y que estaba apoyado el señor en la reja metálica.- P.- Cuando usted interrogaba a Barzola le dijo algo sobre la persona que detuvieron.- R.- Yo no hago eso, solo es la reconstrucción de los hechos, es un conjunto de personas, todos escucharon los relatos de Barzola y el subteniente Silva, además hay fotos.- P.- Guevara participo en este hecho.- R.- El manifiesta que no conoce a las personas del lugar y no dijo nombres solo características físicas y que era un encapuchado, alto, delgado que se acercaba al occiso.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- Al interrogar a Barzola el menciono a Raúl Clemente Herrera Villegas.- R.- El señor Barzola no dio nombres de nadie, solo dijo que en su lado izquierdo había alguien apoyado en una protección metálica mientras otras personas se acercaban a él.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Que distancia se encontraba el encapuchado a que distancia.- R.- No especifico distancias, pero podría decir 20 metros aproximadamente, dijo Barzola que la persona se apoyó a la protección metálica, se escuchan las detonaciones, el encapuchado era alto, delgado y con un buzo y capucha encima, no dijo del arma de él, todo lo que dijo él consta en el informe, es lo relatado.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- He escuchado su relato, la escena del hecho es entendible, pero llama la atención que Barzola es el único presente que observó y determinó somnoliento a varias personas, que una estaba encapuchada y que comete el hecho con disparos, luego se ajusta el estómago como señal del disparo, pero el abogado habla de la persona de la capucha como era, se le pregunta en algún momento Barzola o el subteniente de policía le dieron características relacionadas con las personas que están allí.- R.- No me dieron más detalles a mas que era delgada alta y encapuchada, nada más…”.- c) Testimonio del Cbop. CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPIN, (Informe de inspección ocular técnica), quien manifestó: “…Estoy en el Laboratorio de Ciencias Forenses de inspección ocular técnica, trece años de servicio, se trata de que notificados el 18 de Febrero del 2019 por el ECU 911 nos trasladamos a Durán al parqueadero de la segunda etapa de El Recreo, a las 05h40 unidad móvil, con el teniente Espinoza, policía Fajardo y mi persona, realizamos la inspección ocular técnica, se constató que en el parqueadero había un cadáver masculino en el parqueadero, Bryan Adrián González Muñoz, se encontró indicios balísticos localizados en la parte respecto del cadáver, de lado izquierdo un pasaje, también el costado derecho un inmueble, fueron levantados e ingresados al IBIS, y centro de acopio, en la inspección se realizó el examen externo del cadáver, escoriaciones en el labio superior, pómulo derecho, tenía herida de proyectil de arma de fuego en lado derecho y otra herida de bala en la región ventricular izquierda, heridas localizadas, además se localizó escoriaciones en el dorso de la mano derecha, además la inspección del cadáver con varios tatuajes en el cuerpo, se consiguió la camiseta y pantaloneta, de fibra textil con heridas de arma y color rojo en la pantaloneta, luego fueron etiquetadas al centro de acopio, constan fotos en el informe, en el sitio indicado se levantó indicios balísticos, balas, vainas, total de 21 indicios balísticos, vainas percutidas, balas y fragmentos, localizadas en un Vitara alojada en un neumático, encontramos una bala que está ingresada como indicio balístico, al cadáver existía un inmueble donde se constató impactos de bala, al costado derecho del cadáver, igualmente fijados en foto por mis compañeros y luego remitidos a la autoridad competente, en este informe me ratifico íntegramente en el documento y lleva mi firma.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Algo más de su relato.- R.- Nada más.- P.- Encontraron una bala en un Vitara y usted lo extrajo.- R.- Así es el Vitara, es Sail rojo del Guayas en el parqueadero.- P.- El  indicio balístico frente del cadáver hacia su lado derecho en una vivienda que observo usted en la vivienda.- R.- Me acuerdo parte izquierda un pasaje, vainas y balas, costado derecho un inmueble se encontró impactos en una casa de dos plantas como tienda.- P.- Usted si tomó contacto con el guardia Barzola.- R.- No le conozco.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- Cuantas personas dispararon a la víctima.- R.- Desconozco.- P.- A que distancia fue.- R.- En relación al cadáver indicios balísticos a quince metros y cuatro metros de allí buscamos indicios balísticos, la mayor distancia estaba en el pasaje, en este caso, son 22 indicios balísticos, es un pasaje que conduce a otro parqueadero.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Los indicios balísticos recogidos pertenecían a un arma antes utilizada en otros delitos.- R.- Se encontraron indicios balísticos, los cuales fijados fotográficamente, son 21 indicios balísticos, levantados son ingresados en laboratorio sistema IBIS, ellos cotejan es otra pericia de cotejamiento.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted estuvo en la inspección ocular encontraron algún documento del fallecido.- R.- Familiares estaban presentes, solamente tenía una camiseta y pantaloneta, solo con el nombre que dieron, cédula de identidad y con el laboratorio, ese sistema da el nombre de Bryan Adrián González Muñoz.- P.- Se le preguntó algo técnico en base al examen dactilar establecieron un fallecido en su identidad ustedes corroboraron si tiene antecedentes delictivos.- R.- Eso se encarga otra unidad, eso se registra en otra sección, porque cada quien tiene un usuario…”.- d) Testimonio del Subteniente DANNY FERNANDO FLORES SILVA, (aprehensor), quien manifestó: “…El 28 de Febrero del 2019, a las 09h00, fue la detención de Noboa Barboza Richard Antonio, en base a lo ocurrido anteriormente, avanzamos a la Cdla. de Durán, El Recreo, segunda etapa, a un parqueadero donde se disparó un señor González Bryan Adrián, tomamos contacto con Luis Barzola Loor, quien laboraba como guardia de ese parqueadero de la Cdla. El Recreo, él dijo que mientras estaba sentado cuidando los carros del parqueadero, escucho estacionar un carro color vino, de allí escucho varias detonaciones, se ocultó entre los vehículos, para no ser herido, observo que estaba Bryan Muñoz y el que cae ensangrentado, luego concurrió este ciudadano detenido que decía que le habían secuestrado y golpeado en la cabeza subiéndole a un carro color vino, dos sujetos se bajaron y uno se quedó en el carro allí escucho detonaciones, salieron y lo dejaron en la Quinta Etapa de El Recreo, continuando ubicamos a este ciudadano Noboa Barboza, se tomó contacto con la señora Juana Barboza y ella dijo que no estaba este señor luego le pedimos que ayude con los documentos de identidad y allí Richard Noboa Barboza dijo que le conocía al hermano y que él estaba con tres ciudadanos a bordo de un vehículo vino, que estaba secuestrado, que dos sujetos habían disparado y que luego le habían dejado en la Quinta Etapa de El Recreo, por lo cual un equipo avanzo con Munra a avanzar el recorrido del automóvil con un oficial a bordo y retorno luego de eso de la quinta etapa, él dijo diez minutos y la realidad es que eran cinco minutos, luego avanzamos a Fiscalía y pusimos en conocimiento del Fiscal el procedimiento además fue golpeado en la cabeza pero no tenía heridas, es lo que puedo indicar en mi procedimiento.- FISCALIA.- P.- La persona el guardia le dio característica física del ejecutor de los disparos.- R.- Una silueta gruesa y encapuchado dijo en ese instante, el testigo señala a Noboa Barboza en el monitor de televisión.- P.- Noboa le dio un nombre del ejecutor.- R.- El indico que se encontraba con la cabeza abajo y por eso no observó a nadie, vio el recorrido pero no levantó la cabeza, que curioso o sea era inconsistente en su versión.- Me ratifico en el contenido del mismo.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.-P.- Diga si Noboa Barboza hablaba inconsistencias.- R.- Decía que no había visto nada, sin embargo vio el recorrido, por esa inconsistencia se le detuvo.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- Observó herida en Noboa Barboza.- R.- No.- P.- Porque lo secuestraron.- R.- No dijo.- P.- De qué conversaban las personas dentro del vehículo.- R.- No dijo nada.- DEFENSA NOBOA BARBOZA.- P.- Como encontraron al fallecido.- R.- No recuerdo, nos repartimos el trabajo entre todos los agentes, se estaciono el vehículo, el guardia observó a un sujeto encapuchado, grueso y luego escucho disparos, nada más.- P.- Y en la casa de Richard Noboa Barboza hallaron algo.- R.- No.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Inconsistencias de una persona y las demás personas porque no las detuvieron.- R.- Solo puedo saber por la flagrancia…”.- e) Testimonio del Subteniente de Policía JONATHAN MEDARDO SILVA PALLO, (aprehensor), quien manifestó: “…P.- Usted detuvo a Noboa Barboza Richard, que hizo el 28 de Febrero del 2019, a las 09h00´.- R.- El procedimiento que se llevó a cabo fue por información del ECU 911 fuimos a Durán, había un fallecido, en El Recreo Segunda Etapa, se entrevistó a un guardia del parqueadero, el observó un carro color vino, de él se bajaron sujetos que dispararon, él se resguardo atrás de los carros, uno cae al piso, llega la Dinased le entrevista al guardia y él dice que luego de cinco minutos llego alias Munra que indicó que fue secuestrado por un carro color vino, que luego escuchó disparos, Munra es botado del vehículo, es lo que nos dijo el cuidador del parqueadero, nos entrevistamos con varios moradores, se identificó el domicilio de Munra, le negaron, se identificó por el sistema a Richard Noboa Barboza que le dicen Munra que fue secuestrado por un carro color vino, que escuchó disparos y que luego le golpearon y lo botaron por el lugar, luego se le legalizo la detención a este ciudadano.- P.- Porque detuvieron a Noboa Barboza Richard Antonio.- R.- El dijo conocer la ruta, un equipo de Dinased verificó la ruta, hasta la Quinta Etapa no se encontró el vehículo retornamos y había cinco minutos de tiempo y no los diez minutos que él dijo, por eso le detuvimos, le trasladamos a flagrancia donde el Fiscal legalizo la detención.- P.- En la entrevista Noboa le da nombre del autor del disparo.- R.- Ningún nombre, solo que estaba agachado, tampoco el guardia que solo dijo que en la madrugada observó un carro color vino, del cual bajaron dos sujetos, bajo uno grueso y disparo, es mi parte me ratifico en el mismo.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Algo más de lo dicho.- R.- Es una detención de flagrancia, Noboa Barboza no proporciono ningún dato más.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- El guardia observó a dos ciudadanos, uno grueso y el otro.- R.- Solo dijo el que estaba grueso, de chompa blanca y que estaba encapuchado.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Quienes dispararon son parecidos a Noboa Barboza.- R.- No guardan relación, él contó lo que ocurrió nada más…”.- f) Testimonio del Cbos. JHONNY WILFRIDO JAIME PEÑAFIEL, (Investigador), quien manifestó: “…P.- Diga los actos investigativos.- R.- Del acta de levantamiento de cadáver, el 28 de Febrero a las 4 AM, del ECU 911 se supo que una persona yacía en el suelo, en El Recreo segunda etapa de Durán, mismo que había sido asesinado por disparos de arma, en el lugar se constató que González Muñoz Bryan Adrián, era el fallecido de 20 años de edad, en ese día nos entrevistamos con el guardia Barzola Muñoz que cuidaba los vehículos del parqueo y que un carro color vino se estaciono, se bajó dos personas, uno grueso con gorra y otro delgado y trigueño, era de madrugada no recordaba bien, él se refugió en unos carros, en esos momentos observo que el señor corrió varios metros y luego falleció, además el ciudadano alias Munra estaba en ese vehículo color vino e indicó que él estaba en dicho vehículo cuando retornó.- Respecto del parte informativo de fecha 8 de Marzo del 2019 en el cual por información de flagrancia, se obtuvo el alias de una persona que habría sido quien se bajó del carro con un arma y disparo a González Bryan es el gordo Raul el alias, con eso se verifico en la base de datos de la Zona 8 encontrando a un ciudadano con Herrera Villegas Raúl Clemente o Gordo Raul en El Recreo y que estaría involucrado en otro proceso judicial, por lo que se solicitó al fiscal de la causa, los datos biométricos de esta persona Herrera Villegas Raúl Clemente, hasta allí.- P.- El alias es de una persona de alias Gordo Raul de donde vino la información.- R.- De flagrancia es un sector de micro tráfico y él tenía problemas con otra persona sentenciada por este delito se decía que él estaba en este vehículo color vino.- P.- Cuál es el indicio que tiene para elaborar este parte.- R.- En flagrancia se decía que era un problema por micro tráfico en El Recreo y este había tenido problemas con una persona Wilson Isaías y que el habría informado que iba a atentar contra su vida y que en días anteriores ya le había disparado según la tía Jackeline.- P.- Usted elabora un parte el 7 de Marzo del 2019 de que se trata eso.- R.- Se trata de un parte requiriendo de la Fiscalía se oficie al ECU 911 y a la Corporación si habían cámaras cerca del sector o partes del servicio preventivo del tema, a criminalista que remita la autopsia y a la inspección ocular técnica igual, Herrera Villegas Raúl Clemente estaría involucrado y se anexo un álbum de fotos con varias fotos de diferentes características para que el ciudadano Noboa Barboza identifique.- En el informe de investigaciones consta el croquis del reconocimiento del lugar de los hechos, la versión libre del señor Barzola Loor Luis Daniel, guardia del parqueadero y en esa versión indica que quien estaba amarrado es González Bryan, en unas barandas a las 4 de la mañana que alias Munra y desde un vehículo color vino se bajan dos sujetos, uno de ellos es grueso, mismo que dispara al fallecido, la versión de Muñoz Banchón Alexandra Elizabeth, que indica los apelativos de las personas involucradas, el Gordo Raúl, Cara de Pescado o Pescadito y luego sus nombres, Herrera Villegas, Fernando Uriol alias Cara de Pescado, y otro sujeto, así mismo dice el inconveniente con el ciudadano alias Tito y la denuncia de tentativa y que su hijo temía por su vida que le habían dicho que lo matarían a él o sus colaboradores, en el mismo informe hay un print de los datos de Herrera Villegas Raúl Clemente, con orden de captura, de la Unidad Norte Número 1, de Cevallos Cruz Wilson Isaías sin antecedentes, y de Guevara Zamora Fernando Uriol, con causa desde el 2013 por tenencia de arma, también dijo la señora que referente al delito Guevara Cevallos es la persona que manejaba el vehículo color vino y que quienes subieron a Noboa Barboza con arma en mano son los señores Herrera Villegas y Cevallos Cruz, así mismo dentro del informe se solicita una ampliación de la versión de Noboa Barboza, ya que en primera instancia en su primera versión dijo que identifico a Herrera Villegas Raúl Clemente como quien le subió a la fuerza al carro, yo recepte todos los informes que he declarado y me ratifico en todo lo dicho.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Que tiempo de agente de Dinased tiene.- R.- Tres años, tengo cursos y seminarios, investigación de homicidios en Guayaquil.- P.- Diga cuales fueron los motivos base legal para solicitar la vinculación de Guevara Zamora.- R.- Versión de la señora Muñoz Banchón Alexandra Elizabeth, ella dijo que el conductor del carro era Guevara Zamora, también adjunto al cuerpo me entreviste con moradores del sector y que tenían miedo y que el señor Guevara Zamora era el conductor del vehículo no hay documentación de esa fuente, solo la versión de la señora mamá del occiso, pues por dos ocasiones se avanzó a su domicilio y nunca vino a rendir versión, debió esclarecer y no lo hizo.- P.-  Usted solicito vinculación por la versión de la madre del occiso y que comprobó.- R.- Ya lo conteste, estuve en la Cdla. El Recreo, en el parqueadero y moradores del sector me informaron eso que el que manejaba el vehículo era Guevara Zamora Fernando, ellos tenían temor a él, por ser peligroso.- P.- Que investigó con la mamá del occiso.- R.- Un señor que le decían El Pavo él dijo que esa persona observó lo sucedido además se le notifico y nunca se presentó.- P.- Se ratifica en el informe presentado por usted.- R.- Si.- P.- La señora Jackeline Banchón le dijo que tres personas con los alias habían estado cerca de la bola ocho del parqueadero, que Fito o Cruz Arias y Guevara Zamora, llegaron a su casa en una ocasión y que conocía a los dos, porque usted en ese momento que solicito vinculación al fiscal no hizo conocer esos detalles a fin de que Fiscalía investigue porque usted no solicitó ubicar como testigo protegido a alias El Pavo si es testigo presencial.- R.- Las investigaciones se las lleva en concordancia con Fiscalía, a la segunda vez de notificarlo a alias El Pavo nos dijo que le amenazaron en su casa y de eso sabe Fiscalía o sea Ab. Vizueta.- P.- Si Fernando Guevara conducía el vehículo color vino que modelo era.- R.- Era un sedan Chevrolet modelo Aveo, el vehículo estaba sin placas, no hay cámaras del ECU 911 en el sector, la señora dijo que las cámaras de su domicilio no funcionan, estaba de vacaciones en el Guayas, cuando fui a notificar ella dijo que sus cámaras no funcionan por eso no se solicitó eso.- P.- Usted pudo tratar a El Pavo.- R.- No, todo por teléfono la primera y única vez, la esposa de El Pavo recibió la primera notificación, El Pavo no sé cómo se llama.- P.- La madre del occiso en que colaboró.- R.- La señora se acercó a la Dinased con su hermana y dijo que su hijo había tenido problemas con Fito, quien le disparo en Febrero, Fito es Cevallos Cruz Wilson Isaías.- P.- La mamá del occiso dijo que Guevara estaba involucrado en este asesinato.- R.- Son los tres ciudadanos dijo los involucrados en el crimen.- P.- Que antecedentes tiene Guevara.- R.- Año 2013 tenencia de arma, con detención, en el domicilio me dijeron que allí vivía habla con el tío de Guevara Zamora Fernando, él trabajaba con el papá.- P.- La información suya fue por parte de la madre del occiso y comentarios nada más.- R.- Hay muchos elementos más que usted no dice.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- Explique usted como concluyó entre el hecho y mi defendido.- R.- En flagrancia Noboa Barboza dijo que estaba en el carro y que era un hombre grueso que lo apuntó y le reconoció en un álbum, en la versión Noboa Barboza le reconoce a Herrera Villegas él lo reconoce y él le apunta en la cara, hubo contacto visual cuando le agachan y lo llevan al parqueadero y disparan a González y le matan, a él le reconocen en la penitenciaria a Herrera Villegas, por eso se le vincula por lo que dice el detenido.- P.- Y Banchón que le dijo.- R.- También en su versión dice que Wilson Cevallos y otros, había un precedente de Cevallos contra esta persona en Febrero que le dispararon.- P.- La señora como sabe eso si no estuvo presente.- R.- No estuvo pero solo dice Noboa Barboza él dice quien le apuntó y luego le tira al suelo, le reconoce a Herrera Villegas en la primera versión en la penitenciaria, primer cuerpo de la Fiscalía.- P.- Se hace la vinculación por la mamá del fallecido y la hermana.- R.- Directamente es de la versión de Noboa Barboza y su versión.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Quien manejaba el Chevrolet color vino.- R.- Herrera Villegas.- P.- Quien subió a mi cliente.- R.- Guevara Zamora.- P.- Quien disparo a la víctima.- R.- Guevara Zamora…”.- g) Testimonio de la señora ALEXANDRA ELIZABETH MUÑOZ BANCHON, quien manifestó: “…El 28 de Febrero del 2019, a las 04h00´, ocurrió que un chico que le dicen El Pavo, me dijo, señora dispararon a Mison así le decían a mi hijo Bryan y a lo que él me dice eso gritó y llamó a mi hermana que vive arriba, me fui donde estaba mi hijo, a lo que llego encuentro a mi hijo boca abajo, a lado de una camioneta, lo cogí, no reaccionaba, le revisaba donde le pegaron el tiro y no encontraba donde le habían disparado, gritaba que me ayuden, él todavía estaba vivo, como que roncaba y yo quería que me ayudaran, lo sentía con vida, pero me dijeron que no lo mueva porque ya estaba muriendo, en eso se acercaron y llego el carro concho de vino que le habían visto al chico Munra hablando con este chico el gordo Raúl, porque cuando fue todo esto se acercó el chico y me dijo Pescadito manejaba el carro, él fue y cuando yo fui a pedir la denuncia no me acordaba de los nombres, pero el 3 de Febrero un chico Fito Wilson Cevallos Cruz, él le disparó a mi hijo el 3 de Febrero mientras yo estaba en el hospital, mi hermana le denuncio, Raúl y Pescadito andaban en ese carro con Fito, Pescadito, se llama Fernando Oriol Guevara, el gordo Raúl es Raúl Clemente Herrera Villegas, y el otro es Wilson Isaías Cevallos Cruz, pero horas antes de que mataran a mi hijo Munra habló con el gordo Raúl y el día que a mi hijo lo mataron según él dice que a él lo golpearon, lo dejaron botado por la Quinta Etapa, solo un tiro le pegaron a mi hijo, fueron 2 tiros y solo uno le atino, cuando él se fue a su casa y en la bulla lo detuvieron, porque él llegó al punto donde estaba mi hijo tirado en la calle, ese fue Munra él se llama Noboa Barboza, cuando el chico comento, llego más gente y él se retiró a su casa, ya mi hijo no tenía vida.- P.- Usted denunció en la Fiscalía el asesinato de su hijo.- R.- Si y me ratifico en el contenido de la misma.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- Por medio de que persona supo de la muerte de su hijo.- R.- Por El Pavo que se llama Oriol él golpeó la puerta de mi casa y me aviso todo.- P.- El pavo porque a este Pavo no lo llevo a la Fiscalía.- R.- Porque esa banda le pega a la gente, le dieron una vuelta y no quieren hablar por eso.- P.- La Fiscalía pudo protegerlo pero el debería colaborar y usted dijo que lo iba a hacer.- R.- El me dijo que lo iba a hacer pero se echó para atrás porque le daban bala y vueltas, le van a hacer daño, esto es por territorio de droga, ellos venden droga, el Gordo Raúl quiere todo el territorio esa es la verdad.- P.- Porque medios supo que Fernando Guevara conducía el vehículo.- R.- Por una persona que no le voy a decir el nombre.- DEFENSA DE HERRERA VILLEGAS.- P.- Usted conoce a  Barzola Loor.- R.- El que cuida el carro en el parqueadero, había llegado un carro color vino, se bajó un gordo y un delgado, tiraron bala, el corrió, yo me ratifico en la denuncia de Fiscalía.- P.- Barzola Loor el guardia menciono a Raúl Clemente Herrera Villegas.- R.- Dijo que era un gordo, el Gordo Raúl quien no lo conoce a él.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Usted dice que el 3 de Febrero denunció a Wilson Isaías Cevallos Cruz.- R.- En el vehículo vino estaba Raúl y Pescadito, Isaías Cruz amenazó a mi hijo el 20 de Febrero en el parqueadero de la segunda etapa de El Recreo, mi hijo estaba comprando pañales y el desde una moto lo amenazó a mi hijo de muerte, dijo que eso era un adelanto, eso dijo Cevallos Cruz que está prófugo alias Fito.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Este hecho ocurrió el 28 de Febrero del 2019 su hijo Bryan aparte del problema con Cevallos Cruz tuvo otro problema algún proceso penal.- R.- Si con una señora con una pelea pero la señora dijo que no había sido y salió eso fue en Febrero del 2018, el chico le dijo a la mama que él no había sido y de allí salió…”.- h) Testimonio de la Dra. ROCHI MARIUXI DELGADO GUERRERO, (Informe médico de autopsia), quien manifestó: “…P.- Usted hizo la autopsia de González Muñoz Bryan Adrián.- R.- El 28 de Febrero del 2019, a las 11h00´, Rodríguez Muñoz Bryan, heridas de arma de fuego, en tercio medio lateral derecho e izquierdo, causa de muerte hemorragia interna por laceración de corazón por proyectil, trayectoria de derecha a izquierda de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo, causa de muerte violenta, la víctima es González Muñoz Bryan Adrián, muerte violenta es la conclusión, el informe pericial No. 0604-2019, eso está suscrito por mí, me ratifico en el informe y es mi firma.- DEFENSA DE GUEVARA ZAMORA.- P.- En la experticia cuantos orificios de bala recibió el occiso.- R.- Un solo impacto de bala.- DEFENSA DE NOBOA BARBOZA.- P.- Fue de un solo proyectil que órgano comprometió.- R.- Pulmones y corazón…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2019093004441683907, de fecha 30 de septiembre del 2019, suscrito por el Cbos. KATHERINE YARITZA ALVARES BARRERA, el Cbos. NEISER WASHINGTON CARRERA PAREDES, el Cptn. LEONARDO ROBERTO PIJAL CAZAR y el Cbos. JIMMY DANIEL HERRERA GOMEZ.- b) Acta de levantamiento de cadáver, de fecha 28 de febrero del 2019, suscrito por el Cbos. JHONNY WILFRIDO JAIME PEÑAFIEL.- c) Versión Libre y Voluntaria de LUIS DANIEL BARZOLA LOOR.- d) Denuncia presentada por ALEXANDRA ELIZABETH MUÑOZ BANCHON.- e) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, de fecha 28 de febrero del 2019, suscrito por el Tnte. de Policía DARÍO ESPINOZA BENITEZ, el Sgos. JAIME FAJARDO GAVIDIA y el Cbop. CARLOS OSORIO ESPÍN.- f) Denuncia presentada por DIANA LORENA ORTEGA CHICHANDE.- g) Versión Libre y Voluntaria de ALEXANDRA ELIZABETH MUÑOZ BANCHON.- h) Acta de Protocolo de Autopsia, de fecha 28 de febrero del 2019, suscrito por la Dra. ROCHY DELGADO GUERRERO.- i) Versión Libre y Voluntaria de YAKELINE MIREYA MUÑOZ BANCHON.- j) Versión Libre y Voluntaria de DANNY FERNANDO FLORES SILVA.- k) Versión Libre y Voluntaria de JONATHAN MEDARDO SILVA PALLO.- l) Informe elevado al señor Jefe de la Dinased del DMG, de fecha 26 de marzo del 2019, suscrito por el Cbos. JHONNY JAIME PEÑAFIEL.- m) Ampliación al Informe elevado al señor Jefe de la Dinased del DMG, de fecha 27 de abril del 2019, suscrito por el Cbos. JHONNY JAIME PEÑAFIEL.- n) Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos, de fecha 26 de abril del 2019, suscrito por el Tnte. de Policía ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES y el Policía Nacional MANUEL FERNANDEZ URRUTIA.- 3.-) Que el abogado representante del procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la señora AMY KATHERINE LAPIERRE ARTEAGA, quien manifestó: “…Conozco a Herrera Villegas hace dos años por una relación sentimental, el día 27 de Febrero del 2019, estuve en la casa de una amiga mía en la Tercera Etapa de El Recreo, el señor Angel Rodríguez, es estibador, estuvimos 4 adultos y los tres niños, siempre hacemos vida social, estuvimos tomando cerveza y un whisky, luego comimos algo, conversamos de los niños y del trabajo, él es vendedor de chancho y le hicimos broma, el ese día no salió, él es comerciante informal vende de todo, nos quedamos hasta las 6 y media 7 que estaba claro no posee vehículo se transporta en bus o taxi, a Elizabeth Muñoz Banchón no la conozco…”.- b) Testimonio del procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, quien manifestó: “…P.- Conoce a Katherine García.- R.- Convivimos hace algún tiempo.- P.- Como se enteró de la muerte de Bryan González Muñoz.- R.- Por otros.- P.- El 27 de Febrero del 2019, que hizo.- R.- No recuerdo bien nos reunimos en la casa de María en Durán, nos reuníamos a veces en su casa, para conversar acerca del trabajo, estábamos conversando bebiendo, me recuerdo que el esposo de María me refería donde trabaja, me recuerdo que se paró para darnos de comer, me recuerdo que prepararon un patacón, que me fui a dormir me levanto al siguiente día tipo seis y media y salimos de la casa, me quedé dormido en el mueble, no conozco a Bryan González Muñoz, ni a Alexandra Elizabeth Muñoz Banchón ni a Muñoz Barboza, yo no conozco a Noboa ni a Wilson Cevallos Cruz, ni a Oriol Guevara Zamora recién ahora, no poseo vehículo, ni alquilo, ni tengo licencia.- FISCALIA.- P.- Porque está siendo procesado.- R.- No entiendo la pregunta me están acusando de una muerte es lo que todos saben, no hay motivos nadie me acusa en audiencia, habemos personas que no tenemos nada que ver, tres personas, ustedes los ven, yo soy uno más del pabellón, solo los conozco de vista, el día 27 de Febrero del 2019 estaba en una reunión en la tercera etapa de El Recreo de Durán, recuerdo estábamos la señora Lapierre Arteaga, su esposo y mi persona.- P.- Conoce a Munra.- R.- No.- P.- A usted le dicen el Gordo Raúl.- R.- Así me entere, mi familia me conoce como Gordo…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) La versión de Luis Barzola Loor de fecha 28 de Febrero del 2019.- b) Denuncia de la madre de la víctima.- c) La versión de Lapierre Arteaga, el día 26 de Abril del 2019.- d) La versión de Pallo, policía aprehensor.- e) Certificados de honorabilidad.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO:  1.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- 2.-) En el presente caso, el procesado RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia cuarta y quinta, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”; y 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”.- Respecto a la circunstancia N° 4: “…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…” Para considerar esta circunstancia, existirá el desplomado como el lugar donde el individuo se encuentre aislado, sin contacto directo e inmediato con ninguna persona que lo pueda socorrer; pues, por parte del procesado existe una premeditación con efecto de daño; y con respecto a la circunstancia Nº 5: “…5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”; la real Academia de la Lengua define a estragos como daño hecho en guerra, como una matanza de gente, o la destrucción de la campaña, del país o del ejército; o, como ruina, daño, asolamiento. Por lo que la norma, al referirse a “medios capaces de causar grandes estragos” hace referencia a instrumentos o armas que generan la destrucción de bienes o la muerte de varias personas, o que en su defecto la pudiesen causar. Así mismo, la doctrina ha señalado que por ejemplo una bomba, es un medio para causar grandes estragos y pone en peligro la vida de otras personas y las propiedades.- SEXTO: Según lo que consta de los testimonios rendidos en la audiencia, el día 28 de febrero del 2019, fueron alertados por el ECU911 para que se trasladaran al Cantón Durán, Ciudadela El Recreo, Segunda Etapa, con el objeto de verificar la presencia de un ciudadano que presenta heridas producidas por arma de fuego y que se encontraba en la calzada cerca de un parqueadero público de vehículos, concretamente en la manzana 5, encontrando efectivamente al ciudadano BRYAN GONZALEZ MUÑOZ con signos de haber sido ultimado con disparos de arma de fuego. Moradores del lugar indicaron la presencia de un vehículo, color concha de vino, en la que se desplazaban tres personas, del cual una de ellas de contextura gruesa, se bajó y disparo en contra de la humanidad de la víctima. De las versiones obtenidas de parte del ciudadano LUIS BARZOLA LOOR, el mismo que se desempeñe como cuidador de carros de dicho sector, quien indicó que poco antes se presentó un sujeto que lo conocen con el apodo de Munra, a quien posteriormente se lo identificó respondiendo a los nombres de  RICHARD ANTONIO NOBOA BARBOZA, él mismo que le había expresado que a él lo habían secuestrado tres personas, subiéndolo a la fuerza en el vehículo, y que luego lo golpearon en la cabeza y le dijeron que se agachara, momentos en que escucho los disparos y que luego lo dejaron botado en la Quinta Etapa de la Ciudadela El Rodeo para posteriormente trasladarse a su domicilio, donde fue capturado por los investigadores policiales, instantes que admitió que efectivamente a él lo conoce como Munra y que su nombre es RICHARD ANTONIO NOBOA BARBOZA, repitiendo la misma versión que le había dado al guardián  LUIS BARZOLA LOOR. Posteriormente se logró identificar a las personas que se transportaban en el vehículo de color concha de vino, los mismos que responden a HERRERA VILLEGAS RAUL CLEMENTE, NOBOA BARBOZA RICHARD ANTONIO y GUEVARA ZAMORA FERNANDO ORIOL, siendo procesados por el delito determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. Durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento se escucharon las declaraciones de los testigos de cargo, representados por los agentes policiales que intervinieron en los operativos de captura y otras pericias realizadas en la investigación pre-procesal y procesal penal, quienes se ratificaron con el contenido de sus informes, los agentes aprehensores Carlos Sanchez Soberon, Danny Flores Silva y el Subteniente Medardo Silva Pablo, quienes en sus intervenciones fueron coincidentes y coherentes manifestando que por indicación del ECU911 se trasladaron a la población de Durán, sector El Recreo a conocer sobre una persona herida que se había reportado, indicando que cuando llegaron, ya había fallecido y que respondía a los nombres de BRYAN GONZALEZ MUÑOZ, por versiones de los moradores se conoció que un sujeto conocido como Munra que responde a los nombres RICHARD NOBOA BARBOZA tenía participación por cuanto él se encontraba en el interior del vehículo de color concha de vino del que se bajó el sujeto que disparó al ahora occiso. Se escuchó el testimonio de la señora Alexandra Muñoz Banchón, expresando que los apelativos de las personas involucradas en el crimen son el gordo Raúl, cara de pescado o pescadito, que luego las investigación determinó que estos sujetos responden a los nombres de HERRERA VILLEGAS RAÚL, FERNANDO ORIOL GUEVARA ZAMORA. El testimonio del Cabo Jhonny Jaime Peñafiel, a quien se le designó como investigador en el presente caso indica que el fallecido responde a los nombres BRYAN GONZALEZ MUÑOZ. Se ratifica que desde el vehículo de color concha de vino, dispararon al occiso causándole la muerte, dentro del cual estaba el sujeto conocido como Munra, que la persona que se bajó del vehículo y disparó fue HERRERA VILLEGAS RAÚL CLEMENTE, conocido en el bajo mundo como Gordo Raúl. Que por las investigaciones realizadas se determinó que estas contiendas se originan por la conquista de territorio para la venta de drogas. Que el vehículo utilizado para movilizarse en la madrugada que fue ultimado BRYAN GONZALEZ MUÑOZ, era conducido por FERNANDO ORIOL GUEVARA ZAMORA. También rindió su testimonio la Dra. Rochi Delgado Guerrero que practicó la autopsia de Ley, determinando que la causa de la muerte se produjo por una hemorragia interna por laceración de corazón por proyectil de arma de fuego. Además consta la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos que fue practicada por el Cbop. CARLOS OSORIO ESPÍN, quien indicó que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en Durán, en el parqueadero de la Segunda Etapa de El Recreo. En conclusión este Tribunal ha realizado una revalorización de los elementos probatorios practicados en la audiencia de juzgamiento conforme lo establece el Art. 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, coincidiendo con los criterios jurídicos expresados por los integrantes del Tribunal Penal, llegando al convencimiento que la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS. Por estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por RAUL CLEMENTE HERRERA VILLEGAS, y confirmar la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 