VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día 18 de diciembre del 2017, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, suscrito por el Policía Mosquera Franco Jimmy, por hecho ocurrido en la Av. De Las Américas, (mi comisariato), el día 17 de diciembre del 2017, a las 19h45, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi capitán, que encontrándome de servicio como Atarazana 6 Alfa, en la motocicleta D-523, por disposición del ECU-911, me traslade hasta la Av. De las Américas (MI COMISARIATO), donde tome contacto con el señor Boris Santos Gerente de Mi Comisariato, él mismo que conjuntamente con el señor guardia de nombres John Astudillo Haro con CC.0914161427, me entregaron en calidad de aprehendido al señor ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, con numero de CC.0906624069 de 57 años de edad, manifestándome que minutos anteriores el señor Onofre Bravo Carlos Jacinto, habría ingresado al interior de Mi Comisariato a realizar compras de víveres de primera necesidad cancelando las mismas sin novedad, y que al momento de querer retirase de Mi Comisariato, el señor supervisor le había indicado que aparte de las compras realizadas, el ciudadano llevaba escondido en su poder en el interior de su pantalón productos como son: tres voltaren en aerosol de 60gr, dos desodorantes marca Dove Spray Clear Tone de 48h, dos desodorantes spray Dove de 89gr, los mismos que equivalen a una cantidad aproximada de cincuenta cinco dólares con cincuenta centavos americanos, mismos que no había sido cancelados, razón por la cual proceden a detenerlo y solicitar la colaboración policial; con estos antecedentes se procede a trasladarlo hasta la Fiscalía donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, indicándome que se trata de un procedimiento de contravención y que se lo traslade hasta el Juzgado de contravencionales, para que sea resuelta su situación jurídica; no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales tipificados en el Art. 77 numeral 2,3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se le realizo la respectiva valoración médica por el galeno de turno de nombres Jose Reinosa Ibarra, quien emitió el respectivo certificado médico, para luego avanza hasta las oficinas de la Policía Judicial y obtener el respectivo certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor agente de Policía que realizó el parte, quien manifiesta claramente: “…Yo me ratifico en el parte policial, en el cual un señor guardia de seguridad nos entregó a una persona retenida contraventora de la ley…”. b). Intervención del abogado de la corporación el Rosado, quien manifiesta: “…Comparezco en representación de Corporación el Rosado como Procurador Judicial de la misma, a efecto de denunciar al ciudadano ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO , ya que fue aprehendido en circunstancia en que abandonaba el almacén y se le activaron las alarmas de seguridad, se le realizo el respectivo chequeo encontrándole en el interior de su cuerpo toda esta evidencia que están aquí,  como esto constituye una contravención según lo tipificado en el Art. 209 COIP solicito se aplique lo máximo al igual lo que dice el Art. 70 del mismo cuerpo de leyes, tome en cuenta como prueba la factura proforma que hace referencia de las evidencia, le hago entrega de un video, y se ordene la devolución de las evidencia…”. c). Intervención del procesado, quien manifiesta: “…acepta que se hurtó las cosas por necesidad…”. d). Intervención de la defensora pública quien manifiesta: “…solicito considere lo manifestado por mi representado reconocer el hecho factico y lo hizo por necesidad  y se le imponga una pena atenuante de la cual se puede favorecer , no tiene antecedentes penales ni causa legal pendiente por lo que solicito pena no privativa de libertad o se le aplique una pena proporcional…”. e). Las evidencias que se adjunta son: varios desodorantes con la respectiva proforma, y unos Voltaren en Spry. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien reconoce que hurtó las cosas que le encontraron en su cuerpo, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0906624069, de 57 años de edad, domiciliado en esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de TREINTA días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-