EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 


Juez/Jueza/Jueces: Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ


Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR


Número de Proceso: 09281-2020-01759


Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 25 de Junio del 2020

                                                                                         

Hora de Inicio: 09h52


Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

audiencia  de procedimiento directo


Intervinientes en la Audiencia:






Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. ROBERT ACOSTA


acostar@fiscalia.gob.ec




                                              





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 


 


 





Procesado/s:




Nombre del Defensor: 




Casilla Judicial y correo electrónico:



 




JIMENEZ REINA RUBEN DARIO


AB. MILANGELA SANTAMARIA


gsantamaria@defensoria.gob.ec


 




 


 


 


 




 


 


 


 



 
 
 
 
 



 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




                

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Medidas Sustitutivas:                    ( no  )  
Solicita Pericia:                             ( no )  
Vicios de Procedibilidad:                         (  no )  
Vicios de Competencia Territorial:           ( no  )  
Existen Vicios Procesales:              ( no  )  
Solicita Procedimiento Abreviado:           ( no  )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:       ( no  )  
Otro (Especifique)

 
La defensa JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, manifiesta que no existe vicio alguno por lo que solicita se declare la validez de todo lo actuado. La defensa manifiesta que han decidido llevar la causa  por procedimiento abreviado. No se lleva a cabo el procedimiento abreviado ya que el ciudadano manifiesta que esa arma él no la tenía.
ALEGATO DE APERTURA, la defensa manifiesta que su representado ha sido claro en manifestar que el arma no se le encontró en su poder.
ETAPA DE  PRUEBA, Testigo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, la defensa le pregunta que conducta evasiva tenía mi representado y responde nerviosa y se le cae la sustancia y corre, la defensa la vivienda era habitada y responde eran familiares del ciudadano, la defensa es un lugar poblado o desierto y responde hay invasiones, la defensa donde estaba el arma de fuego y responde en la cintura de él y las municiones en la recamara del tambor, la defensa cuantas personas habían dentro del inmueble y responde varias,  la defensa en la vivienda habían niños adultos mayores y responde no me percaté.
La defensa está de acuerdo en cuanto al acuerdo de reconocimiento de evidencia y el informe balístico.
La defensa le pregunta a PAZMIÑO MORAN  FABIAN ANDRES, donde estaban los cartuchos y responde en la recamara del tambor, si habían más personas en el domicilio,
La defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.
 
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:                                          (    )

Solicita Prisión Preventiva:           (  )
Solicita Pericia:                             (    )
Dictamen Acusatorio:                   (      )
Dictamen Abstentivo:                   (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:            (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique)

 
El Fiscal manifiesta que no existe vicio alguno por lo que solicita se declare la valides del mismo, la fiscalía manifiesta que la defensa ha solicitado someter la causa a un procedimiento abreviado, por lo que se cumple las reglas del art 635 y 636 DEL COIP  por lo que la fiscalía está de acuerdo a lo solicitado por la defensa.  No se lleva a cabo el procedimiento abreviado ya que el ciudadano manifiesta que es arma él no la tenía.  
ALEGATO DE APERTURA,  el fiscal narra los hechos  en esta audiencia se presentaran los testimonios de mis testigos  y se determinara la situación jurídica del procesado
ETAPA DE  PRUEBA, Testigo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, quien manifiesta que detuvo al ciudadano procesado el día 31 de mayo en la cooperativo voluntad de dios , y estando en circulación por el lugar indicado al notar la presencia policial el ciudadano adopto actitud nerviosa evasiva se cae al piso una funda transparente con sustancia marrón luego se ingresó  aun domicilio y se realiza el registro y se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38 y 36 fundas con sustancia marrón y otra con sustancia verde y 13 dólares en monedas, y de allí se siguió el respectivo procedimiento, el fiscal en que andaban usted y responde en moto, el fiscal estaba solo o acompañado y responde solo, el fiscal que distancia recorrió el ciudadano de donde estaba hacia la casa y responde unos 10 metros,  el fiscal cuantas personas habían y responde varias personas , el fiscal quien le hace el registro, y responde yo, el fiscal las evidencias están detalladas en el parte y responde sí.  
Se ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa en cuanto al informe de reconocimiento de evidencia, informe técnico pericial balístico.
Testigo PAZMIÑO MORAN  FABIAN ANDRES, se lo detiene al ciudadano ya que se le cae una funda trasparente,  ingresa al domicilio o  y eran 36 fundas de sustancia color marrón , la fiscalía que distancia había del punto que dejo caer la funda al domicilio y responde de 10 a 15 metros, la fiscalía quien ingresa primero al domicilio y responde Guaranda Prat José y el hace el registro y usted presencio el registro usted y responde sí, yo estaba a unos 5 metros en el mismo punto, usted vio en el momento en que el cabo Guaranda le encontró el arma al ciudadano y responde si es un arma calibre 38 color plateado, el fiscal habían otras personas en el domicilió y responde si,  el fiscal se describe la evidencia que usted ha referido,  y responde si,  el fiscal está el procesado  aquí y responde si en la pantalla  se lo ve.
La fiscalía libera a los testigos Bustos Castillo y Granda Rojas Juan Diego,
La fiscalía manifiesta  que no está su testigo  LUIS TAYUPANTA  JACHO y solicito se haga un llamado de atención por haberse retirado del recinto de las salas, por lo que solicito se suspenda la audiencia de acuerdo al art 640.6 del COIP.     
Actuaciones del Acusador Particular:  

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:                       (  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                      (   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales;  CUARTO.- se suspende el procedimiento abreviado ya que  el ciudadano manifiesta que él no poseía el arma  por lo que se da paso al procedimiento directo, la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia  ya que le falta parte de su prueba, la defensa no se opone y se la convoca para el día 8 de julio  del 2020, a las 14h30.
 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 11h20
 
AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA
 