EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04643
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Noviembre del 2017 
Hora de Inicio: 04h07
Hora de Finalización: 04h32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
_________________________________________________________________

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO
Casilla judicial: 3130
Correo: caranquic@fiscalia.gob.ec 
Víctima: CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE
Defensor Público: ABG. OLGER CORONEL IBARRA
Casilla judicial: 1817
Correo: ocoronel@defensoria.gob.ec 
Sospechoso:  SALAZAR RAZO DANNY OMAR
Defensor Particular: ABG. DE LA TORRE MATIAS JOHNNY MIGUEL
Correo: johnnytmatias@gmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOSPECHOSO SALAZAR RAZO DANNY OMAR, quien expresa: Si, yo estaba manejando no me percate del pare y no me di cuenta que venía la moto y lo atropelle; pero la gente dice que yo trataba de huir es mentira y yo baje del carro a ayudar al ciudadano y la gente me callo encima, me comenzaron a golpear y me detuvieron hasta que vino la Comisión de Tránsito.-
DEFENSOR PARTICULAR, ABG. DE LA TORRE MATIAS JOHNNY MIGUEL, en representación del sospechoso SALAZAR RAZO DANNY OMAR, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: En el cual se le han leídos los derechos constitucionales no tengo nada que objetar.- ALEGATO INICIAL: Escuchando al señor Fiscal quien es el titular de la acción penal solicito presentar el arraigo social que tiene mi defendido  y solicito que se levante las medidas y que él vive en dicho domicilio y que vive el papá.- Solicito que la presentación sea cada 5 días.-
VICTIMA CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE quien expresa: Si, yo venía por la avenida y venia el señor por el disco pare, yo lo vi que venía en una moto que se iba a pasar y la moto frena y quedo en media calle y yo cojo y a lo que voy a pasar, pasa y acelera para pasar y me coge el lado derecho.- 
DEFENSOR PUBLICO: ABG. OLGER CORONEL IBARRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: Como usted ha escuchado a mi defendido le han sido leído sus derechos constitucionales y así mismo estamos dentro de las 24 horas de lo que fue aprehendido y en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.- ALEGATO INICIAL: No habiendo el señor Fiscal formulado cargos solicito que se levante la custodia.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: La Fiscalía una vez escuchado a los Abogados de la defensa quien no ha alegado alguna ilegalidad de sus defendidos y estamos dentro de las 24 horas y cumpliendo con los requisitos establecido en el Art. 526 del Código Orgánico Integral Penal que refiere en cuanto a la aprehensión que los señores han sido aprehendidos por una Autoridad competente en este caso Autoridad de Tránsito Municipal y así también nos encontramos dentro de flagrancia tal como establece el Art. 527, por lo que la Fiscalía no tiene nada que objetar y solcito a su Autoridad se sirva calificar la legalidad de la aprehensión de los hoy ciudadanos tal como establece la última parte del Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO INICIAL: El presente hechos que nos ocupa señora Juez corresponde al parte policial de accidente de tránsito  No. 11149, la misma que ha sido suscrita por la señorita Soria Suarez Cinthia, con código No. Act. 062 perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal en su calidad de agente, la misma que refiere en su parte policial de accidente de tránsito a un tipo choque lateral perpendicular como consecuencia una persona lesionada, dos vehículos retenidos, 02 conductores aprehendidos y daños materiales.- El hecho  ha sido suscitado en las calles Padre Solano y Escobedo este hecho ha sido suscitado el 05 de noviembre del 2017, a eso de las 19h40 y la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal ha llegado al lugar a las 19h45.- De este hecho señorita Jueza refiere que las circunstancias de lo suscitado que el vehículo mara Chevrolet, modelo sail, color negro de placas GSH-7692, de servicio particular del Guayas conducido por Salazar Razo Danny Omar, con licencia de conducir No. 0943097378, tipo b de la ANT, quien circulaba por la calle Padre Solano en sentido oeste este carril central y al llegar a la intercesión formada por la calle Escobedo impacta su parte frontal, en sus tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta, marca Suzuki, color negro de placas HZ808R, modelo GN125, el mismo que era conducido por Calderón Desiderio John Vicente quien también poseía una licencia tipo B con número 0952238715 y que circulaba por la calles Escobedo en sentido norte sur.- A consecuencia de este accidente resulto herido el ciudadano Calderón Desiderio John Vicente, quien fue trasladado al Hospital del Teodoro Maldonado Carbo por la ambulancia 21 del Misterio de Salud donde por disposición del Fiscal de Turno de ese entonces la Dra. Maria Dolores Naranjo médico de la ATM con su respectiva valoración médica determina una incapacidad para el trabajo de 09 a 30 días desde la fecha de su producción, el mismo que fue leído sus derechos constitucionales a las personas que fue aprehendidos que están inmerso en este accidente y a esto debo indicar que los vehículos ambos fueron traslados al centro de retención provisional vehicular.- Dentro del expediente consta el acta de posesión de peritaje por la Dra. Maria Dolores Naranjo a quienes se la posesiono para que pueda realizar la valoración médica al ciudadano Calderón Desiderio John Vicente y dentro de su conclusión determina una incapacidad para el trabajo al joven Calderón Desiderio John Vicente de 23 años de edad una incapacidad de 09 a 30 días a contarse desde la fecha de producción salvo complicaciones que se podría presentar y se requiere una nueva valoración en el transcurso de los días, a fin de determinar de que pueda aumentar su valoración médica.- El ciudadano Calderón Desiderio John Vicente efectivamente si posee una licencia de conducir de la Comisión de Transito del Ecuador se pudo corroborar que efectivamente si posee licencia de conducir.- La versión libre y voluntaria de Cinthia Maria Soria Suarez quien es la Agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito y la detención de los dos ciudadanos.- La Fiscalía en su calidad de la acción penal publica tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Salazar Razo Danny Omar, por el delito previsto en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 esto es si se produje a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de 09 a 30 días será sancionado con una pena privativa de libertad de 02 meses a un año, tal como establece la norma formula cargos por el delito por la norma expresado.- Por lo que la Fiscalía solicita a la Autoridad que se sirva notificar con la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal en contra de referido ciudadano y en cuanto al ciudadano Calderón Desiderio John Vicente la Fiscalía como titular de la acción penal no formula cargos en consecuencia la Fiscalía que se levante todas las medidas que se le ha impuesto a dicho ciudadano por cuanto de la revisión del parte y de versión del agente de Tránsito y el testimonio  que ha sido rendido en esta audiencia que ha referido el hoy procesado es la persona que no respeto la señalización de tránsito y que debía ser respetada para preveer cualquier tipo de accidente.- Así también solicito que el tiempo de duración sea de 10 días por cuanto este delito esta entre aquellos el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal que puede ser un procedimiento directo por lo cual solicito a su Autoridad se sirva señalar fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juicio.- En cuanto a las medidas señora Jueza por cuanto no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía no va a solicitar la prisión preventiva; pero si va a solicitar que el procesado Salazar Razo Danny Omar se le establezca la prohibición de la salida del país tal como el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal y la presentación cada 2 días ante la Autoridad que usted disponga y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH-7692.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
La suscrita Juzgadora acoge lo peticionado por el señor Fiscal, esto es notifica a los sujetos procesales al procesado a través del Abogado defensor de la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal tal como lo estable en Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal le impone la medida establecida en el Art 522 Numerales 1 y 2 deberá presentarse una vez a la semana ante el titular de la acción pública, tanto la prohibición de salida del país y deberá presentase una vez a la semana ante el fiscal hasta que concluya la instrucción fiscal y de igual forma se impone la medida establecida en el Art. 549 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal al vehículo de placas GSH-7692 y por reunir los requisitos establecidos  en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juzgadora señala, a fin de que se lleve a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria  de Juzgamiento de delito de tránsito para el día el 16 de noviembre del 2017, a las 15h00 para lo cual las partes y los sujetos procesales deberán presentar las pruebas tres días antes de audiencia del 16 16 de noviembre del 2017, a las 15h00.- Se dispone que se levante la custodia del procesado Salazar Razo Danny Omar, así como de  y Calderón Desiderio John Vicente.- Quedan notificados las partes, hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. REYNA PARRA JARA
SECRETARIA