Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 21h15, 
VISTOS: Abogada. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; así mismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: SALAZAR RAZO DANNY OMAR, con cédula de ciudadanía 0943097378, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a SALAZAR RAZO DANNY OMAR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 18 de diciembre del 2017, a las 09h00, con la presencia del Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado. Felipe Dionisio Alavardo Barre, quien comparece a nombre y representación del procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR,  la Abg. Coronel Lino Estefanía Alexandra, quien comparece a nombre y representación de las victimas CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE Y CALDERON DESIDERIO LADY VANESSA, Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, ABOGADA MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó:, señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 05 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 19h45 a la altura de las calles Padre Solano y Escobedo de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado Salazar Razo Danny Omar, quien conducía su vehículo de placas GSH-7692, quien circulaba por la calle Padre Solano en sentido oeste carril central y al llegar a la intersección por la calle Escobedo, una señal reglamentaria de pare que tenía es así cuando impacta con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas  HZ808R, quien circulaba por la calle Escobedo sentido norte-sur carril izquierdo producto de este accidente resulta lesionado Calderón Desiderio John Vicente Conductor de la motocicleta a quien después de practicarle la primera valoración médica determinando que presenta lesiones que le da una incapacidad física de 9 a 30 días,  fiscalía ordena una nueva valoración médica la misma que fue realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista de la comisión de tránsito la misma que determina una incapacidad de 60 días. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la ABG. CORONEL LINO ESTEFANÍA ALEXANDRA, quien comparece a nombre y representación de las victimas CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE Y CALDERON DESIDERIO LADY VANESSA, como alegato inicial manifiesta. Se probara que el día 05 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 19h30, se produjo un accidente de tránsito, con una persona lesionada tal como se demuestra en el informe médico que realizo y estableció a mi defendido un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, después hubo otro reconocimiento médico realizado por el médico perito Dr. Melitón Larreta Espinel, donde se establece un tiempo de recuperación de 60 días, así mismo señora jueza la motocicleta propiedad de mi defendida de placas HZ808R tuvo una valoración de daños materiales de 150 dólares, así mismo el señor Salazar Razo Danny Omar se pasó el pare ocasionando este accidente de tránsito. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el Abogado FELIPE DIONISIO ALAVARDO BARRE, quien comparece a nombre y representación del procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR, como alegato inicial manifiesta. Se ha demostrado que mi defendido el señor Danny Salazar Razo, tiene participación y no responsabilidad tal como se lo puede observar del grafico del parte correspondiente y con las diligencias ordenadas por la fiscalía, las mismas que serán judicializadas en la audiencia y demostrare que mi defendido tiene participación pero no responsabilidad. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:  ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida de los siguientes: 1) Del informe del reconocimiento médico legal del ciudadano Calderón Desiderio John Vicente, por la Dra. Angélica María Dolores Naranjo, en donde de acuerdo a la primera valoración de incapacidad física de 9 a 30 días y establece que de ser necesario se realice una nueva valoración médica, 2).- Del informe médico legal realizado a Calderón Desiderio John Vicente, por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en donde se determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, 3).- Del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  realizada por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza, en el vehículo placas GSH-7692 determinando que dicho impacto lo tiene el vehículo en para choque de fibra plástica desplazado y roto, mascarilla rota y desplazada, con una valoración de daños de 2.000 dólares americanos, 4).- Del informe técnico de avalúos de daños materiales del vehículo de placas HZ808R, el protector del faro de fibra metálica con ralladuras en su tercio superior, manija derecha con fractura que da un valor de 150 dólares, 5).- estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios las personas que se solicitó;  TESTIMONIO DE LA VICTIMA CALDERON DESIDERIO JOHN VICENTE, de 24 años de edad, católico, de ocupación Guardia de Seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quién señala: ese día yo salí a las 7 de la noche, transitando por la calle Escobedo cuando llegue a la calle Padre Solano se suscitó el accidente, en esa calle  yo estaba en la moto, cuando el señor venía a velocidad. P/, que señor lo impacto, R/; el señor del carro. P/; que características tenía el vehículo que lo impacto, R/; un vehículo negro. P/; quien conducía ese vehículo, R/; el detenido Salazar. P/; usted observo que el señor Salazar conducía el vehículo, R/; no lo único que alcance a ver es que el señor me impacto. P/; luego del accidente a quien observo en el vehículo, R/; la verdad la gente me tenía rodeado solo escuche que tenían detenido un carro que el señor me impacto y habían detenido al vehículo. P/; una vez que ocurrió el accidente quien lo auxilio a usted. R/; los moradores del sector. P/; indique a la señora Jueza en donde existía la señal de pare. R/; en la calle Padre Solano. P/; que circulaba por la calle Padre Solano. R/; el señor Salazar Razo Danny Omar. P/; en que parte de su motocicleta fue impactado. R/; parte derecha lo que es la parte posterior mía. A continuación el abogado de la víctima procede a realiza el contrainterrogatorio; P/; señor Calderón Desiderio Usted a que se dedica. R/; guardia de seguridad. P/; cuál es su sueldo. R/; trabajo doce horas y recibo el sueldo básico. A continuación el abogado de la defensa del procesado procede  a realizar el contrainterrogatorio; P/; que tiempo tiene aproximadamente conduciendo este tipo de vehículo. R/; hace 4 años. P/; es la primera vez que conducía R/ no.  2) TESTIMONIO DEL SARGENTO IDELFONSO ICAZA DELGADO, perito investigador de la O.I.A.T., quien manifiesta, ser ecuatoriano, agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perito forense en accidentes de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, señala que la dinámica del accidente que el participante 1 conduce su móvil en sentido oeste hacia el Este y por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante 2 conduce su móvil en estado normal por la calle Escobedo en sentido norte hacia el sur y por el carril interno (izquierdo) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana y sobre la causa basal señala que el participante 1, (Salazar Razo Danny Omar) ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho de paso, a lo que está obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente PREGUNTAS P/Agente. Qué tipo de accidente usted investigo. R/; un accidente de choque lateral con persona herida. P/Agente. Diga a la señora jueza cuando sucedió el accidente. R/ sucedió el 5 de noviembre del 2017, a las 19h30. P/agente; en que calle se dio el accidente. R/; en las calles Padre Solano y Escobedo. P/agente; diga cuales son los participantes que usted identifica en el accidente. R/ cuando llegue al lugar se encontraba el señor Salazar Razo Danny Omar, participante 1, no se encontraba en el lugar ya que había sido trasladado a la clínica el señor Calderón Desiderio John Vicente. P/agente; que móvil conducía el participante 1. R/ un auto- P/agente; de que placas. R/ de placas GSH-7692. P/agente; el participante 2 que móvil conducía. R/ una motocicleta de placas HZ808R. P/agente; cuando usted llego al lugar del accidente que tipo de señalización usted observo. R/ en el lugar hay señales para la calle Padre Solano un pare, el pare da referencia de vía a la calle Escobedo. P/agente; indique a la señora jueza cual es la dinámica del accidente. R/; la dinámica es, participante 2 viene por la calle Escobedo por el carril izquierdo de norte hacia el sur y al ingresar con la intercepción con la calle Padre Solano, es impactada la parte lateral, por el vehículo de placas GSH-7692 quien iba por la calle Padre Solano sentido oeste-este impactando con la parte frontal del vehículo. P/agente; indique cual es la razón por la que se produce el accidente. R/ el irrespeto de la señal del pare. P/agente; por parte de quien. R/ el participante 1. P/agente; qué obligación tenía el participante 1 en respetar una señal de pare. R/ detener su marcha. P/agente; causa concurrente que allá identificado. R; ninguna.  A continuación el abogado de la defensa del procesado procede  a realizar el contrainterrogatorio. P/agente; que dimensión que ancho tiene la calle Escobedo. R/ 10 metros con 10cm. P/agente usted pudo identificar la zona de impacto en el lugar del accidente. R/ si su impacto se encuentra ubicado a 3 metros 20 del bordillo de la cera este de la calle Escobedo y a 4 metros 10, con acción imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Padre Solano. P/agente, se puede entender que el conductor del auto móvil tenía ingresado en la intersección 7 metros 10 centímetros. R/,  3 metros. P/agente el grafico que se le pone a la vista es exactamente el que determina la zona de impacto. R/ sí. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el sargento Idelfonso Icaza y también los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes, que son el Parte Policial de accidente de tránsito, el informe técnico de avalúos de daños materiales  de los vehículos de placas GSH-7692; HZ808R realizado por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y los reconocimientos médico legal realizado a Calderon Desiderio Jhon Vicente, realizado por la Dra. María Dolores Naranjo y Melinton Larreta.- 4.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto a los acuerdos probatorios no tenemos ninguna objeción.- La defensa solicita el testimonio del procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR, edad 19 años, ecuatoriana, comerciante, domiciliado en la Isla Trinitaria, católico. P/; señor Salazar usted el día 5 de noviembre del 2017,  a las 19h40, que vehículo conducía. R/; vehículo SAI. P/; porque vía usted transitaba cuando ocurrió el accidente. R/; por la calle Padre Solano. P/; usted tuvo un accidente de tránsito en las calles Padre Solano y Escobedo. R/; si. P/; en momento en que usted llego a la calle Escobedo usted pudo observar una señal de pare de tránsito. R/; sí. P/; que hizo al momento en que usted enfrento la señal de transito el cumplimiento y la obligación como conductor. R/; yo iba conduciendo y vi cuando el conductor de la moto se paró y cuando yo iba no alcance a ver la moto. P/; cuantos metros aproximadamente había ingresado usted a la calle recuerda. R/; 7 metros. P/; a qué velocidad circulaba. R/; a unos 50 o 40 km por hora. P/; usted detuvo la marcha al momento de ingresar a la calle Escobedo. R/; sí. P/ que hizo después del impacto. R/ después del impacto me detuve a ayudar a las personas pero ya la gente cogió y me detuvo pensando que yo iba a huir del sitio y me detuvieron. P/ usted puede reconocer a las personas que lo agredieron. R/ eran unas personas que creo estaban borrachos de la misma zona. P/ usted observo al motociclista que circulaba por la calle Escobedo con anterioridad al accidente. R/ si lo tenían en la vereda arrimado dándole los primeros auxilios.  A continuación el abogado de la defensa de la víctima procede  a realizar el contrainterrogatorio. P/ antes de impactar con la motocicleta usted pudo observar que venía por la calle una motocicleta. R/ no no alcance a ver la moto. A continuación el abogado de la Fiscalía procede  a realizar el contrainterrogatorio. P/ señor Danny Salazar, que le manifestó al agente que intervino el agente Soria Suarez Cinthia. R/ me detuvieron no más yo les dije que había visto la moto y la gente me cogió pensando que iba a huir, queriéndome quitar la llave del vehículo. Intervención de la defensa del procesado. P/ usted buscaba un acercamiento con la víctima o la propietaria de la motocicleta. R/ si para llegar algún arreglo para reparar la moto y darle de lo que no está trabajando el chico y de eso le hemos dado trescientos no más para poder llegar algún arreglo. Defensa, el señor ha dado la cantidad de 300 dólares según el recibo que esta adjuntado aquí. P/ indíquele a la señora Juez si esta es su firma en el documento. R/ sí..- 4.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA VICTIMA: señora juez, aceptamos los acuerdos probatorios.- DOCUMENTAL.-Facturas y una orden de pago a la agencia Nacional de Tránsito.- ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza, en esta la fiscalía ha comprobado la existencia material de la infracción y la  responsabilidad del procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR, conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía como titular de la acción pública ACUSA al procesado SALAZAR RAZO DANNY OMAR, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por la infracción culposa de Transito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal”. Solicitando a la autoridad se declare la culpabilidad del ciudadano, se le imponga la rebaja de puntos y la pena que corresponde para dicha infracción, la multa y la reparación integral de la víctima. En el alegato final la Abogada de la víctima Calderón Desiderio John Vicente, manifiesta. Que se considere al momento de la reparación los daños materiales realizados a la motocicleta de placas HZ808R, y fue aceptado como acuerdo probatorio dentro de esta audiencia cuyo avaluó es de 150 dólares y así mismo los gastos que ha incurrido la propietaria, esto es al momento de la devolución que son 78 dólares, así mismo señora jueza que se tome en consideración los 60 días que mi defendido esta con el tiempo de recuperación que lo señala en su informe médico del Dr. Melitón Espinel, el mismo que fue acuerdo probatorio en esta audiencia todo esto señora jueza amparado en el Art. 191 de la Constitución la reparación integral establecida en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal de la víctima. En el alegato final el Abogado defensor del señor SALAZAR RAZO DANNY OMAR: “Por lo tanto usted como garantista de los derechos de las personas está en la obligación de observar y velar por el derecho de las partes. Por lo tanto señora jueza solicito que con lo manifestado que ha sido evacuado y judicializado en esta audiencia se declare el estado de inocencia de mi defendido y que lo ratifique tal como lo establece el Art. 5 de los principios procesales y el núm. 4 “. SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- SEPTIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. OCTAVO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; NOVENO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 05 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 19h45 a la altura de las calles Padre Solano y Escobedo de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado Salazar Razo Danny Omar, quien conducía su vehículo de placas GSH-7692, quien circulaba por la calle Padre Solano en sentido oeste carril central y al llegar a la intersección por la calle Escobedo, una señal reglamentaria de pare que tenía es así cuando impacta con la parte tercia lateral izquierda de la motocicleta de placas  HZ808R, quien circulaba por la calle Escobedo sentido norte-sur carril izquierdo producto de este accidente resulta lesionado Calderón Desiderio John Vicente Conductor de la motocicleta a quien después de practicarle la primera valoración médica determinando que presenta lesiones que le da una incapacidad física de 9 a 30 días,  fiscalía ordena una nueva valoración médica la misma que fue realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista de la comisión de tránsito la misma que determina incapacidad de 60 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-00011149 suscrito por el señor Agente de Soria Suarez Cinthia, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado DANNY OMAR SALAZAR RAZO quien es el conductor del auto móvil de placas GSH-7692,  del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así, se presentó el testimonio del agente investigador de la OIAT, así también se presentó el informe investigativo suscrito por el señor Agente por el perito Idelfonso Icaza Delgado, quien rindió su testimonio y determinó que el accidente de tránsito tenía características de choque con alcance y que este se produjo en las calles Padre Solano y Escobedo, el día 05 de noviembre del 2017, a las 19h40 aproximadamente, identifico como a Danny Salazar, al que conducía el vehículo de placas GSH-7692 y al señor Calderón Desiderio John Vicente, como conductor de la motocicleta de placas HZ808R, así también se adjunta el informe técnico de avalúos y daños materiales de los vehículos GSH-7692, elaborados por Teniente. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub-teniente. Miguel Maldonado Vinuesa, quienes indican en su informe que los daños materiales del vehículo de placas GSH-7692,son de 2.000 dólares americanos, así mismo los daños de la motocicleta asciende a 150 dólares, RESOLUCION: esta juzgadora tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado a los vehículos; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado Salazar Danny, era el conductor del vehículo de placas GSH-7692 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 05 de noviembre del 2017, a las 19h40, que fue quien impacto su vehículo con la motocicleta que conducía el señor Calderon Desiderio John. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable y por ende Responsable al procesado señor DANNY OMAR SALAZAR RAZO, con cédula de ciudadanía 0943097378, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de conformidad a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá ser depositada en la cuenta N°. 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura del Banco del Pacifico, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.-  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha identificado como víctima CALDERON DESIDERIO JHON VICENTE con CC 0952238715 a quién deberá cancelar el procesado Salazar Razo Danny Omar por las  lesiones que se han causado y los gastos que representan a la víctima, la cantidad de cuatro salarios básicos del trabajador en general, así como también deberá pagar los 150 dólares a quien justifique ser el legítimo propietario de la motocicleta de placas HZ808R.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-