CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DRA. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2016-00072
Sala No. 02

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, Lunes 28 de Noviembre del 2016

Hora de Inicio/reinstalación:   21H50

Presunta Infracción:
       Tenencia y Porte de Armas, artículo 360 inciso segundo  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. WILLIAM AGUILAR MARTILLO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN

	AB. SUMBA JADAC SUMAC IVONNE	5621


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  		SI ( x  )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad 		(  ):

Defensa.- la Abg. Sumba Jadac Sumac Ivonne, Defensora Publica, expone: Comparezco a esta audiencia conforme lo estipula el artículo 191 de la Constitución de la Republica, aunque se le han respetado los derechos constitucionales objeta la legalidad de la detención por cuanto su defendido es reciclador y al pasar por las calles 23 y la M, un señor le ofreció un dólar por botar un saco de basura  en el cual estaba el arma, pero que el desconocía  y se sentó en una vereda para descansar, él tiene  el brazo una herida y al ver los Policías corrió por cuanto se puso nervioso porque siempre los Policías lo andan revisando, motivo por el cual la defensa  solicita sea declarada ilegal la detención y se lo ponga inmediatamente en libertad, la defensa considera que no se reúnen los requisitos establecidos en al artículo 534 del del Código Orgánico Integral Penal, la defensa no puede Justificar el arraigo social por cuanto no pudo comunicarse con la familia,  pero solicita se tenga como domicilio la dirección indicada; esto es 23 y la m y que se considere que el sospechoso no tiene detenciones anteriores y solicita que se le concedan las medidas alternativas establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 para que su defendido pueda defenderse en libertad.-

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			             SI (  )  NO (   x)
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	             SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:              SI (  )  NO (x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                         (  )

FISCALÌA: El Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: comparezco a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución del Estado, esta audiencia es instalada dentro de las 24 horas de su detención y se le han respetado los derechos constitucionales al sospechoso, el Fiscal procede a narrar los hechos constantes en el parte de detención y solicita se declare como legal la detención.- La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción.- Parte de aprensión, fotografía de arma de fuego tipo  cartuchera, la valoración médica, la lectura de los derechos constitucionales, el ingreso de evidencias del arma de fuego tipo cartuchera. La versión libre y voluntaria del agente aprehensor, con todos estos elementos la fiscalía formula cargos en contra del procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN por el injusto penal establecido en el artículo 360 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva por cuanto se reúnen los requisitos establecidos en el artículo 534 del código integral penal, que se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal, y que el proceso se lleve por medio de un procedimiento directo.-
            
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI ( )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: .-

Una vez escuchadas las partes procesales, la defensa ha alegado que a pesar que se le han respetado sus derechos constituciones esta audiencia no se la califique como flagrantes
y se lo ponga inmediatamente en libertad, la defensa considera que no se reúnen los requisitos establecidos en al artículo 534 del del Código Orgánico Integral Penal, la defensa no puede Justificar el arraigo social por cuanto no pudo comunicarse con la familia,  pero solicita se tenga como domicilio la dirección indicada; esto es 23 y la m y que se considere que el sospechoso no tiene detenciones anteriores y solicita que se le concedan las medidas alternativas establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 para que su defendido pueda defenderse en libertad.- Por su parte la Fiscalía dice que comparece a esta  audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución del Estado, esta audiencia es instalada dentro de las 24 horas de su detención y se le han respetado los derechos constitucionales al sospechoso, y solicita se declare como legal la detención.- La Fiscalía dijo que existen los suficientes elementos de convicción como son  el parte de aprensión, fotografía de arma de fuego tipo  cartuchera, la valoración médica, la lectura de los derechos Constitucionales, el ingreso de evidencias del arma de fuego tipo cartuchera, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, con todos estos elementos la fiscalía formula cargos en contra del procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN por el injusto penal establecido en el artículo 360 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva por cuanto se reúnen los requisitos establecidos en el artículo 534 del código integral penal, que se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal, y que el proceso se lleve por medio de un procedimiento directo. Con esta resolución se le noticia el inicio de instrucción fiscal al procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN, y queda convocada para la realización de la audiencia de procedimiento directo para el día 9 de diciembre del 2016, a las 09h00, debiendo presentar las partes las pruebas  que creyeren necesarias para el esclarecimiento del hecho, dentro del tiempo de  ley. Con lo que termina la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el   Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO