AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DRA. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2016-00072
Sala No. 01

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, diciembre 9 del 2016

Hora de Inicio/reinstalación:   09H00

Presunta Infracción:
       Tenencia y Porte de Armas, artículo 360 inciso segundo  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  x):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. WILLIAM AGUILAR MARTILLO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN

	AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN	Mirey63@hotmail.com   CJ. 4052


Testigos Defensa:
Vicenta Alemania Balarezo Mendoza, Ana Janeth Delgado Valarezo
	Testigos Fiscalía:
CaboP. CRISTIAN PATRICIO TENORIO BONE, GEOVANNY ALEXANDRO MORA VILLACIS, CaboP. EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, CABOP. DARWIN DANIEL BETANCOURT, ECONOMISTA EDUARDO AQUILES NAVARRETE, CABOP. MARCELO MOGRO.
	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
Certificación de denuncias  de la Fiscalía Certificación de 
Antecedentes personales.
Firmas de moradores del sector de donde vive el procesado, y varas copias de cedulas de ciudadanía,
Planilla de pagos de impuestos prediales.
Planillas de servicios básicos.   
	 Prueba documental de Fiscalía:
Parte de aprehensión del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, fotografía de la evidencia física- arma de fuego  cartuchera, datos General del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, acta de lectura de los derechos constitucionales leídos al procesado, comprobante del acta de ingreso de la  evidencia, a la bodega de la policía Judicial, versión libre y voluntaria del agente aprehensor CaboP. Mora Villacis Geovanny, acta de posesión del perito Eugenio Muñoz, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe pericial de reconocimiento y avaluo de la evidencia, Informe pericial balístico.
	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI ( x  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad 		    (  ):

Defensa.- El Abg. Eduardo Efraín, expone: Comparezco a esta audiencia en representación de mi defendido el procesado Emanuel Jonathan Ruiz Cedeño, en esta primera parte debo decir que no existen vicios que pudieran acarrear la nulidad del proceso. Respeto, pero no concuerdo con lo dicho por la fiscalía, será la fiscalía quien deba probar lo que ha dicho en esta audiencia y yo desvirtuaré lo que alegue la fiscalía. Como pruebas a favor de mi defendido solicito que se recepte los testimonios propios de las siguientes personas Vicenta Alemania Balarezo Mendoza, quien expone. El día que lo apresaron a él lo cogieron dentro de mi casa, porque llegábamos con mi hija del médico y el entró a mi casa, cuando llegó la policía, yo les dije que lo lleven, porque  él a mi casa no entró ni salió con arma, cuando se lo llevaron detenido yo solo sabía que era que se había portado malcriado con su madre, el anda en un triciclo haciendo fletes, él es chamberito, limpia las alcantarillas y se les paga,  a él lo conozco desde hace muchos años por que fue compañerito de estudios, con mi hija, en el momento que lo detiene el estaba mareado y drogado, estaba sangrando en la mano dijo que se la había hecho eso en la mano por que se había portado mal con su madre. Comparece la testigo Ana Janeth Delgado Valarezo, quien expone. Llegábamos en un taxi y el cuándo abrí la casa el entro, luego llegaron los policías y lo llevaron por que él se había portado mal con su madre, a él no le encontraron nada en su poder. Rinde su testimonio el proceso Ruiz Ceño Jonatan Emanuel, quien dijo. Me había amanecido bebiendo, soy chambero sobre el arma nunca la he visto, yo chambeo y boto los sacos de basura, estaba descansando ya que tenía herida la mano, en ese lugar hay bastantes sacos y un primo mío decía allí esta, cójanlo y es por eso que me fui y llegue a la casa de mi amiga Janethe y su madre, nunca me imaginé que esa arma iba a estar en esa basura, yo sabía que la policía me buscaba era porque yo me había portado mal con mi madre, cuando llegamos al UVC, me dijeron mira lo que te encontramos me dijo la Policía, yo había botado sacos grandes y no saquillos, el caso es que me llevaron preso por un saquillo que nunca he cargado. Como pruebas documentales, estoy presentando las siguientes: Original de los impuestos prediales del domicilio de los padres de mi defendido certificados de antecedentes penales del procesado y de sus padres, firmas de los moradores del lugar donde vive mi defendido, quienes certifican que es una persona trabajadora y horrada, planillas de servicios básicos. Como se puede apreciar lo que sale del cañón solo es oxido, por lo que mal pudo haber sido disparada esa arma, el perito balístico ha venido aquí a mentir, mi defendido ha dicho que él ha botado los sacos de basuras, los testigos que ha traído la defensa han dicho  lo detuvieron fue por violencia intrafamiliar ya que se había portado mal con su señora madre, que es por lo que tiene que responder a la justicia, los agentes aprehensores caen en contradicción el uno dice que no lo conoce y el otro dice que si lo conoce como chambero, en lo único que han concordaron es que ellos concurrieron a un llamado de auxilio por violencia intrafamiliar ya que le había faltado el respeto a su madre, no existe el nexo causal entre la responsabilidad de mi defendido, este es un acto confuso no se ha podido probar lo que dice la fiscalía por lo que se debe aplicar el indubio pro reo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido  y sea puesto en su inmediata libertad, que se acoja el arraigo social de mi defendido, los testimonios propios de las testigos que han venido a declarar en favor de mi defendido de la misma forma se levantes todas las medidas reales y cautelares que pesan en su contra. .  


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (x)
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (  )  NO (x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad               (  )

FISCALÌA: El Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: Comparezco a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la Republica.  Así como ha dicho  la defensa del procesado no existen vicios de procedibilidad, competencia que podrían acarrear su nulidad, es el caso que según se indica en el parte de aprehensión que el  día 28 de noviembre  2016, aproximadamente a las catorce horas,  encontrándose de servicio como suburbio 3 en el vehículo kia cerato 821 y dando cumplimiento a la orden de servicio 1004.P3-Portete-Z8, en circunstancias normal por las calles 23 y segundo callejón N, nos percatamos de una persona que se encontraba sentada sobre la vereda y en su mano derecha tenía agarrado un saco color blanco con franjas rojas, por lo que al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera dejando abandonado dicho saco, procediendo a localizar al ciudadano que salió corriendo en las calles  23 y segundo callejón N donde ingreso a un domicilio, tomando contacto con la dueña de dicho domicilio de nombres Vicenta Alemania Varazo Mendoza, quien nos autorizó para ingresar a dicho inmueble, luego de lo cual se procedió a trasladar al ciudadano Ruiz Cedeño Manuel Jonathan con el fin de realizarle un registro minucioso, al momento de verificar el contenido del saco se pudo constatar que en su interior existía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, oxidada, con cacha de madera color café, con estos antecedentes el ciudadano antes mencionado fue trasladado hasta la fiscalía de la Unidad de Vigilancia Portete, tomando contacto con el señor Abogado William Aguilar, Fiscal de turno, quien avoco conocimiento del caso. Como pruebas a favor de la fiscalía solicito que se recepten los testimonios propios de las siguientes personas Policías Nacionales CaboP. Geovanny Alexandro Mora Villacis, agente aprehensor: Quien lo principal manifiesta En circunstancias que nos encontramos patrullando por las calles 23 y segundo callejón N, nos percatamos de una persona que se encontraba sentada sobre la vereda y en su mano derecha tenía agarrado un saco color blanco con franjas rojas, por lo que al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera dejando abandonado dicho saco, procediendo a localizar al ciudadano que salió corriendo en las calles  23 y segundo callejón N donde ingreso a un domicilio, tomando contacto con la dueña de dicho domicilio de nombres Vicenta Alemania Varazo Mendoza, quien nos autorizó para ingresar a dicho inmueble, luego de lo cual se procedió a trasladar al ciudadano Ruiz Cedeño Manuel Jonathan con el fin de realizarle un registro minucioso, al momento de verificar el contenido del saco se pudo constatar que en su interior existía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, señalando al procesado Ruiz Cedeño Emanuel como la persona que tenía agarrado el saco en el cual se encontraba el arma de fuego, también yo hice la entrega de la evidencia con la respectiva cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, ratificándose en lo que dice el parte de aprehensión, el detenido cuando ya se lo d estuvo si colaboró, teniendo una conducta tranquila.  Comparece el CaboP.  Darwin Daniel Betancourt Livisaca, quien realizo el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos: El tres de diciembre del presente año avanzamos con el aprehensor hasta las  calles 23 y segundo callejón x, lugar donde observo al hoy procesado con un saco en cuyo interior se encontraba un arma, luego nos trasladamos a dos cuadras a un inmueble de dos plantas donde tome contacto con la dueña de dicho inmueble quien dijo llamarse Vicenta Valarezo Mendoza, que cuando ella llegaba de un consultorio haciendo atender a su hija, momento en el cual también llegó el hoy, procesado, minutos después llegó la policía y ella  permitió el ingreso a los miembros policiales, me dijo que conocen al chico, quien es cambero y que él voluntariamente se entregó a la policía. SuboficialS. Eduardo Aquiles Navarrete, quien realizo la pericia de los objetos que constan en el parte de aprehensión, yo realice la pericia de un arma de fuego tipo cartuchera, sin cartuchos. Comparece el  CaboP, José Marcelo Mogro Pérez, quien realizó. El informe pericial balístico que tiene relación con un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, la misma que observa en conservación regular, completa, esta acta para producir disparos, que ha sido disparada luego de su última limpieza, no contenía ningún cartucho, sin poderse determinar el tiempo de su ultimo disparo, me ratifico en dicho informe por ser la verdad de los hechos. Comparece el CaboP. Cristian Patricio Tenorio Bone, quien realizo el parte de aprehensión: Fue una situación normal de patrullaje el caballero se encontraba en una vereda con un costal y al notar nuestra presencia se fue, mi compañero se percata que había dejado botado dicho costal, luego nos trasladamos a más o menos a unas dos cuadras y detuvimos al señor aquí presente en un domicilio al cual me permitieron su ingreso y se procedió a detener procesado. La Fiscalía presenta las pruebas documentales, Parte de aprehensión,  acta de entrega de evidencias suscrito por el CaboP. Mora Villacis Geovanny, Informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos  suscritos por el CaboP. Darwin Betancourt Livisaca, Reconocimiento de evidencias realizada por el SuboficialS. Eduardo Aquiles Navarrete, Certificación del Comando conjunto en la que dice que el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan no tiene permiso para portar arma, testimonio libre y voluntario que ha rendido el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan. DEBATES La Fiscalía en esta audiencia ha probara los hechos con las pruebas testimoniales de los señores Agentes aprehensores, con los del perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por, con las pericias de los objetos, con la pericia balística, quienes se han ratificado en los diferentes actos que han realizo y las firmas que constan en dichos informes son las que utilizan en sus actos públicos y privados y han señalado cada uno lo que han hecho  y con las pruebas documentales como son Parte de aprehensión del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, fotografía de la evidencia física- arma de fuego  cartuchera, datos General del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, acta de lectura de los derechos constitucionales leídos al procesado, comprobante del acta de ingreso de la  evidencia, a la bodega de la policía Judicial, versión libre y voluntaria del agente aprehensor CaboP. Mora Villacis Geovanny, acta de posesión del perito Eugenio Muñoz, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe pericial de reconocimiento y avaluó de la evidencia, Informe pericial balístico.  Por lo que existiendo el nexo causal y la materialidad de la infracción. Por lo que acuso al procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN se ser el autor  directo conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1 literal a y del Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral por lo que solito a usted declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado dictando sentencia condenatoria, y con forme al Art. 70 del Código Integral Penal el Pago de la multa correspondiente. 


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: .-

Una vez  que esta juzgadora ha realizado  la valoración de las pruebas que han presentado los sujetos procesales hace conocer la resolución: Declarada como se encuentra la validez de esta causa. La misma que vino a conocimiento de esta juzgadora por encantarase en el turno reglamentario, en audiencia de formulación de cargos realizada el 28 de noviembre del presente año, a las veintiún horas con cincuenta en conde la fiscalía resolvió iniciar instrucción fiscal en contra del procesado EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO, acusándolo de haber adecuado su conducta en el  Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.    La fiscalía inicia instrucción Fiscal encuentra del hoy procesado por los hechos ocurridos el 28 de noviembre del 2016, En circunstancias que los agentes aprehensores se encontraban patrullando por las calles 23 y segundo callejón N, nos percatamos de una persona que se encontraba sentada sobre la vereda y en su mano derecha tenía agarrado un saco color blanco con franjas rojas, por lo que al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera dejando abandonado dicho saco, procediendo a localizar al ciudadano que salió corriendo en las calles  23 y segundo callejón N donde ingreso a un domicilio, tomando contacto con la dueña de dicho domicilio de nombres Vicenta Alemania Varazo Mendoza, quien nos autorizó para ingresar a dicho inmueble, luego de lo cual se procedió a trasladar al ciudadano Ruiz Cedeño Manuel Jonathan con el fin de realizarle un registro minucioso, al momento de verificar el contenido del saco se pudo constatar que en su interior existía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, señalando al procesado Ruiz Cedeño Emanuel como la persona que tenía agarrado el saco en el cual se encontraba el arma de fuego, también yo hice la entrega de la evidencia con la respectiva cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, ratificándose en lo que dice el parte de aprehensión, el detenido cuando ya se lo d estuvo si colaboró, teniendo una conducta tranquila. Para probar su teoría la fiscalía trajo a rendir testimonio propio a los señores policías nacionales Patricio Tenorio Bone, Geovanny Alexandro Mora Villacis, Cabop. Eugenio Andrade Muñoz, Cabop. Darwin Daniel Betancourt, Economista Eduardo Aquiles Navarrete, CaboP. Marcelo Mogro, quienes expusieron en esta audiencia las diferentes actividades que realizaron cada uno de ellos en el presente caso, también la fiscalía presento las pruebas documentales consistentes en  Parte de aprehensión del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, fotografía de la evidencia física- arma de fuego  cartuchera, datos General del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, acta de lectura de los derechos constitucionales leídos al procesado, comprobante del acta de ingreso de la  evidencia, a la bodega de la policía Judicial, versión libre y voluntaria del agente aprehensor CaboP. Mora Villacis Geovanny, acta de posesión del perito Eugenio Muñoz, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe pericial de reconocimiento y avaluó de la evidencia, Informe pericial balístico. Por lo que acuso al procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN se ser el autor  directo conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1 literal a y del Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral por lo que solito a usted declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado dictando sentencia condenatoria, y con forme al Art. 70 del Código Integral Penal el Pago de la multa correspondiente. Por su parte la defensa del procesado en sus alegatos ha dicho Respeto, pero no concuerdo con lo dicho por la fiscalía, será la fiscalía quien deba probar lo que ha dicho en esta audiencia y yo desvirtuaré lo que alegue la fiscalía. Como pruebas a favor de mi defendido solicito que se recepte los testimonios propios de las siguientes personas Vicenta Alemania Balarezo Mendoza, quien expone. El día que lo apresaron a él lo cogieron dentro de mi casa, porque llegábamos con mi hija del médico y el entró a mi casa, cuando llegó la policía, yo les dije que lo lleven, porque  él a mi casa no entró ni salió con arma, cuando se lo llevaron detenido yo solo sabía que era que se había portado malcriado con su madre, el anda en un triciclo haciendo fletes, él es chamberito, limpia las alcantarillas y se les paga,  a él lo conozco desde hace muchos años por que fue compañerito de estudios, con mi hija, en el momento que lo detiene el estaba mareado y drogado, estaba sangrando en la mano dijo que se la había hecho eso en la mano por que se había portado mal con su madre. Comparece la testigo Ana Janeth Delgado Valarezo, quien expone. Llegábamos en un taxi y el cuándo abrí la casa el entro, luego llegaron los policías y lo llevaron por que él se había portado mal con su madre, a él no le encontraron nada en su poder. Rinde su testimonio el proceso Ruiz Ceño Jonatan Emanuel, quien dijo. Me había amanecido bebiendo, soy chambero sobre el arma nunca la he visto, yo chambeo y boto los sacos de basura, estaba descansando ya que tenía herida la mano, en ese lugar hay bastantes sacos y un primo mío decía allí esta, cójanlo y es por eso que me fui y llegue a la casa de mi amiga Janethe y su madre, nunca me imaginé que esa arma iba a estar en esa basura, yo sabía que la policía me buscaba era porque yo me había portado mal con mi madre, cuando llegamos al UVC, me dijeron mira lo que te encontramos me dijo la Policía, yo había botado sacos grandes y no saquillos, el caso es que me llevaron preso por un saquillo que nunca he cargado, también presenta sus pruebas documentales consistentes en Certificación de denuncias  de la Fiscalía, Certificación de  Antecedentes personales. Firmas de moradores del sector de donde vive  procesado, y varas copias de cedulas de ciudadanía de personas que lo conocen y abonan sobre su buena conducta, Planilla de pagos de impuestos prediales. Planillas de servicios básicos, que los testigos que ha traído la defensa han dicho que lo detuvieron fue por violencia intrafamiliar ya que se había portado mal con su señora madre, que es por lo que tiene que responder a la justicia, los agentes aprehensores caen en contradicción el uno dice que no lo conoce y el otro dice que si lo conoce como chambero, en lo único que han concordaron es que ellos concurrieron a un llamado de auxilio por violencia intrafamiliar ya que le había faltado el respeto a su madre, no existe el nexo causal entre la responsabilidad de mi defendido, este es un acto confuso no se ha podido probar lo que dice la fiscalía por lo que se debe aplicar el indubio pro reo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido  y sea puesto en su inmediata libertad, que se acoja el arraigo social de mi defendido, los testimonios propios de las testigos que han venido a declarar en favor de mi defendido de la misma forma se levantes todas las medidas reales y cautelares que pesan en su contra. Es Juzgadora considera que en esta audiencia se ha probado la existencia de la infracción en lo que estable el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal disposición legal a la que el procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN ha adecuado su conducta, en tal virtud se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO y la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general,  conforme lo establece el artículo 70 ordinal  4 del Código Orgánico Integral Penal, mas consideraciones se les hará llegar en las casillas judiciales  que tienen señaladas las partes. Con respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por el abogado defensor del procesado, oportunamente se señalará fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena.- .  

 