Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 4033, Galo Gustavo Balarezo Yagual,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ZAPATA PLACENCIO DANILO ISACC, con cédula de identidad. No 1313305920, conducía una motocicleta de  placas, HK913T y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106558, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 4033, Galo Gustavo Balarezo Yagual, el cual supo exponer;   Buenas tardes estábamos en el operativo con Policía Nacional, estábamos recorriendo lo que es Samborondón, al señor se le llama la atención porque viene circulando sin casco se le pide la documentación no portaba la licencia, se revisa en la central de radio de la Comisión de  Tránsito y se confirma que el señor no tiene licencia, se lo traslado en el patrullero hasta Daule poniéndolo a  ordenes suyas. A las aclaraciones solicitadas respondió.- Al momento de la aprehensión se  lo traslado al patrullero  se le reviso por medio de la central de radio, fue trasladado a Daule se constató luego que no tenía licencia en la computadora. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, ZAPATA PLACENCIO DANILO ISACC, el defensor Público  Abogada. Mariuxi Escala Jordán, el cual expone; Muchas gracias señor Juez, señor secretario señor agente de  Tránsito del Ecuador, señor Procesado,  en mi calidad de defensora pública, y de acuerdo a lo establecido  amparado en el art. 191 de  la Constitución de la República del Ecuador,  concordante con el  artículo 451 del Código Orgánico integral  penal, comparezco a esta audiencia para exponer y solicitar lo siguiente: señor juez,  señor ZAPATA PLACENCIO DANILO ISAAC, quien se  encuentra presente en esta audiencia, efectivamente conducía una moto de tipo lineal, la misma que es de su propiedad, y ha adquirido hace un mes recientemente. Efectivamente se lo ha encontrado sin su licencia de conducir pero se encuentra al momento, haciendo el curso para posterior a esto obtener el permiso correspondiente en cuanto a su licencia, por lo explicado señor Juez mi defendido pide las disculpas públicas  y pues agilitar el trámite para obtener la licencia correspondiente, en virtud de aquello señor Juez  por ser un padre de familia que tiene dos niños que están en etapa escolar y por el sustento económico dentro del núcleo familiar, pues solicito a usted que la medida de prisión sea reemplazada por una de las comunitarios que establece el Código Orgánico Integral Penal. Hasta aquí mi intervención doctor gracias....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ZAPATA PLACENCIO DANILO ISACC: Verdaderamente que yo iba para una urgencia, yo no estoy casi para sacar la moto así, porque no tengo licencia verdaderamente salí porque fue una diligencia que fui a ver unas rectas para mi mamá que está enferma y yo no conduzco así solo fue por una emergencia verdaderamente, a las aclaraciones realizadas respondió. Si la verdad yo no salgo casi. Salí hoy porque fui a una diligencia muy seria.- No, no tengo licencia. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ZAPATA PLACENCIO DANILO ISACC, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas, HK913T, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ZAPATA PLACENCIO DANILO ISACC, con cédula de identidad No 1313305920,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de dos (2) días de Prisión,  un día (1) de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.