EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09266-2015-00876
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 16 de Diciembre del 2015.
Hora: 09h55.
c. Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: TRÁFICO DE MONEDA
d. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Oscar Alfredo Cobas Vayas, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.
1. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGO
Legalidad de la detención: SI (x) NO( )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI ( X) NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI ( ) N0 ( )
Audiencia de Juicio: SI ( ) NO ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI ( J NO ( )
Audiencia de Impugnación: SI ( )NO ( )
Otra:
b. Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Walter Romero Jaén
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular.
Casilla judicial:
Procesado/s: MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS, ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL y MENDIETA ALCIVAR, JONATHAN FABRICIO
Abogado defensor: Ab. Jorge Eduardo Coello Fabre (Defensor Privado de los ciudadanos Mendieta Cedeño Ángel Tomas, Zambrano Mera Karina. Anabel Y Mendieta Alcívar Jonathan Fabricio)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agentes Aprehensores:
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

2. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: SI( ) NO( )
Existen vicios de competencia territorial: SI( ) NO( )
Existen nulidades procesales: SI( ) NO( )
Solicita procedimiento abreviado: SI () NO ( )
Solicita acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( )
Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( )
Otros:
El abogado defensor privado de los detenidos, manifiesta no ha objetado la detención, menos formula reparos a la ?agrancia del acto. La defensa no objeta los cargos, y más bien hace conocer que es voluntad de sus defendidos y se ha presentado por escrito al señor Fiscal la petición para que les sea aplicado el procedimiento abreviado.
Los procesados Mendieta Cedeño Angel Tomas y Zambrano Mera Karina Anabel, manifiestan que es su decisión libre y voluntaria de someterse a un procedimiento abreviado, y que su defensor lo ha inteligenciado en lo que conlleva el procedimiento.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI ( ) NO ( )
Acepta procedimiento abreviado:SI ( ) NO ( )
Solicita procedimiento simplificado: SI( ) NO ( )
Acepta acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( )
Solicita diferimiento: SI( ) NO( )
Acepta acuerdo probatorio: SI ( ) NO ( )
Otros:
El Fiscal  abogado Walter Romero Jaén, formula cargos y solicita la medida cautelar personal de prisión preventiva en contra de Mendieta Cedeño Angel Tomas Zambrano Mera Karina Anabel, por haber adecuados sus conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR;
En cuanto tiene que ver al señor Mendieta Alcivar Jonathan Fabricio el señor Fiscal no formula cargos, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal que ha formulado la fiscalía, tanto al abogado que asiste en la defensa del procesado, como a los hoy procesados; así como solicita la medida cautelar indicando que es un delito de acción pública, tiene una pena privativa de libertad que excede el año de prisión; existe la necesidad de privarlo de la libertad para asegurar su presencia a la investigación, así como a la próxima etapa procesal y no se han presentado elementos que permitan acreditar un arraigo laboral, social o comunitario, dicta medida cautelar personal de prisión preventiva contra de Mendieta Cedeño Angel Tomas Y Zambrano Mera Karina Anabel. En cuanto no se ha formulado cargos en contra de Mendieta Alcivar Jonathan Fabricio, solicita que se de la inmediata libertad. Ante la petición de aplicación del procedimiento abreviado, en atención a los principios procesales de concentración, celeridad, inmediación y mínima intervención penal, el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I).- El parte policial de detención de los procesados Mendieta Cedeño Ángel Tomas Y Zambrano Mera Karina Anabel, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Gaibor Barragán Danny Patricio y el Policía Nacional Morán Escobar Pedro Gabriel. 2) Las evidencias descritas en él parte. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, quienes se indicaron que se acogen al procedimiento abreviado, y acepta su'responsabilidad de la presente causa, para lo cual el fiscal sugiere la pena para Mendieta Cedeño Ángel Tomas, la pena privativa de libertad de cuatro (04) meses y a la ciudadana Zambrano Mera Karina Anabell, la pena privativa de libertad de cuatro (04) meses, solicita que se le imponga la multa conforme lo establece el numeral Sexto del artículo 70 del COIP).-
Resolución del luez: La resolución judicial es la siguiente:1.-Una vez escuchado a los sujetos procesales y de que la procesada a solicitado y aceptado someterse a un procedimiento abreviado y han acordado la pena privativa de libertad, es por lo que analiza los requisitos de admisibilidad, para acoger un procedimiento abreviado, establecido en el art. 635 en mismo que indica que "Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Es evidente que la pena privativa por la que fue procesada no supera los diez años. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Se cumple este requisito. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, este requisito es cumplido ya que se lo ha escuchado a los procesados así en la presente audiencia que es su voluntad someterse a dicho procedimiento y ha aceptado el hecho fáctico y lo hace sin ninguna fuerza o coacción de ninguna naturaleza. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. En la presente caso su patrocinador a inteligenciado a su patrocinada en el consentimiento y establecido que no se han violados sus derechos.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado se cumple con este requisito.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” analizar los requisitos la fiscalía ha incorporado los elementos de convicción por la fiscalía, e indica que se puede determinar detalles y laminas encontrada a la procesada y de la aceptación se configura el nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA Y EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y DE LA CONSTITUCION DE LA LEY Y DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, SE DECLARA LA CULPABILIDAD de los ciudadanos Mendieta Cedeño Ángel Tomas, y a la ciudadana Zambrano Mera Karina Anabell , en el grado de AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena privativa de libertad de Cuatro (O4) Meses para ambos; Se le impone la multa que lo establece el numeral Sexto del artículo 70 del COIP, esto es ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas.
Durante el tiempo que cumple la sentencia quedara en estado de interdicción de los procesados Mendieta Cedeño Ángel Tomas Y Zambrano Mera Karina Anabell. Que se ofíciese al Jefe de la Policía del Cantón Pedro Carbo, haciéndole conocer que darán 1a inmediata libertad al ciudadano Mendieta Alcívar Jonathan Fabricio, por cuanto el fiscal no ha formulado cargo en su contra.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de 1a Unidad Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las
Casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO