09266-2015-00876
VISTOS: Dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00876, seguida en contra de MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS, ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL y MENDIETA ALCIVAR JONATHAN FABRICIO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el Ab. Víctor García, una vez que se ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de Pedro Carbo. 2.  El Ab. Jorge Eduardo Coello Fabre, Defensor Particular, por los derechos de los procesados MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS, ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL y MENDIETA ALCIVAR JONATHAN FABRICIO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- El señor Juez le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales a fin que se pronuncien sobre la legalidad de la detención, así como la flagrancia del acto, en primer lugar el abogado Jorge Eduardo Coello Fabre, Defensor Particular, no ha objetado la detención, menos formula reparos a la flagrancia del acto, por lo expuesto, ante el cumplimiento y respeto a los derechos del ciudadano en el procedimiento de su detención, se la legaliza y se califica la flagrancia en atención a que se cumple con los presupuestos que exige la norma contenida en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. A continuación, el abogado Walter Romero Jaén, formula los cargos y solicita la medida cautelar personal de prisión preventiva en contra de MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS y ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL, petición que está debidamente motivada; la defensa no objeta los cargos, y más bien hace conocer que es voluntad de sus defendidos y se ha presentado por escrito al señor Fiscal la petición para que les sea aplicado el procedimiento abreviado. En cuanto tiene que ver al señor MENDIETA ALCIVAR JONATHAN FABRICIO el señor Fiscal no formula cargos. Resolviendo dispongo: notificar con el inicio de instrucción fiscal que ha formulado la fiscalía, tanto al abogado que asiste en la defensa del procesado, como a los hoy procesados; con respecto a la medida cautelar que solicita, está debidamente motivada, es un delito de acción pública, tiene una pena privativa de libertad que excede el año de prisión; existe la necesidad de privarlo de la libertad para asegurar su presencia a la investigación, así como a la próxima etapa procesal y no se han presentado elementos que permitan acreditar un arraigo laboral, social o comunitario, por lo expuesto se dicta medida cautelar personal de prisión preventiva contra de MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS y ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL. Por cuanto el señor Fiscal no ha formulado cargos en contra de MENDIETA ALCIVAR JONATHAN FABRICIO, se dispone su inmediata libertad. Ante la petición de aplicación del procedimiento abreviado, Instalo esta audiencia, para atender lo solicitado, en atención a los principios procesales de concentración, celeridad, inmediación y mínima intervención penal. A continuación, el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I).- El parte policial de detención de los procesados MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS y ZAMBRANO MERA KARINA ANABEL, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Gaibor Barragán Danny Patricio y el Policía Nacional Morán Escobar Pedro Gabriel, quienes ponen en conocimiento “…Encontrándonos en el móvil KIA2108 al control de la población al mando del Sr. Sgtos. Danny Gaibor conductor y auxiliar Sr. Poli. Pedro Morán por medio de la CAAE Pedro Carbo nos indicó que avanzáramos hasta la pizzería el italiano a verificar una novedad de inmediato nos trasladamos hasta el lugar indicado al llegar tomamos contacto con el Sr. OLIAS OTTAVIO de 61 años de edad de C.I. 17282639-8 el mismo que nos supo manifestar que hasta su pizzería había llegado un hombre de test blanca camiseta rallada de color tipo militar y pantalón verde a comprar un jugo con un billete de 20 dólares en el momento le pone yodo, donde se dio cuenta que el billete era falso en ese instante le cogió el billete y se retiró del lugar, por todo lo expuesto a lo que nos supo manifestar el ciudadano procedimos a buscarlo en compañía del Sr. OLIAS OTTAVIO, dando con la ubicación del señor MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS de 39 años de edad de C.I. 170882380-0 a la altura de la av. 9 de Octubre y Bolivia el mismo que se movilizaba en un auto aveo plomo de placas PCD-9038, acompañado del Sr. MENDIETA ALCIVAR JONATHAN FABRICIO de 19 años de edad de C.I. 2300171762, la sra. ZAMBRANO MERA KARINA ANABELL de 28 años de edad de C.I. 131123723-2 y la niña de nombres M.Z.E.V. de 7 años de edad, se procedió a realizar un registro del vehículo donde en la parte de abajo del asiento posterior se encontró una funda negra al abrirlo se encontraban 85 billetes de 20 dólares aparentemente falsos el cual 22 billetes de a 20 constaban con la serie CL 92036692 I, y 63 billetes de 20 con la serie CL 92036687 I, dando una cantidad de $1700 dólares y también en poder del ciudadano MENDIETA ANGEL se le encontró 9 billetes de a $10 dólares y 9 billetes de $ 5 dando la cantidad de $ 135 dólares americanos presumiblemente verdaderos, así mismo 4 teléfonos celulares de marca SAMSUNG GALAXI S4 modelo SGH-1337 UD con IMEI 359721050323938, aparentemente en regular estado, marca SAMSUNG modelo GT-S5830M con IMEI 355878/05/673434/6 aparentemente en regular estado, marca SAMSUNG modelo: SM-J110M UD con IMEI: 353227/07/175976/6 aparentemente en buen estado, marca doppio modelo 1100PLUS con IMEI 3532262060130952 aparentemente en regular estado, de inmediato se realizó la aprehensión de los tres ciudadanos y la retención del vehículo del mismo que no se presentaron los documentos, la menor fue entregada a la Sra. MERA VITE AURA MARIA de 43 años de edad de C.I. 130684521-3, madre de la hoy aprendida con acta de entrega realizada por el sr. Cbos. Andrés Bone AGENTE de la DINAPEN, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el ART. 77 NUM. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser llevado hasta el subcentro del cantón Pedro Carbo donde se le realizo la respectiva valoración médica de constancia que no tienen golpes ni hematomas la misma que fue realizada por el galeno de turno el Dr. Jimmy Orozco, luego se lo traslado hasta la sala de espera del UPC Pedro Carbo hasta su respectiva audiencia de flagrancia coordinada con el sr. Fiscal de Pedro Carbo al AB. WALTER ROMERO. De toda la novedad suscitada se reportó al ECU-911…”; II).- Las evidencias descritas en él parte. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJEN AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se le consulto directamente a la procesada ZAMBRANO MERA KARINA ANABELL. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate y de lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS, de nacionalidad ecuatoriana, con identificación  No. 1708823800, de 39 años de edad, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CUATRO (04) MESES; a la ciudadana ZAMBRANO MERA KARINA ANABELL de nacionalidad ecuatoriana, con identificación  No. 1311237232, de 28 años de edad, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CUATRO (04) MESES. Conforme lo establece el numeral Sexto del artículo 70 ibídem, se le impone a cada uno el pago de una multa de OCHO salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, cuyo cumplimiento se verificará antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción de los procesados MENDIETA CEDEÑO ANGEL TOMAS y ZAMBRANO MERA KARINA ANABELL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-