VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 11 de noviembre del 2015, a las 10h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- ALEGATOS DE APERTURA.-En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa,  el Ab. Wilmer Velasco Orellana, en representación del agente de tránsito Julio Andrade, en su alegato de apertura manifestó, en resumen que  el 15 de cot 2015, en un operativo de control de rutina, detiene la marcha de un camión conducida por el impugnante y le solicita lo que establece el art 391 numeral 4 del COIP, esto es los elementos básicos de seguridad de un vehículo, es decir el triángulo, botiquín y extinguidor, sin embargo el señor conductor le presenta un cono de seguridad lo que no está reglamentado en el art. 391 en armonía con el art. 170 del Reglamento aplicativo de tránsito, por lo que procede a realizar la respectiva citación cumpliendo con lo que establece el art. 644 y 178 de la Ley de tránsito.-Por su parte, la ab. Jazmín Moreira Granja, en representación del impugnante, en cuanto a sus alegatos de apertura, en resumen dijo: Que su representado fue citado efectivamente en el día y hora indicado, por una contravención contenida en el art. 391 numeral 4 lo cual fue injusto, ilegal y no ha contravenido dicha norma legal, tal como lo demostrará en el en la etapa correspondiente.- ETAPA PROBATORIA.-En la etapa probatoria, se escuchó el testimonio con juramento del agente de tránsito JULIO EDUARDO ANDRADE RUIZ, quien manifestó, en resumen lo siguiente: Que el día de la citación, detuvo la marcha del conductor y le solicito los documentos y lo accesorios básicos que establece la Ley, art. 391 numeral 4, en la cual me manifestó que no tenía triángulos, que tenía conos, que el pasó en revisión con conos y no con triángulos y yo le manifesté que los conos no están establecidos en la Ley, por lo que procedí a citarlo por lo que establece el art. 391 numeral 4 y reglamento de Tránsito.-Que al momento de la citación iban 2 personas en el vehículo, y se bajaron a poner unos conos.- En las repreguntas manifestó, en lo principal, que: El art. 170 que consta en el croquis, se refiere al reglamento a la Ley de tránsito.- Que el día de la citación, no solicitó que se le muestre el botiquín.- Que el día de la citación solicitó al conductor el extintor.-Que respecto a las fotografías que se le puso a la vista (fs. 12), corresponden al momento de la citación.- Que no sabe si los conos que se observa en las fotografías son del señor impugnante.- Como prueba de la parte impugnante, se escuchó el testimonio con juramento del señor OSCAR GEOVANNY ZUÑIGA GARCES, quien en resumen manifestó: Que el agente de tránsito se solicitó extintor, botiquín, triángulos de seguridad, pero que le presentaron conos y le decía el oficial que tenía que ser triángulos.- Que el agente de tránsito les dijo que en tu lugar podrán solicitar conos pero aquí en la comisión de transito se solicitan los triángulos.- Que el señor impugnante es su padre y al momento de la citación estaban solo los dos.- Que él fue la persona quien tomo las fotografías.- Que cuando matricularon al vehículo fue con conos y no con triángulos.- Acto seguido, se receptó el testimonio con juramento de la persona impugnante esto es el señor CESAR GILBERTO ZUÑIGA ZUÑIGA, quien en lo esencial dijo:  Que fue citado por el agente de tránsito Julio Andrade.- Que el agente de tránsito le solicito el extintor, triangulo y botiquín, las tres cosas me pidió y le dije triángulos no tengo y ahí ya no reviso ni extintor ni botiquín, yo le dije que a nosotros no nos revisan con triángulos sino conos, entonces le dije que no es una contravención. Entonces le solicité que no me cite por los puntos, yo he cuidado esa licencia años.- Que los conos que se ven en las fotografías son de su propiedad.- Que los triángulos que constan en la parte posterior del vehículo tienen una cinta reflectiva.- Que son puestos con remache.- La defensa del señor impugnante solicita que se tenga como prueba a su favor las fotografías a las que han hecho referencia los testigos.-ALEGATOS DE CLAUSURA: El abogado Wilmer Velasco, en representación del agente de tránsito Julio Andrade, en esta parte, en resumen, indicó.- Que el testimonio del agente de tránsito fue claro, concreto y preciso en manifestar solicito los triángulos de seguridad, y el mismo conductor y testigo manifestaron de que no tenía triángulos pero si conos, cuando el art. 170 del Reglamento a la ley de tránsito determina las especificaciones y medidas.- ellos manifiestan en la fotografías de que tienen dos triángulos en la parte posterior del vehículo pero eso es para el caso de que le averíe una luz, pero el reglamento se refiere a otro tipo de triángulos, que es para que los conductores visualicen que un vehículo se encuentra averiado, es decir que los triángulos que se encuentran remachados en la parte posterior del vehículo no le sirve en caso de avería.-  Solicita que se sentencie al pago de la multa correspondiente al art. 391 numeral 4, en armonía con el art. 170 del Reglamento de la Ley de tránsito.- La defensa del señor impugnante Cesar Zuñiga Zuñiga, manifestó, en resumen que: El señor impugnante en su testimonio fue claro en manifestar que en el momento de la citación el presentó conos.- Que en las fotografías reconocidas se evidencia que el vehículo tiene triángulos refractivos que pueden prever cualquier tipo de accidentes.- que la citación dice que es por el art. 391 numeral cuatro y dicha posición se refiere a un botiquín y un extintor, y lo que dice el reglamento de tránsito, respecto al triangulo de seguridad,  no está en la Ley.- Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- QUINTO: Conforme lo determina el art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, exige que dichos testimonios “…se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas…”.- Luego de la valoración de las pruebas actuadas se ha podido establecer lo siguiente.- La citación realizada por el agente de tránsito Julio Andrade, tuvo lugar el 15 de octubre del 2015, a las 09h38, a la altura del puente Payo, por cuanto en circunstancias que los agentes de la comisión de tránsito desarrollaban un operativo de control, se detuvo la marcha del vehículo conducido por el señor CESAR GILBERTO ZUÑIGA ZUÑIGA, al momento de solicitarle el triángulo de seguridad, botiquín y extintor, el conductor manifestó que no tenía triángulos de seguridad sino conos, por tal motivo se elaboró la correspondiente citación de conformidad con el art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Es decir, el motivo de la citación fue porque el señor CESAR GILBERTO ZUÑIGA ZUÑIGA, no tenía los triángulos de seguridad.-  SEXTO.- Corresponde analizar si la conducta del señor CESAR GILBERTO ZUÑIGA ZUÑIGA, se encuadra en lo que determina el art. 391 numeral 4 del COIP, que determina: Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 4. La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.- De la disposición legal anotada, se observa que la ley sanciona al conductor que no lleve en el mismo, un  botiquín de primeros auxilios y un extintor de incendios; mas no dice nada respecto a los triángulos de seguridad.- En consecuencia, es preciso señalar lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en su art. 76 numeral 3, en cuanto a que nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley.- Por las consideraciones anotadas, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor CESAR GILBERTO ZUÑIGA ZUÑIGA, portador de la cedula de ciudadanía No. 1801222991, ecuatoriano, de estado civil casado, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100422253, emitida  el 15 de Octubre del 2015 a las 09h38, por el agente de tránsito Julio Andrade.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.