VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Fernando Loyola Polo y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en reemplazo del Dr. Johan Marfetan Medina, mediante Acción de traslado administrativo N°1775-UPTH-2016-VGM, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación presentados por OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN y el recurso de apelación interpuesto por AGUSTÍN BOLIVAR FIGUEROA MARTÍNEZ, en contra de la sentencia expedida por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 21 de Julio del 2014, a las 13h42, dentro del Juicio N° 2014-0104, que declara CULPABLES, a AGUSTÍN BOLÍVAR FIGUEROA MARTÍNEZ, en el grado de AUTOR; y, a ÓSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCÍN, en el grado de CÓMPLICE como responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 450 circunstancias primera, quinta y séptima, del Código Penal, imponiéndole al procesado Agustín Bolívar Figueroa Martínez, la PENA DE VEINTE Y CINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, por la alarma social causada y que impide la aplicación de circunstancias atenuantes a su favor; y, al procesado Óscar Miguel Parrales Zaragocín por su grado de cómplice de acuerdo con el Art. 47 del Código Penal, la PENA DE DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA. Una vez resuelto los recursos interpuestos en audiencia, la Sala emite la correspondiente resolución por escrito, y para hacerlo considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la instancia se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: 3.1) La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia,  en aplicación a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Ab. Eduardo Ruiz Murillo, quien en representación del recurrente OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en lo principal manifestó (resumen): Fundamento el recurso en el Art. 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal. Mi defendido fue acusado en el grado de cómplice, siendo una víctima más, sin embargo se violentó prácticamente el debido proceso. Así mismo este defensor expuso con claridad que en la misma versión de mi defendido señaló al autor del delito, incluso el autor aceptó el cometimiento del delito. No se le consideraron circunstancias atenuantes. Solicito se declare la nulidad de todo lo actuado, toda vez que la sentencia incumple con lo señalado en la ley, esto es que no fue motivada.- RÉPLICA: No concuerdo con lo dicho por el Fiscal, son ustedes los jueces de garantías los que deben resolver y determinar si tiene razón o no. Mi defendido es víctima, él era conductor y se lo condeno con el autor confeso.- 3.2) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. VÍCTOR GONZALEZ DELGADO, quien en lo principal expresó (resumen): La defensa del recurrente ha mencionado el Art. 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal. Que la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309, todos los testigos rindieron sus testimonios en los que la defensa pudo ejercer su derecho a la contradicción. El grado de participación se lo estableció en base de las pruebas que la Fiscalía aporta en la audiencia de juzgamiento. Por tanto no es lo señalado en el numeral 2 del art. 330 como dice la defensa; y en relación al numeral 3 del art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el trámite se inició por un delito flagrante, posterior a una audiencia preparatoria de juicio, posteriormente fue sorteado a un Tribunal. No existe violación al trámite previsto en la Ley, ni se ha vulnerado derechos constitucionales legales hasta que termino con sentencia condenatoria. Se respetó los derechos a la defensa del procesado. Por lo tanto la Fiscalía considera que la petición de la defensa no tiene sentido, solicito se rechace dicho recurso.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: Conforme a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que señala “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa. Esta Sala ha escuchado en esta Audiencia con atención a la defensa de la parte recurrente, así también a la Fiscalía Provincial del Guayas y de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, ha revisado el proceso y específicamente lo realizado en la Audiencia de Juzgamiento. Este Tribunal de Alzada considera que con relación a la causal primera del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, ha actuado una autoridad judicial competente, en este caso el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario y acorde a la regla primera del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada.- Respecto a la segunda causal de nulidad, que fue alegada por el recurrente en su exposición, esta Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, asimismo consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el día 21 de Julio del 2014, a las 13h42; los nombres, apellidos de los acusados, así como los datos que se sirven para identificarlos. También se aprecia la enunciación de las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, la relación circunstanciada del hecho punible. Igualmente contiene la decisión y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, tampoco se encuentra acreditada esta causal por parte del Tribunal de origen. Al analizar la tercera causal de nulidad del Art. 330 del Código Adjetivo Penal, argumentada por el recurrente, la defensa no ha referido, de qué manera esta violación al trámite alegada haya influido en la decisión de la causa, y que este provoque la nulidad del mismo. La Sala no observa que se ha violentado el trámite previsto en la ley, inclusive reiteradamente se ha advertido que, el mandato legal exige, para que se declare la nulidad de una parte o de todo un proceso de carácter judicial, que la violación del trámite debe influir en la decisión de lo principal, o como consta en el Código de Procedimiento Penal, la decisión de la causa; en atención a esta disposición, los suscritos Jueces de Sala encontramos que en este juicio se ha cumplido con el debido proceso, consta de lo actuado que se ha respetado el derecho a la defensa de los acusados puesto que han podido contar con un abogado defensor de su elección y no se han violentado las garantías fundamentales establecidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo, no se observa que de la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, que influya en la decisión de la causa, consecuentemente tampoco ha justificado la defensa el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a la alegación que hace la defensa del recurrente, acerca del grado de participación por el que fue sentenciado el procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, la Sala advierte que este argumento atañe a la valoración de medios probatorios, que no pueden ser analizados en esta clase de recursos. En definitiva, no se observa violación de las garantías fundamentales establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, resuelve Rechazar el Recurso de Nulidad interpuesto, declarando la validez del proceso penal.- SEXTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Continuando con el desarrollo de la Audiencia, se le concedió la palabra al Ab. Eduardo Ruiz Murillo, en representación del recurrente OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, quien en lo principal manifestó (resumen): El recurso interpuesto está amparado en el art. 324 y 325 del Código de Procedimiento Penal, dentro de la sentencia no se ha manifestado los señores Jueces sobre las atenuantes de mi defendido, atenuante trascendental que bien pudieron establecerse en contra y a favor, ya que todas las pruebas fueron meramente referenciales. En el supuesto caso no consentido que ustedes acepten la sentencia venida en grado, es digno de reconocer que hayan existido falacias, y que también deben ser observadas por ustedes. Deben observar que mi defendido no tiene participación en ese caso, son erróneas las investigaciones que hace la Fiscalía. No existe testigo alguno que incrimine a mi defendido o que diga que el vehículo estuvo en el lugar de los hechos. Mi defendido es inocente, fue una víctima, estuvo en el lugar y en el momento equivocado, es un padre de familia. Solicito acojan una pena atenuada. RÉPLICA: El Fiscal no ha entendido sobre la exposición del recurso de apelación interpuesto. Ha hecho énfasis y ha motivado su negativa frente a mi exposición, entrego copias de certificados que los originales fueron entregados en audiencia, y que obran en el proceso, y fueron requeridos para que se consideren atenuantes. No se consideró la duda razonable a favor de mi defendido. Sobre mi defendido no existe prueba plena para que se lo responsabilice en calidad de cómplice como lo hizo el Tribunal, solo existen mera presunciones. ACLARACION: Que atenuantes son las que justificado a su criterio su defendido en el Tribunal A quo? R: La atenuante trascendental es que señala al autor confeso y dice que él fue apuntado con el arma, por el occiso, y que cuando se vio acorralado por la policía arroja el arma; además acreditó su conducta. Solicito acoja la petición que hace la defensa en este recurso.- Intervención del Ab. Carlos Cevallos Morales, en representación del recurrente AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTÍNEZ, quien en lo principal alegó lo siguiente (resumen): El día 6 de julio del 2013, aproximadamente a las 02h15, mi defendido estaba en la Alborada cuando se encontró con el hijo del dueño de la discoteca y lo reconoce como quien había amenazado a su madre. Le dispara de frente, es decir se destruye el numeral uno, a traición o con ventaja. No existe probado que lo haya incapacitado para defenderse. No fue un sitio despoblado, fue sitio central, el encuentro con la víctima fue circunstancial. No existen probadas las tres circunstancias del Art. 450 del Código Penal, conforme la sana critica. Por lo que la defensa estima que este hecho el cual mi defendido efectivamente ha asumido desde el inicio de la investigación, no encaja en el art. 450 del Código Penal, sino en el art. 449 del Código Penal, homicidio simple. Mi defendido espontáneamente dijo que él había causado esa muerte, por lo que se justificó la atenuante del numeral 10 del Art. 29 del Código Penal. Voy a presentar nuevamente los doce certificados de antecedentes penales. Solicito se apliquen atenuantes a mi defendido. RÉPLICA: Respecto a la pregunta que le hizo al Fiscal, debo decir, que en el acta de audiencia, en el acápite de prueba procesal constan las mencionadas por la defensa, dice que acompaña certificados de los Tribunales, por lo que se acreditaron las dos causales del artículo 29 del Código Penal, numeral 7 y 10. La confesión de mi defendido fue desde el inicio del proceso, de manera espontánea que él fue el autor de los disparos, por lo tanto se debió considerar como atenuante a su favor. ACLARACION: En el testimonio de su defendido en que parte dice el cometió el hecho?. Él no lo dice de manera tacita, pero lo da a entender, ya que tiene problemas mentales.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. VICTOR GONZALES DELGADO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal alegó lo siguiente (resumen): La defensa de Figueroa Martínez lo que ha dicho es exactamente lo sucedido. La Fiscalía en audiencia de juzgamiento, desarrollo sus pruebas. La testigo Karla Abad, indicó que Figueroa Martínez fue quien segó la vida de Sergio Angulo, la ciudadana fue victimizada a través de impactos de balas realizados por Bolívar Figueroa, el impacto de bala fue en la mano. Motivo por el cual, la Fiscalía considera que el numeral 1 del art. 450 fue con alevosía, puesto que este ciudadano llegó con el arma dispuesto a disparar y además victimó a la ciudadana Carla Abad Ganchoso, quien se lanzó al piso haciéndose la muerta. En cuanto al numeral 7, de buscar el despoblado para cometer el delito, debo indicar que fue en la noche, en un lugar que no había nadie, ya que espero que sea en un parque donde ya no había nadie. La Fiscalía aportó todas las pruebas logrando obtener una sentencia con una pena de 25 años, para el autor y en calidad de cómplice una pena menos. Por lo expuesto solicito se ratifique la sentencia subida en grado. Y se rechace los recursos interpuestos por los hoy recurrentes.- SÉPTIMO.- ANTECEDENTES: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal, que recoge los antecedentes del Parte Policial de Detención, elaborado el 06 de Julio del 2013, por los señores Cabo Segundo de Policía Jhonny Hidalgo Plúas y Policía Nacional Stalin Ger Morales, quienes expresaron: “…realizando patrullaje preventivo por la Cdla. Alborada 11 ava etapa, procedimos a realizar el cierre de bares y discotecas en esos instantes escuchamos varias detonaciones cerca del sitio, por lo que nos dirigimos a verificar lo que ocurría, percatándonos que en la Calle Baquerizo Nazur se encontraba un automóvil marca Chevrolet Spark, color negro de placas GRZ4920, donde los ocupantes al observar nuestra presencia arrancaron a gran velocidad, por lo que procedimos a su persecución, dándoles alcance en la Av. de las Américas frente al aeropuerto José Joaquín de Olmedo, donde se realizó un registro personal a los ocupantes del vehículo, identificándose el conductor como Parrales Zaragocín Oscar Miguel y su acompañante copiloto Figueroa Martínez Agustín Bolívar, a los cuales no se les encontró ninguna evidencia en su poder, seguidamente se realizó un registro del interior del vehículo, sin encontrar evidencias, por tal razón con la colaboración de las demás unidades del sector, se procedió a revisar por el trayecto de la persecución, siendo encontrada en la Ciudadela Garzota 2 calles Washington Delgado Mz. 143-144 un arma de fuego, tipo pistola calibre 9mm, marca Glock, serie EGW141, con su respectiva alimentadora, la cual contenía en su interior, 05 cartuchos calibre 9mm sin percutir, por el señor Cbop. De Policía Ordoñez Jorge JP. Atarazana 3-4, la misma que hizo el levantamiento la Unidad de Criminalística (UCM1), al mando del señor Sbte. De Policía Jimmy Moreno, de igual manera habían hecho  el levantamiento de 04 vainas percutidas calibre 9mm en la Alborada 11ava etapa a la altura del centro comercial “Albocinco”, en esos instantes la CAAE-G nos comunicó que habían trasladado a un ciudadano herido de nombre Angulo Gonzales Sergio Arturo y a una ciudadana también herida de nombres Karla Abad Ganchozo, desde la Cdla. Alborada 11ava etapa centro comercial “Albocinco”, hasta la Clínica Kennedy de la Alborada, lo cual fue verificado por la Unidad de Alborada3 al mando del señor Subs. De Policía Luis Araujo, quien había tomado contacto con la Dra. Ángela Sánchez García, la misma que le había manifestado que los ciudadanos antes mencionados se encontraban con pronóstico reservado, fue en esos momentos que el ciudadano Figueroa Martínez Agustín Bolívar, manifestó que él le había disparado al ciudadano Angulo Gonzales Sergio Arturo, ya que en el año 2010, dicho ciudadano le había amenazado de muerte a su señora madre, en tales circunstancias nos dirigimos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con la señora Ab. Carmen Martínez Arauz, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido dispuso que se elabore el respectivo parte de detención por DELITO CONTRA LA VIDA y que el vehículo sea ingresado en el patio de retención vehicular de la PJ-G, informándole a los hoy detenidos sus derechos constitucionales, de igual manera la señora representante de la fiscalía ordenó que se realice a los detenidos el barrido electrónico, el mismo que fue efectuado por el señor Sgos. De Policía Agustín Lara JC Alborada, fue conjuntamente con el señor Dr. Gustavo Román Médico legista a verificar el estado de salud de heridas, donde la Dra. Ángela Sánchez, le había informado que el ciudadano Angulo Gonzales Sergio Arturo, había fallecido y que la señorita Karla Abad Ganchozo, se encontraba estable…”; y la denuncia presentada por el señor ANGULO HOLGUÍN SERGIO ARISTOTELES, de la que se desprende lo siguiente: “…que el día de hoy 06 de julio del 2013, aproximadamente a las 02h15, mientras yo laboraba en mi negocio, bar El Rincón Caliente, en el Albocentro 5 bloque A 2 local 8, 9 y 10, mi hijo de 24 años de edad de nombres ANGULO GONZÁLEZ SERGIO ARTURO, con cédula de ciudadanía N° 0928565035, se encontraba en la parte exterior de mi negocio, esto es en el Albocentro 5 frente a la farmacia Fybeca donde hay un parque, en la etapa 11 de la Cdla. Alborada, en compañía de su novia de nombres Gianella Abad Ganchozo, de repente apareció un sujeto que ahora se encuentra detenido y se escucharon aproximadamente cuatro impactos de arma de fuego, los cuales le fueron proporcionados por este sujeto a mi hijo a quemarropa, lo cual lo dejó gravemente herido, a su novia Gianella Abad Ganchozo, le dio este sujeto un impacto de arma de fuego en el brazo, lo cual me avisaron inmediatamente y yo con ayuda de amigos del sector llevé a mi hijo ANGULO GONZÁLEZ SERGIO ARTURO, a la clínica Kennedy de la Alborada, donde falleció luego de dos horas aproximadamente.- Un patrullero que estaba cerca del sector se había percatado de los hechos y procedió a la persecución y captura del sujeto que disparó a mi hijo y a su novia, así como al sujeto que conducía el auto que lo esperaba, ahora sé que sus nombres son FIGUEROA MARTÍNEZ AGUSTÍN BOLÍVAR y PARRALES ZARAGOCÍN OSCAR MIGUEL...”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio de SERGIO ARISTOTELES ANGULO HOLGUIN, Acusador Particular, quien en lo principal manifestó: “FISCAL: Indique que sucedió el 6JUL2013 y pido que indique cuáles fueron las motivaciones para esa denuncia. R. Señores del Tribunal en vista que tengo un negocio en la Alborada Albo5, el 6JULIO a las 2h15 de la mañana cuando estaba en mis labores normales en mi negocio uno de los clientes que desconozco el nombre, que van allí, me informó que mi hijo había recibido impactos de bala, él se encontraba afuera sentado con su novia y al momento que yo salí lo vi tirado ahí y lo único que hice fue buscar ayuda para llevarlo a la clínica, ingresó al quirófano y después de horas me dijeron que había dejado de existir. F. ¿Puede indicar los nombres de la novia? R. Karla Giannella, la conozco como Giannella. F. ¿Que más puede indicar sobre lo sucedido? R. Vi que botaba sangre por aquí (se señala el oído) estaba desesperado con la gente que estaba ahí afuera. F. ¿Como se llamaba? R. Sergio Arturo Angulo González. Cuando salí lo que la gente decía que se acercó un tipo y le había disparado a quema ropa y como estaban cerrando locales en la parte de atrás, entonces el patrullero que estaba cerrando locales escuchó detonaciones de bala y que el carro que estaba al frente parqueado esperando, puso marcha rápido y salió en precipitada carrera, al frente parqueado, en vista de eso el patrullero se fue en contravía para poderlos alcanzar, luego cuando estaba yo en la clínica me llamaron a decirme que habían detenido a las personas que habían detonado a mi hijo y me llamaron para que me acerque al Cuartel Modelo a poner la denuncia lo cual así hice. F. Estuvo presente en audiencia, ¿qué escucho del acusado Figueroa? R. El ese día se abstuvo de hablar. F. Que más puede contar, conocer? R. Lo sucedido en el parte vi que él había detonado, que lo habían faltado el respeto en el 2010 en el Guasmo cuando no es así, mi hijo siempre ha estado conmigo, ha tenido su trabajo en la empresa de las calles Boyacá y 10 de Agosto. Él tenía 23 años de edad, y ahora en abril cumpliría 24 años. F. Se encontraba con Gianella, ¿qué le dijo ella? R. Ella simplemente me dijo que este chico había llegado y le había disparado y ella también fue herida en el brazo. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Disculpe que tenga que hacerle esta pregunta, pero quisiera que usted recuerde el día de la audiencia, recuerda que hablé por el detenido en ese entonces, sospechoso, porque él estaba en estado que no podía dirigirse? R. No lo recuerdo. P. Puede indicar si usted tenía algún problema con alguna persona o estaba amenazado de alguien? R. Hasta el momento no he sido amenazado, recibí dos mensajes de amenaza a mi teléfono, después de lo sucedido. Mi hijo no tenía problemas con nadie, porque él me comentaba a mi. No tenía problemas de deudas. P. Indique si su hijo tenía problemas de faldas, enamoradas, sentimentales? R. Que tenga conocimiento no, él se comunicaba conmigo siempre me pedía consejo. P. ¿Usted escucho alguna vez que su hijo tuvo amistad por algún tipo de relación con Figueroa? R. No. Hasta ahora que lo conozco. P. ¿Recuerda que le pedí perdón y disculpas a nombre de él? R. Si lo hizo pero con una disculpa no se recupera una vida. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. Usted conoce o conoció alguna vez al hoy defendido aquí presente? R. No. P. Recuerda haberlo visto? R. No, hasta ahora que lo veo. P. Usted conoció como referencia de personas o estuvo presencial? R. Hace un momento dije que estaba laborando en mi negocio en la parte posterior. No escuché disparos porque estaba en una discoteca y no se escuchaba pero la clientela en parte posterior fue que me dijo sobre los disparos. P. ¿Usted conoció de cuántos disparos fueron la causa de la pérdida de su hijo? R. Vi el informe que fueron 4 detonaciones. P. ¿Después de que tiempo conoció que fueron aprehendidos los hoy procesados? R. En el mismo momento luego de media hora. P. ¿Usted crió a su hijo? R. Todo el tiempo. Él trabajaba en una empresa que venden ropa por catálogo en Boyacá y 10 de Agosto. P. ¿Recuerda el nombre de la empresa? R. No recuerdo, estaba enrolado. Solo ahí trabajó. P. ¿Cuál era el ingreso de su hijo? R. Ahí si no sé porque el manejaba su sueldo. P. Por cuanto usted ha manifestado que usted mantenía total amplitud y comunicación con su hijo y por cuanto usted estuvo el día de los hechos, ¿desde que hora estuvo su hijo en la discoteca donde usted labora? R. Él no labora, es negocio propio, estuvo desde las 10 de la noche sentado en parte exterior. P. A qué hora se dieron los hechos? R. A las 2h15 de la mañana. P. ¿Usted dijo que los locales estaban cerrando? R. Si, son varios locales y la policía va cerrando de ahí para acá y uno no cierra hasta que llega la Policía. Es un centro comercial con 20 discotecas y empiezan a cerrar de atrás para adelante, las Discotecas de mi sector estaban funcionando. Los locales empiezan a cerrar a las dos de la mañana, puede estar abierto hasta las 4 de la mañana pero sin vender licor, yo puedo tener abierto hasta las 4 sin vender alcohol. Mi hijo no realizaba actividad en la discoteca. Mi hijo estaba en la parte exterior para salir a distraerse conversando con la novia. P. ¿Lo vio llegar a su negocio a su hijo? R Si porque yo llegaba a las 10pm y él me abría la puerta cuando compré hielo en el Comisariato. P. ¿Vio agitado a su hijo? R. No, porque él llegó primero que mi y salí a comprar hielo y lo encontré. Estoy cerca de donde se compra hielo. P. Lo acompaño en su dolor por su perdida, su hijo nunca le comento a usted para preocuparlo o para guiarlo con alguna enemistad con alguna persona? R. No.”.- 2.2) Testimonio de KARLA GEANELLA ABAD GANCHOZO, quien expresó, lo siguiente: “F. Explique qué sucedió el 6JUL2013 cuando se encontraba con el señor Sergio Arturo Angulo González? R. En ese tiempo era mi novio, me invito al cumpleaños de una prima cuando estábamos en la discoteca celebrando con familiares de él cuando salimos y me dice vámonos al rincón a la discoteca del papá de él, nos sentamos afuera, abrazados y viendo unas cosas al lado derecho cuando sentimos que alguien se nos acercó y viramos hacia al frente y este tipo nos estaba señalando con la pistola y empezó a disparar y cuando vi eso cuando él estaba con tres tiros y le grite y le dijo no y me disparó en el brazo, lo único que yo vi es que corrió al frente se subió al carro y se fue y mi novio cayó para atrás. Salió el papá nos llevaron a la clínica y luego de 3 horas se dio el deceso de él. F. Puede identificar al señor que disparó? R. Si, el de camiseta naranja. No nos dijo nada cuando se nos acercó. Vi que corrió al frente y se subió a un carro. Era de noche y medio medio se veía como dorado, amarillo, no visualice bien. Era un auto pequeño. F. ¿Qué más puede comentarle al Tribunal? R. De que Sergio era una persona súper tranquila no se metía con nadie, nunca me dijo que tenía problemas con alguien, todos los conocían porque su papa tiene su negocio ahí, amiguero, con los 8 meses que estaba conmigo nunca supe nada malo de él. Él me apunto a mi cabeza y grité no, y me esquivé con el brazo. (Se observa la herida en el brazo producto del disparo). F. ¿Puede identificar el arma? R. Era negra. F. Le pongo a la vista un arma. ¿Es esta? R. Si. F. ¿Pudo identificar plenamente a la persona que disparó y que se fue en un auto, usted se ratifica en lo manifestado el día de hoy? R. Todo lo que estoy diciendo es lo que fue. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Le pido perdón, disculpas por lo sucedido porque usted también es agraviada y no quiero revictimizarla, indique si después de los 30 días fue llamada por la fiscalía a rendir versión, algún policía la llamo a rendir versión, usted es la primera vez que está manifestando la verdad? R. No esta es la segunda vez, la primera vez fue. F. Tenía algún problema o enemigo o problema de deudas? R. Los 8 meses juntos él no tenía problemas con nadie. F. ¿Un muchacho muy considerado y querido en su trabajo? R. Si. F. ¿Alguna vez pensó por qué le paso esto a este joven. Si no provoco a nadie? R. Con nadie. F. Cuando se acerca el señor Agustín que ha identificado como autor de los disparos? R. No. P. Vio si estaba borracho o que se sonreía cuando disparaba? R. No me acuerdo, sólo recuerdo que disparó y nada mas. F. ¿Observó los gestos de él, la cara? R. Le vi la cara. F. Usted creía que estaba con sus 5 sentidos? R. Rechazada por improcedente. F. ¿Tenía algún problema con alguna persona o amenazada? R. No, con nadie. Que con su novio tampoco. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. ¿Usted conocía a que se dedicaba el hoy occiso? R. Trabajaba en una empresa, en una empresa de ropa, se llama Mística. Queda en Boyacá y Sucre, creo. P. ¿Qué tiempo laboró en esa empresa? R. 2 años. P. ¿Conocía cuál era sus ingresos mientras trabajaba ahí? R. El básico y por ahí horas extras que hacía. P. ¿Conocía usted si su novio hoy occiso vivía bajo dependencia de sus padres o se costeaba sus gastos? R. Vivía con su papá. P. Usted ha indicado que había estado en una discoteca del señor padre y que nunca entraron, estaban afuera, ese día de los hechos usted vio al señor padre del hoy occiso? R. Si, lo saludé. P. ¿Podría recordar en donde lo saludó? R. En la parte de afuera de la discoteca. P. Vio si su novio tomó contacto con el señor padre ese día de los hechos? R. En el momento que pasó eso, no, antes. Mi novio siempre estuvo conmigo. P. ¿Cuándo tomó contacto su novio con el señor padre? R. Cuando lo saludé. P. Conocía usted si con frecuencia recibía educación académica en algún establecimiento? R. No, solo trabajaba. Antes trabajaba en otro lado en Avícola Fernández. P. ¿Cuánto tiempo trabajo para Mística? R. 2 años. P. Usted conoció al occiso trabajando en la empresa Mística? R. Trabajaba para ahí cuando lo conocí y ya había salido de Avícola Fernández. P. ¿Cuál era el domicilio habitual de su novio? R. En Sauces 6 vivía con su papá, con sus hermanos y la madrastra. No conocí a la señora madre, con ella ha hablado por teléfono.” 2.3) Testimonio del DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien expresó ante el Tribunal A quo, lo siguiente: “Yo practiqué autopsia médico legal a petición de la señora Fiscal Carmen Martínez, el 6JUL2013 es un cadáver del cual fue trasladado por la brigada de homicidios para la práctica de la autopsia. En el examen externo en esta autopsia él presentaba signos de haber sido intervenido quirúrgicamente, tenía herida en el cuello suturada. En el tórax lateral derecho una herida quirúrgica, contusa, en el abdomen presentaba herida de 18cm de extensión. En el flanco abdominal herida contusa y en región lumbar derecho también. Al hacer el examen interno en cráneo vísceras pálidas, en el cuello se encontraba lacerado, laceración del tórax en tejidos blandos, en pulmón. En la cavidad del abdomen fractura de última vértebra lumbar, se extrajo bala que fue a criminalística para estudios respectivos. Causa de muerte fue shock hipovolémico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego (consta informe de autopsia en el proceso), fue una muerte violenta, presentó dos heridas en el cuello y abdomen por proyectil de arma de fuego. Que le practicó la autopsia al cadáver del señor Sergio Arturo Angulo González, en conclusiones se determina que por las características de los orificios, los disparos fueron realizados a larga distancia, es decir, a más de 80cm de distancia. La trayectoria en el cuello fue realizado de adelante hacia atrás, de arriba hacia atrás. La herida del abdomen de derecho a izquierda y ligeramente de arriba hacia abajo. Me ratifico en el informe...” 2.4) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JHONNY GEOVANNY HIDALGO PLUAS, quien relató lo siguiente, en lo principal: “F. ¿En qué consistió el parte y que encontró el 6JUL2013, indique detalladamente. R. el día 6JUL cuando estábamos realizando patrullaje preventiva en 11ava etapa de La Alborada para cerrar bares del sector, escuchamos detonaciones, avanzamos a verificar novedad, donde nos percatamos que un Chevrolet Spark color negro GRZ4920 donde los ocupantes observan nuestra presencia salen a precipitada carrera en el vehículo donde comenzamos la persecución con mis compañeros dándole alcance en la Av de las Américas hicimos registro y el señor presente Parrales estaba como conductor y el otro Figueroa como copiloto y no se encontró evidencia alguna. Y las unidades colaboraron y dimos el trayecto y encontramos a la altura de la Garzota Mz. 143 y 144 donde encontraron un arma de fuego calibre 9mm Glock con su alimentadora y cartuchos, donde en el punto colaboró otra unidad, donde él comunicó lo mencionado, llegaron unidades de criminalística para levantamiento de dicha evidencia, trasladamos a unidad del centro y realizamos el parte de detención por delito contra la vida y se le leyeron los derechos. Luego supe del deceso de un ciudadano, otras unidades nos comunicaron que había heridos. F. ¿Conoció los nombres de la persona herida? R. No tengo presente, pero identifico al señor padre indicándonos que era el padre. Se ratifica en el parte. Ellos (testigo observando a los dos procesados) estuvieron en silencio. A esa hora estábamos en la 11ava etapa de La Alborada a lado de la farmacia Sana Sana que a esa hora cierran las discotecas. La persecución arranca de la farmacia Fybeca, Oki Doki, escucharon los disparos. F. ¿Conoció que existieron mas heridos? R. Si una señorita. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Indique si se ratifica en el parte. R. Si. P. Manifieste si se entrevisto con la Dra. Sánchez? R. Donde acudieron las unidades cuando fui a verificar veo que el vehículo Chevrolet Spark sale en precipitada carrera y me dicen que el carro era y yo voy en persecución del carro y llega otra unidad al punto cuando reporté, la unidad Alborada 3 al mando de Suboficial Luis Araujo que toma contacto con la Dra. Ángela Sánchez García que había manifestado que los ciudadanos antes mencionados se encontraban con pronóstico reservado. Yo no tuve contacto con la Doctora. P. ¿Es correcto que usted indica que Agustín Figueroa manifestó que disparó a Angulo González? R. En el parte no pongo yo eso. P. Que le de lectura. R. Disculpe, ha pasado un año, el ciudadano Figueroa manifestó espontáneamente que le había disparado porque tenía un problema con el caballero. Yo no tengo potestad para interrogar a nadie, fue espontáneo, que había tenido problemas con el ciudadano años atrás. P. ¿Usted vio si Figueroa tenía algo raro, descoordinado? R. No, no noté nada. En la persecución hicieron caso omiso cuando hice la persecución hasta que tuve que cerrarlos y no se le encontró evidencias. El no colaboró para indicar donde estuvo el arma. Él estaba en silencio. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. ¿Usted manifestó sobre la persecución de un vehículo vio a otras personas má? R. Cuando los neutralizo solo yo vi a los dos. P. Al inicio de la persecución ¿recuerda usted el espacio de distancia entre ellos y el vehículo? R. En la distancia, en La Alborada por el Banco Internacional, ellos giraron en u, por la antigua Santa Isabel y se meten por ciudadela allí atrás. Iba en un vitara, conducido por mi compañero. P. ¿Vio si arrojaron algo? R. No vi en ese momento. P. ¿Cuál fue la conducta de mi defendido? R. Lo único fue cuando por altavoz le decía que pararan y al momento de la detención él estuvo tranquilo. P. ¿Manifestó algo el día de la detención? R. No. P. ¿En qué momento conoció sobre el arma? R. Se comunicó por radio, ya vendrá mi compañero, fue encontrado en la calle. P. ¿A qué hora se dieron los hechos, escuchó los disparos? R. Como a las 2h10 en que cierran por ahí los bares. No puedo decir cuántos disparos pero escuché detonaciones, eran más de 4. Inicialmente estábamos a 30 metros de donde escuché. No fue tan lejos. P. ¿Puede usted recordar si lo locales y discotecas estaban cerrados? R. Estaba en una discoteca diciendo que ya cierren. Ahí es cuando escucho los disparos. P. ¿Usted tomó contacto con el padre del hoy occiso? R. En la vigilancia centro. FISCAL: F. ¿Qué clase de evidencia levantaron? R. La pistola y el vehículo.” 2.5) Testimonio del Policía Nacional STALYN GERMAN GER MORALES, que en lo principal, manifestó: “Sobre el parte escuchamos detonaciones en el lado anterior a la discoteca, luego de 5 minutos un vehículo sale en precipitada carrera y luego interceptado por el Aeropuerto. A lo que se detuvo a los señores, se les hizo registro (relata lo que consta en el parte policial). Indica que cuando disparó al joven alcanza también a la señorita. (Identifica a Parrales como conductor y a Figueroa como el copiloto). DR. FERNANDO CORTEZ, no hará preguntas. DEFENSOR DE FIGUEROA. P. Indique quien le indicó donde estaba el arma. R. Ellos retornaron por donde fue la trayectoria de la persecución. Nosotros tenemos una frecuencia que es en distrito centro, y ellos escuchan todo lo que nosotros reportamos. Los detuvo porque habían salido en precipitada carrera, eran sospechosos. P. ¿Estaba con el Cbo Jhonny Hidalgo Plúas? R. Si. P. Mi patrocinado le dijo espontáneamente a usted que había disparado es verdad? R. Si es verdad. Eso fue después de que encontramos el arma, porque minutos antes él nos negó. P. ¿Cuantas cuadras desde el Albocentro 5 hasta la Av de las Américas? R. No puedo darle con exactitud las cuadras o metros, pero habrá sido kilómetro y medio. P. ¿A qué hora fue? R. A las 2h30 empezó la persecución. P. ¿A qué hora lo detiene? R. A las 2h00 se cierran los bares y a las 2h30. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. Diga si el señor mi defendido ¿prestó colaboraciones al momento de la aprehensión? R. Si, fue colaborador. P. ¿Vio si botó algo en la persecución? R. Después de la aprehensión regresaron al lugar de los hechos no, estaban otras unidades. P. ¿Cuantas detonaciones habrá escuchado? R. No le puedo decir el número. P. ¿Fue en ráfaga? R. En ráfaga. (menciona sobre cómo se encontró el arma de fuego). Indica que estaba el tío del fallecido.” 2.6) Testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE EDUARDO ORDOÑEZ VELEZ, que expresó en lo principal: “…F. ¿Que encontró e informo? R. El día 6JUL aproximadamente a las 2h30 en adelante se suscitó una novedad en la Alborada que había persecución de un vehículo que había ocasionado disparos y a la altura de la Av de las Américas colaboramos en la intercepción de dicho vehículo el cual describían como un Spark color negro, los compañeros tomaron procedimiento respectivo con Hidalgo Plúas Jhonny, posterior cuando la situación estaba controlada nos trasladamos por donde el Spark había transitado. A la atura de la Garzota 2, manzana 143, 144 encontrando una arma de fuego, una Glock serie EGW141, posterior solicitamos la unidad especializada que venga a realizar el levantamiento del arma para que verifiquen si era el arma utilizado minutos antes. Este fue mi procedimiento. F. Pongo a la vista el arma e indique si es la misma con la serie que ha hecho referencia? R. (Testigo revisa el arma y alimentadora entre sus manos y la observa) efectivamente esa es el arma.” 2.7) Testimonio del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, que ante el Tribunal de primer nivel, dijo: “Diligencia de fijación descriptiva y fotográfica de evidencias consiste en arma de fuego, portátil, pistola, 9mm, marca Glock 17, consta con EGW141 de serie, 5 cartuchos del mismo calibre 9mm, dicha arma de fuego fue fijada en la foja numero 4 plasmada, los 5 cartuchos y respectiva alimentadora. F. ¿A qué se refiere el informe que usted realizó? R. Se refiere al caso seguido contra Figueroa Martínez y Parrales Zaragocín por presunto delito contra la vida. Obtuvo evidencia porque trabaja en Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo y realizan todas las evidencias que ingresan ahí por delito flagrante. F. ¿El arma que ponga a la vista es la misma que usted perició? R. Si efectivamente consta la misma serie numérica tanto en el cañón, como abrazadora y corredera, luego entregué en la unidad de flagrancia. Que se ratifica en el informe. DEFENSOR DE FIGUEROA. P. ¿En qué fecha recibió delegación para hacer el peritaje? R. El día 11JUL2013 al peritaje 1056.” 2.8) Testimonio del Cabo Primero de Policía EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, en lo principal, expresó: “…Informe pericial balístico. F. ¿En qué consistió ese informe pericial? R. Se trataba de un peritaje de arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Su resultado fue positivo. F. ¿Cómo obtuvo la evidencia? R. Fue ingresado al Dpto de Criminalística bajo cadena de custodia. Los cartuchos fue con la misma cadena de custodia. Y es la misma arma que me ha puesto a la vista. Y se ratifica en dicho informe.” 2.9) Testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien dijo, en lo principal: “…Efectivamente es la firma que uso en mis actos públicos y privados en el informe que mediante oficio 597 y 598 del mes de julio del 2013 fui designado por el Fiscal Roque Macías para el reconocimiento de evidencias, avalúo y revenido químico de un vehículo que se sigue contra Figueroa y Parrales. En el patio de retención vehicular en la PJ de la Av Portete donde se me presentó un Chevrolet Spark GRZ4920 al reconocimiento de evidencia fue la marca y modelo, sedan color negro, estado bueno, motor B10S15594KC2, chasis KL1MM6A06BC100569 los parabrisas estaban en buen estado, capo en buen estado, portamaleta igual, faros, guías, neumáticos, muebles todo en buen estado radio sin mascarilla, desprendimiento de pintura de puerta, avalúo en 6,500 dólares americanos. Al revenido químico tanto numeración de motor y de chasis son originales. NO PREGUNTAS EXCEPTO EL DEFENSOR DEL PROCESADO PARRALES. P. ¿Dentro de la actividad que usted realizó pudo comprobar que el vehículo era de dudosa procedencia o robado? R. Fui designado para hacer mi informe, no conocí sobre otra cosa. P. ¿Estos números no tenían remarcación? R. Así es. P. ¿Constató con los dueños del vehículo? R. No, sólo realizamos la diligencia con el oficio. P. ¿Conoció si el vehículo estaba inmerso en otra infracción? R. Corresponde al investigador.”.- 2.10) Como prueba documental la Fiscalía entregó la siguiente: Parte, denuncia, informe, informe de agresión física que fue realizado por Karla Abad Ganchozo que refiere que fueron agredidos junto con su novio.- 3) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR.- “Reproduzco en toda su extensión lo presentado por el señor Fiscal, pero adicionalmente me permito adjuntar la acusación particular a efectos de que sea tomada en cuenta por el Tribunal presentada por el señor Sergio Angulo Holguín padre del occiso donde se ratifica fundamentos de la denuncia que originalmente presentó oportunamente”.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ : 4.1) Testimonio de la señora MABEL DEL ROCIO MOSQUERA MORAN, que manifestó, en lo principal: “…P. Indique en qué condiciones conoce al Sr. Figueroa. R. Buena, tranquila, se sabe llevar con todo el mundo. Habito en Duran. Indicó además que conoce a Figueroa desde hace 9 años, que cuando era adolescente sufría de ido, como problemas psicológicos. P. ¿Le dieron algún consejo a la madre? R. Sí, que lo llevara, solo le daban charlas psicológicas y remedios, es señora de pocas condiciones. P. ¿Vio actitud anormal en él? R. Se portaba bien, hay días que amanecía ido y a veces si lo molestaban se portaba agresivo. Se portaba bien.” 4.2) Testimonio de FABIO LENIN ZAMBRANO LOOR, que indicó, en lo principal lo siguiente: “…que conoce a Figueroa desde hace 8 años. P. ¿Cómo ha sido su conducta? R. Excelente muchacho, conocido en donde yo viví en Durán nos conocimos. Trabajador. P. ¿Se enteró que él estuvo detenido? R. Que yo sepa nunca. P. ¿Alguna vez observó la conducta de él fuera de lo común? R. Tiene un problema era medio mentado de la mente. P. ¿Ha conversado con la madre de él? R. Sí, que tenía problemas psicológicos con ella. P. ¿Lo molestaban otros muchachos a él? R. De vez en cuando lo molestaban.” 4.3) Testimonio de VICENTE FELIPE GARCIA ROSADO, quien dijo, en lo principal lo siguiente: “P. ¿Desde hace qué tiempo conoce a Figueroa? R. Desde hace 9 años. P. ¿Lo conoce en su adolescencia, lo molestaban los muchachos con apodos? R. Sí como toda criatura siempre y muchas veces le molestaban. Él en parte era tranquilo y muchas veces le entraba muchas risas y de ahí él se normalizaba después. P. ¿Tenía alguna enfermedad psicológica? R. Claro, la mamá siempre me comunicaba que lo llevaba al psiquiátrico y le daban remedios, charlas, no lo podían ingresar nada por ser de escasos recursos económicos. P. ¿A que se dedica la madre? R. Ella es comerciante.” 4.4) Testimonio del procesado AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, que en audiencia de juzgamiento, en lo principal expuso: “…Si yo le cuento nos van a dar jugar allá. Como lo dije le pido disculpas, yo sé que…Que no conoció al señor Angulo. Que si conocía al que le pegaba a su mamá, Que antes vendía caramelos, un amigo. P. ¿Esa noche qué paso, de donde venías tú? R. Tuve un problema con mi señora. Ahí adentro no me dan nada de pastillas. Si yo le digo que me saquen y no me sacan. Que le dijeron que le iban a dejar jugar pero no. Pensaba mucho en mi mamita. Un día me voy al trabajo de mi mama y estaba conversando con el señor de un dinero y uno no tenía le dijo que así no era la manera de decirle y se puso grosero y mi mamá se puso a llorar. Ese día tenía problema con mi mujer. Me dio plata para comer, ella cogió liquidación que trabajó dos años en una institución, vendió unas pistolas y me dijo que le de y le pague y con esa arma la hacía plata para comer. Viendo (aprendió a hacer plata para comer). Que ellos hacían plata. Que nunca ha disparado arma, que siempre ha trabajado. Que nunca ha estado preso. P. Cuando fuiste a la Alborada R. Me fui por el pescado frito por ahí y venden cerveza, tome unita. P. ¿Por qué le disparaste al señor? R. Él era. P. Tu mamá dice que no era, que era otro, un colombiano. R. Que me dio coraje. P. ¿Siempre tienes coraje? R. Cuando se trata de mi mamá. Que salió corriendo porque todo el mundo lo estaba siguiendo. Que vio un carro y le apunté que me llevara. Que nadie me saca, no me dejan jugar. Dicen que yo estoy loco. P. ¿A qué te gusta jugar? R. Pelota. Me gusta mucho de muchacho. DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR. P. ¿Agustín Figueroa Martínez? R. Presente. P. ¿Usted recuerda donde vivía, su domicilio el 6JUL2013, el año pasado, donde vivía usted? R. Vivía con mi señora, esposa. Tengo dos niños. Tengo tiempo que no los veo. Mi hija está más grande. P. ¿El día que ocurrieron los hechos que ropa usaba? R. Zapatos Nike que me habían regalado. P. ¿Qué camisa usaba usted? R. De esas que venden en la Bahía a 15 dólares. Polo. P. ¿Ese día usted se había cortado el cabello, arreglado para salir a alguna lugar? R. No. P. ¿Qué ropa tenía en la audiencia? R. La misma que tenía cuando me cogieron preso. P. ¿Cómo explica usted que estaba con un corte de cabello, ropa, presencia impecable. R. Ahí me cortan el cabello. P. Es decir, usted luego de cometer ese hecho deseaba estar presentable para la audiencia de flagrancia. ¿Se preocupa por su apariencia física? R. Mi mamá me ha ensenado que así como te ven te tratan. P. ¿Cuándo se cortó el cabello para venir a esta audiencia? R. El día domingo. P. ¿Su abogado le ha preguntado a usted como se siente? Como se siente usted físicamente, tiene alguna afección en su cuerpo y extremidades, le duele el pecho, etc.? R. La cabeza nomás por eso es que no me dejan jugar. P. ¿Desde hace que tiempo le duele a usted la cabeza? R. Cada vez que tengo coraje. P. ¿Le ha dolido la cabeza últimamente a usted? R. Sí. P. Si le duele a usted la cabeza con cierta frecuencia ¿ha reportado esto a los miembros de la Cárcel, entiendo que hay un médico? R. He salido algunas veces al policlínico, pero no me quieren ayudar porque no estoy sentenciado y la ayuda es para los sentenciados y yo no estoy sentenciado. P. ¿Ha recibido visitas usted en el periodo de su detención provisional? R. Si. P. ¿Ha informado a sus familiares sobre sus afecciones físicas o mentales? R. Mi mujer ha ido y le he dicho y ella viene y me dice lo mismo. P. ¿Su abogado o alguna persona defensor público o coordinador de defensoría pública han solicitado a los directores de la cárcel se le practique a usted algún examen neuro psiquiátrico para establecer su grado de nivel mental e intelectual? R. Yo he salido, pero no me ayudan, el doctor dice que me puede dar pastilla y nada más. DEFENSOR DEL PROCESADO OSCAR PARRALES. P. ¿Usted conoció al señor Oscar Parrales? R. Nunca. P. ¿Qué carro cogió el día de los hechos? R. Uno que estaba parado ahí, que estaba manejando el gordo y le apunté con el arma y le dije que si no lo mato. P. ¿Qué motivo tenía usted para amenazarlo? R. Me venía siguiendo bastante gente. P. ¿Usted recuerda con qué arma disparó ese día (se le muestra el arma que consta como evidencia)? R. No. P. ¿Como era el arma que utilizó para disparar al hoy occiso. R. Como la de juguete, pistola pequeña. P. ¿Cómo obtuvo usted esa arma? R. La compré con una liquidación. P. ¿Qué más recuerda, algo más que quiere decir? R. Que sé que maté, pero. FISCAL. F. ¿Qué hiciste con el arma después que te embarcas te al carro del gordo como manifestaste. R. La boté, yo cuando ya el gordo estaba como bravo le dije que si no le daba lo mataba y como vi la Policía y la boté.” 4.5) Como prueba documental la defensa del procesado Agustín Bolívar Figueroa Martínez, presentó: a) Petitorios para que se haga una valoración psicológica al procesado Agustín Figueroa. b) Certificaciones de honorabilidad. c) Parte de detención. d) Certificaciones de los Tribunales Penales.- 5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN.- 5.1) Testimonio del procesado OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, que en lo principal, expresó lo siguiente: “Yo siempre estoy afuera de la discoteca, ese es mi parqueadero porque yo vivo al sur, cojo carreras y estaba en el parqueadero porque había mucho tráfico. Escucho los disparos y veo a él que viene corriendo con un arma, se sube me empieza a insultar, por la mamá iba llorando, me apuntaba duro a la barriga, yo veo a los patrulleros, les digo qué te pasa, arranca me dijo e iba llorando, me dijo dale dale, no te pongas nervioso, me iba gritando y patrulleros atrás y estábamos rodeados le dije, bota al arma y en la Av de las Américas ahí ya me quedé. DEFENSOR. P. ¿A qué hora se parqueo? R. Cuarto para las dos, dos en punto, luego cierran y la gente sale alborotada. El vehículo pertenece a mi padrino al Sr. Alberto Piedra Borbor. Tengo trabajando 3 ó 4 años para él. FISCAL: F. ¿Le apuntaron con el arma? R. Si. F. Cuando fue detenido por miembros policiales que dijiste? R. Que tengo derecho a guardar silencio y no dije nada, me tranquilicé. F. ¿Por qué no mencionaste eso? R. Yo si lo dije, allá en la audiencia. Yo dije que llamaran a mi señora para que venga y que tomen la plata del carro. Que solo vio el cañón cuando le apuntaba. Que le decía dale dale, que habla de su madre, que iba loco gritando cosas. DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR. P. Usted manifiesta que estaba parqueado a la altura de la Fybeca. R. Yo lo veo a él encima de mí. (abogado Cortez grafica a manera de mapa el lugar donde ocurrieron los hechos) que antes de salir a las Américas él bota el arma, por callejones del Santa Isabel. Unas 4 ó 5 cuadras bota el arma. Por transportes Ecuador me quedo. Me salgo a las Américas, él no tenía nada y me parqueé. P. ¿Adoptó algún medio de defensa cuando se despojó del arma? R. ¿En hacer algo por mi? Bajar la velocidad. Porque sabía que venían lo patrulleros atrás. P. Pregunto ¿intentó golpear al señor que le había apuntado? R. No, porque venía nervioso. Lo único que hice es bajar la velocidad.” 5.2) Como prueba documental la defensa del acusado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, presentó la siguiente: a) Certificados de honorabilidad. b) Partida de nacimiento de la niña. c) Certificados de Tribunales Penales del Guayas, que certifican que no tiene causas pendientes. d) Testimonio escrito del dueño del vehículo y que el referido procesado alquila el vehículo.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de los recurrentes y por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- En este caso en concreto se observa que el delito por el que acusó la Fiscalía y que sentenció el Tribunal A quo a los procesados Agustín Bolívar Figueroa Martínez y Óscar Miguel Parrales Zaragocín, es el que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, que señalan: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…)5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (…) 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”. En calidad de autor y cómplice respectivamente, en virtud del art. 42 ibídem, que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”, y del Art. 43 de la norma antes mencionada, que establecía: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 92 define el Asesinato como “Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman homicidio calificado, que se configura por su comisión alevosa, premeditada o ensañada, así como también por realizarse mediante precio, recompensa o promesa...”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, con relación a la materialidad de la infracción observa que está comprobada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Sergio Arturo Angulo González, fallecido el 14 de enero del 2014, según Protocolo de Autopsia, practicado por el perito médico legista DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, incorporado al juicio junto a su testimonio en el cual expresó: que por las características de los orificios, los disparos fueron realizados a larga distancia, y concluyó en que la causa de muerte fue: “shock hipovolémico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego, fue una muerte violenta...”. Y con el testimonio del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien realizó el informe de fijación descriptiva y fotográfica de evidencias, y expresó en lo principal: que las mismas consisten: en un arma de fuego, pistola, 9mm, marca Glock 17, serie EGW141 de, 5 cartuchos del mismo calibre 9mm. Consta además el testimonio del Cabo Primero de Policía EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien realizó el Informe pericial balístico. Y en lo principal, dijo: que se trataba de un peritaje de arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Cuyo resultado fue positivo. Así también con el testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien realizó el reconocimiento de evidencias, avalúo y revenido químico de un vehículo, que se encontraba en el patio de retención vehicular en la PJ de la Av. Portete, que se trató de un Chevrolet Spark GRZ4920, sedan color negro, en buen estado, motor B10S15594KC2, chasis KL1MM6A06BC100569. Que del revenido químico, tanto la numeración de motor y de chasis se desprende que son originales.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados Agustín Bolívar Figueroa Martínez y Óscar Miguel Parrales Zaragocín, se encuentra demostrada mediante el testimonio directo de KARLA GEANELLA ABAD GANCHOZO, quien expresó ante el Tribunal de primer nivel, lo siguiente: que el 6 de Julio del 2013, estaba con el occiso que en ese tiempo era su novio, sentados afuera de la discoteca del papá de él, cuando de repente se les acercó un tipo que los señalaba con una pistola, y empezó a dispararles. Que vio que Sergio Arturo Angulo González estaba herido y empezó a gritar, y que el mismo tipo le apuntó a la cabeza pero ella se esquivó y el disparo le impactó el brazo. Que luego vio que este individuo corrió al frente, se subió al carro y se fue. Que salió el papa del occiso, los llevaron a la clínica, pero luego de unas horas falleció producto de los disparos. Identificó en audiencia a la persona que disparó, “Si, el de camiseta naranja”. Que el agresor, no les dijo nada cuando se les acercó. Que su novio, Sergio era una persona súper tranquila, no se metía con nadie, nunca le dijo que tenía problemas con alguien. Identificó también el arma, que fue puesta a su vista. Que el día de los hechos su novio siempre estuvo con ella. Lo que es soportado con los testimonios del Cabo Segundo de Policía JHONNY GEOVANNY HIDALGO PLUAS y del Policía Nacional STALYN GERMAN GER MORALES, que realizaron la aprehensión de los procesados y fueron concordantes en manifestar ante el Tribunal de primer nivel: que escucharon las detonaciones, cerca de la discoteca en donde se encontraban, que luego de 5 minutos observaron a los ocupantes del vehículo Chevrolet Spark que al darse de la presencia policial salen en precipitada carrera en el mencionado vehículo, que luego fue interceptado por el Aeropuerto, donde detuvieron a los procesados. Identificando a Parrales como conductor y a Figueroa como el copiloto. Que el procesado Agustín Figueroa les dijo espontáneamente que fue el causante de los disparos, que habría sido por un problema surgido con la víctima años atrás. Consta además el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE EDUARDO ORDOÑEZ VELEZ, que expresó en lo principal: Que el día 6 de Julio aproximadamente a las 2h30 en adelante, se suscitó una novedad en la Alborada, realizándose la persecución de un vehículo en el cual se encontraba un individuo que había ocasionado disparos; y a la altura de la Av. de las Américas colaboró en la intercepción de dicho vehículo, un Spark color negro. Que posteriormente se trasladaron por el trayecto donde el vehículo había transitado. Y que a la atura de la Garzota 2, encontraron un arma de fuego, Glock serie EGW141, reconociendo el arma que fue mostrada en audiencia como evidencia. Consta el testimonio de SERGIO ARISTOTELES ANGULO HOLGUIN, acusador particular y padre del hoy occiso, quien en lo principal manifestó: Que el 6 de Julio del 2013 a las 02h15, estando en su negocio, uno de los clientes le informó que le habían disparado a su hijo de nombres Sergio Arturo Angulo González. Que cuando salió, observó a su hijo tirado en el suelo y lo llevó de urgencia a la clínica, donde horas después dejó de existir. Que cuando estaba en la clínica lo llamaron para informarle que habían detenido a los individuos que le dispararon a su hijo, por lo que se acercó a poner la denuncia. Que su hijo no tenía problemas con nadie, ni de deudas. Por consiguiente esta Sala encuentra que la detención de los procesados Agustín Bolívar Figueroa Martínez y Óscar Miguel Parrales Zaragocín, se produjo por delito flagrante suscitado el día 6 de Julio del 2013, perdiendo la vida Sergio Arturo Angulo González, conforme consta del protocolo de Autopsia, practicado por el perito médico legista Dr. Jorge Bernabe Córdova Ortuño, en el que expresa que la causa de muerte fue: shock hipovolémico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego. Y que se trató de una muerte violenta. Así con el testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, que realizó el informe de fijación de evidencias, y expresó en lo principal: que se trató de un arma de fuego, de 9mm, marca Glock 17, serie EGW141 de y 5 cartuchos del mismo calibre 9mm. Y del testimonio de Karla Geanella Abad Ganchozo, testigo presencial del hecho, quien relató en lo principal: que el 6 de Julio del 2013, estaba con su novio Sergio Arturo Angulo González sentados afuera de una discoteca, cuando un individuo se les acercó y le disparó a su novio. Y como comenzó a gritar a ella también le dispararon, hiriendo su brazo. Que luego el tipo huyo del lugar en un auto que lo esperaba. Que Sergio Arturo Angulo González, falleció en la clínica producto de los disparos. Este Tribunal de alzada observa que en audiencia la testigo identificó a uno de los procesado como la persona que disparó, “Si, el de camiseta naranja”, y el arma con que efectuó el procesado los disparos. Manifestó también que su novio no tenía problemas con nadie, que era muy amigable. Que guarda relación con lo expuesto en su testimonio por Sergio Aristóteles Angulo Holguín, padre del occiso, quien en lo principal dijo: Que el 6 de Julio del 2013 a las 02h15, uno de los clientes de su negocio le informó que le habían disparado a su hijo de nombres Sergio Arturo Angulo González, que al salir vio a su hijo tirado en el suelo, lo llevo a una clínica, pero su hijo falleció unas horas después. Que cuando estaba en la clínica lo llamaron para informarle que habían detenido a los individuos que le dispararon a la víctima. Y concuerda que su hijo no tenía problema con nadie. Del testimonio del Cabo Segundo de Policía Jhonny Geovanny Hidalgo Plúas, quien colaboró en la aprehensión de los procesados el día 6 de Julio, que escucho los disparos y observó un auto  Spark negro, salir a toda prisa, por lo que inició la persecución logrando interceptar a los procesados en la Av. Las Américas. Que otra unidad policial encontró el arma de fuego mientras recorría el trayecto de la persecución. Que el procesado Agustín Figueroa le había dicho espontáneamente que habría disparado a la víctima por problemas que tuvieron en el pasado. Testimonio concordante con el del Policía Nacional Stalyn German Ger Morales, que narró como procedió a la detención de los procesados, y además reconoció a Agustín Figueroa como copiloto y a Oscar Parrales como el piloto del auto que persiguió. Así también el testimonio del Cabo Primero de Policía Jorge Eduardo Ordoñez Vélez, que expresó en lo principal: Que colaboró en la interceptación del vehículo donde venían los procesados. Y al regresar por el trayecto de la persecución encontraron un arma de fuego, Glock serie EGW141, la misma que reconoció en audiencia de juzgamiento. Consta además el testimonio del Cabo Primero de Policía Eduardo Javier Chávez Borja, que realizó el informe pericial balístico, de la evidencia encontrada, que se trató de un arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Así también el testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Lara Aldaz, quien realizó el reconocimiento de evidencias, avalúo y revenido químico y expresó que del revenido químico, tanto la numeración de motor y de chasis se desprende que son originales. Con lo que se concluye objetivamente que el autor del hecho criminal, es Agustín Bolívar Figueroa Martínez, quien fue la persona que realizó los disparos y produjo la muerte de Sergio Arturo Angulo González. En cuanto al procesado Óscar Miguel Parrales Zaragocín, para determinar la complicidad en un hecho, la doctrina señala que si el que colabora lo hace con actos principales se reputara coautor, si lo hace con actos segundarios será cómplice y en cada caso se deberá establecer si un acto es principal o secundario. En el caso subjúdice es secundario y simultáneo, puesto que del testimonio de Karla Geanella Abad Ganchozo, se deduce que una vez que el autor Agustín Bolívar Figueroa Martínez, realizó los disparos se sube de inmediato al vehículo conducido por Óscar Miguel Parrales Zaragocín, en el que se dan a la fuga e incluso desde ese vehículo se bota el arma de fuego. Por lo que esta Sala de la prueba practicada comprueba que la actuación de Óscar Miguel Parrales Zaragocín es la de cómplice.- Al respecto el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 184 define como Cómplice a la “Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetración por actos anteriores o simultáneos. A veces también posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores. Claro es que, para la complicidad colectiva, se requiere que el cómplice conozca que sus actos tienen como finalidad la comisión del delito de que se trate. Y esto hasta el punto de que, si el cómplice no quiso cooperar sino a un delito menos grave, la pena le será aplicada en razón del hecho que se prometió ejecutar. Es de advertir que los actos ejecutados por el cómplice no han de ser de tal naturaleza que si ellos no hubiera podido cometerse el delito; pues, si lo fuesen, ya no se estaría en el terreno de la complicidad, sino en el de la coautoría o participación criminal”.- Se aprecia que comparecieron por parte de la defensa del procesado Agustín Bolívar Figueroa Martínez, la señora Mabel Del Rocío Mosquera Moran, Fabio Lenín Zambrano Loor y Vicente Felipe García Rosado, los cuales la Sala considera que son testimonios referenciales y no de personas que hayan presenciado el hecho denunciado a la Fiscalía. Consta el testimonio del procesado Agustín Bolívar Figueroa Martínez, quien admitió ante el Tribunal que él realizó los disparos en contra del ciudadano fallecido Sergio Angulo. Así también se observa que rindió testimonio del procesado Óscar Miguel Parrales Zaragocín, como lo establece el Código de Procedimiento Penal en el art. 143, el mismo que constituye un medio de defensa y prueba a su favor, quien ha manifestado que el día en que ocurrió el hecho imputado, se encontraba estacionado fuera de la discoteca, porque coge carreras. Que escuchó los disparos y observó a quien venía con el arma, subirse al carro, y lo amenazó para que continuara a pesar de la persecución policial. Que cuando la policía realizó la detención, no mencionó este detalle porque estaba nervioso, pero que en la audiencia si lo dijo. Con relación al testimonio del procesado Oscar Parrales Zaragocín no existe otro elemento probatorio que sustente su testimonio, careciendo de credibilidad para este Tribunal de alzada. Por lo que de las pruebas practicadas y de la acusación fiscal presentada en la Audiencia de Juzgamiento se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado a los procesados, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Este Tribunal de alzada considera por lo anteriormente enunciado, que los recurrentes Agustín Bolívar Figueroa Martínez y Óscar Miguel Parrales Zaragocín, han adecuado sus conductas en el grado de Autor y Cómplice respectivamente, del delito de Asesinato tipificado en el artículo 450 del Código Penal. En cuanto a las circunstancias constitutivas del delito de asesinato en este caso en concreto; de la revisión del expediente procesal, la Sala encuentra respecto al numeral 1. del artículo 450 del Código Penal, esto es la alevosía, que según la doctrina, es un modo de ejecutar el homicidio en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgo para él. En el presente caso, el autor material se acerca al occiso cuando se encontraba sentado en la vereda abrazado de su novia y procede a realizarle varios disparos que le ocasionan la muerte, asegurando de esta forma el resultado sin riesgo para el hechor.  Es pertinente referirnos a lo señalado por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia dentro del Juicio No. 1004-2010-P-LBP, de fecha Quito, 17 de septiembre de 2012, que: “La alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo.  Asimismo el autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: 'objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente'. Con relación al numeral 5 que dice “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, del análisis del cuaderno del proceso no existe dentro de autos prueba suficiente que justifique que se haya imposibilitado a la víctima física o moralmente para defenderse. En cuanto al numeral “7. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”, se observa de la prueba testimonial aportada por la Fiscalía que los hechos se adecúan al numeral 7, por cuanto se dieron los hechos a las 02h15 am, horas de la madrugada del 6 de Julio del 2013, en instantes cuando la víctima se encontraba a solas con su novia. Por otra parte este Tribunal de Alzada considera que con la prueba aportada en autos se ha demostrado fehacientemente la circunstancia contemplada en el numeral 6 del artículo 450 del Código Penal, que dice “por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”. Al respecto la doctrina señala que para que se constituya esta circunstancia, el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que también causa daños a la propiedad y pone en peligro la vida de otras personas. En el caso objeto de estudio se ha producido cuatro disparos de arma de fuego tres disparos hieren a la víctima provocando su muerte y un disparo hiere a la novia del occiso. Por tanto se justifica la circunstancia del numeral 6 del artículo 450 de la mencionada norma.- Del bien jurídico protegido.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Interamericana sobre Derechos Humanos “Pacto San José de Costa Rica”: Art. 4 num. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general,  partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente”.- En cuanto a la prueba: la Corte Nacional se ha pronunciado respecto a la interpretación de la misma y como esta debe ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la convicción de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando “(…) La prueba y las reglas normativas de su valoración, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…) (Gaceta Judicial, Año XCIX. Serie XVI No. 15 Pág. 4331). Es así que la prueba debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria acredita la materialidad de la infracción imputada y responsabilidad penal del procesado, necesario para emitir una sentencia condenatoria, de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal que dice: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Con relación a lo solicitado por la defensa del recurrente Agustín Bolívar Figueroa Martínez, de que a su defendido se le considere las atenuantes acreditada, esta Sala del análisis de lo realizado en audiencia de juzgamiento, observa que si están justificadas las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal. Con la declaración de los testigos Mabel Del Rocío Mosquera Moran, Fabio Lenin Zambrano Loor y Vicente Felipe García Rosado, y con los certificados de los Tribunales Penales del Guayas  introducidos en el expediente procesal se ha justificado la atenuante constante en el numeral 7 del artículo 29 ibídem, esto es conducta anterior del delincuente  que revele no tratarse de un individuo peligroso. La Sala además observa el documento presentado en audiencia de fundamentación de recurso emitido por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos del que se desprende, que el acusado Agustín Bolívar Figueroa Martínez ha demostrado una conducta de muy buena. Y de manera trascendental se ha justificado el numeral 10 del artículo 29 de la referida norma, esto es, “La confesión espontanea, cuando es verdadera”; esto se comprueba con los testimonios rendidos por el Cabo Segundo de Policía Jhonny Geovanny Hidalgo Plúas y del Policía Nacional Stalyn German Ger Morales, que expresaron que el procesado Agustín Figueroa Martínez, confesó espontáneamente ser el autor de los disparos que hirieron a la víctima y le causaron la muerte. Y con el testimonio que el acusado rindió ante el Tribunal de primer nivel, cuando se le pregunta  “…¿que más recuerda, algo más que quiera decir? sé que mate…”.- En cuanto a las atenuantes del procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, que a criterio de la defensa del recurrente Oscar Parrales fueron acreditadas, este Tribunal de alzada considera que  se ha justificado la atenuante del numeral 7 del artículo 29 del Código Penal, con los certificados de los Tribunales Penales. Sin embargo en la actualidad el cómplice, grado de participación con el cual fue sentenciado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, conforme lo establece el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionado con la pena que puede ser de un tercio a la mitad de la prevista para el autor; y observando esta Sala que encontró acreditadas las circunstancias 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, que atenúan la pena del autor Agustín Bolívar Figueroa Martínez, de conformidad con lo establecido en el Art. 72 ibídem “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: La reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años se sustituirá con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años…”. Esta Sala considerando lo dispuesto en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal que señala “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”; observa que es procedente la aplicación del principio de favorabilidad. Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad.- Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 9 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la República del Ecuador y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables.- Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- Esta Sala considera que la sentencia, expedida por los Jueces del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal y se encuentra aceptablemente motivada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes AGUSTÍN BOLÍVAR FIGUEROA MARTÍNEZ y ÓSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCÍN; y confirmar la sentencia subida en grado en cuanto a la materialidad y responsabilidad de los procesados AGUSTÍN BOLÍVAR FIGUEROA MARTÍNEZ y ÓSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCÍN, en el grado de Autor y Cómplice respectivamente, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, con las circunstancias de los numerales 1,  6 y 7. Pero en cuanto a la pena impuesta, se reforma la misma imponiéndole a AGUSTÍN BOLÍVAR FIGUEROA MARTÍNEZ, en calidad de autor, la pena atenuada de CATORCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, por haberse justificado las atenuantes 6, 7 y 10  del artículo 29 del Código Penal, de conformidad con el artículo 72 ibídem. Y respecto a OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en el grado de cómplice, se reforma la pena en estricta aplicación del Principio Constitucional de Favorabilidad y de Proporcionalidad contemplados en el Art. 76 numeral 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador respectivamente, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y el último inciso del Art. 43 ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS OCHO MESES. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal A-quo.  Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-