VISTOS: El 15 de Julio del 2014, a las 14H50, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda Arauz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS COROZO VERNAZA, como presunto autor del delito de robo que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y la circunstancia segunda del Art. 552, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 8 de Septiembre del 2014, a las 08H30, con reinstalación el 18 de los mismos mes y años a las 11H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado JUAN CARLOS COROZO VERNAZA, culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en lo principal manifestó: “De la denuncia presentada por el ciudadano José Jhonny Espinoza Romero, se infiere que el día 19 de Abril del 2014, a las 11H30, dice que se encontraba camino a su domicilio en las calles Pancho Segura y 5 de Julio llevando en sus manos una Tablet cuando en eso apareció un individuo que conducía una motocicleta color rojo, le apuntó con un arma de fuego le exigió que le entregue su Tablet ante la negativa le disparó a su humanidad y en ese momento pasó un Agente Policial quien inició el operativo y lograron detenerlo, éste se identificó como Juan Carlos Corozo Vernaza, a quien se lo identificó plenamente; en cuanto a lo referido por el Agente Aprehensor guarda relación a lo antes descrito, esto es que el ahora procesado fue detenido el 19 de Abril del 2014, aproximadamente a las 11H30, en las calles: Coello Estrada y Domingo Comín, hace constar como evidencia una tablet, marca Samsung y el arma de fuego tipo revólver, un cartucho percutido y un cartucho sin percutir, hasta aquí mi intervención en esta parte”. La Ab. María Mercedes Félix Alcívar, Defensora Pública, como Patrocinadora del procesado, en lo principal dijo: “Al momento que mi defendido Juan Carlos Corozo Vernaza rinda su testimonio, sea escuchado atentamente ya que él va a decir exactamente, las verdaderas circunstancias de su detención con fecha 19 de Abril del 2014”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO DE POLICIA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIAGO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es su Informe Pericial Balístico N° DCG11400549, realizado el 10 de Mayo del 2014, a petición de Fiscalía, se trataba de una arma de fuego de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, con numeración 01930, cachas de madera color café, dos cartuchos calibre .38, y una vaina calibre .38; es un arma de clase portátil, de puño, de orden revólver, de repetición, tambor de seis cartuchos, cañón con estrías y rayado anti técnico, con grabado en el cañón MAG 38, e igualmente en la parte inferior de la empuñadura la numeración que se lee 01930; los cartuchos son de tipo común, grabados en sus culotes Federal .38 Especial y la vaina tiene las mismas características, al análisis del arma se determina que fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos, los cartuchos son unidad de carga básica del arma analizada y la vaina al realizar el cotejo con la vaina testigo al disparar el arma presenta similares características. Además se hace notar que se ha seguido la cadena de custodia. El arma que se le muestra como evidencia en la sala, es la misma sobre la cual realizó su experticia. 5.2) CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT-1401769, del 6 de Mayo del 2014, que dichas evidencias eran un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre .38, color plateada, oxidada, de izquierda a derecha se lee MA66 CAL 38, en la base de la empuñadura se observa una serie numérica 09130, así mismo una vaina servida calibre .38 y dos cartuchos del mismo calibre; adicionalmente una Tablet, marca Samsung, modelo GT-P3100, color gris, con una tarjeta de 4 GB; dichas evidencias están plasmadas en el informe 1769 en la lámina ilustrativa adjunta; se ratifica en el contenido íntegro de su informe. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que la Tablet no la observa en la sala y tampoco en su informe ha hecho constar el valor de la misma, puesto que no se le ha solicitado, pero a petición de si puede establecer un valor aproximado dice que no le es posible. 5.3) ACUERDO PROBATORIO RESPECTO DE LA DILIGENCIA DE BARRIDO ELECTRONICO, realizada por el Teniente Hugo Iván Adriano Villa; el señor Fiscal manifiesta que se ha llegado al acuerdo con la Defensa del Procesado en cuanto al Informe presentado por el perito en el mismo que se informa como conclusión: “Del estudio, análisis morfológico y químico, practicado con el microscopio electrónico de barrido, M.E.B. y la microsonda de dispersión energética de rayos X, sobre las partículas presentes en las muestras tomadas por parte del perito en el lugar de los hechos, se conceptúa que: para la muestra tomada en la mano derecha con el Kit 03528 si se encontraron partículas de residuos de disparo. Para la muestra tomada en la mano izquierda con el Kit 03528 no se encontraron partículas de residuos de disparo. Al respecto la Abogada de la Defensa manifiesta su conformidad con el Acuerdo propuesto por Fiscalía. 5.4) POLICIA NACIONAL DARIO JOSE SANCHEZ GUILCAPI, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Detención elaborado por él; que encontrándose de servicio se percató, escuchó un disparo e inmediatamente ve que una persona sale corriendo por la calle Domingo Comín con un arma en la mano, y en la otra una Tablet; que a lo que quiere seguirlo se sube en una moto y a lo que lo sigue hace intento de apuntarle con el arma por lo que debió chocarle y con la ayuda de moradores logró neutralizarlo y su detención, encontrándole la Tablet en la cintura; que lo reconoce en la sala al sujeto que detuvo aquel día; que antes de la detención estaba a unos dos metros pero a la vuelta de la esquina, por lo que puso atención al escuchar el disparo o la detonación y ahí ve aparecer al ahora procesado; que esto ocurrió en la calle Coello Estrada y Domingo Comín; que su actuación fue inmediata; que al momento de la detención se encontraba presente el denunciante y perjudicado quien lo identificó al agresor y reconoció su tablet; que como evidencias hizo constar la Tablet y el arma de fuego; que la Tablet la tenía en la cintura y el arma de fuego la llevaba en la mano. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que los moradores no lo detuvieron pero si lo persiguieron, eran varios, entre 9 o 10, que se habían alarmado al escuchar la detonación del disparo; que al momento en que intentó apuntarle con el arma se le lanzó encima y también otras dos personas lo ayudaron; que se cayó al piso junto con el ahora procesado; que no colaboró en la detención, opuso resistencia; que cuando ya estuvo neutralizado apareció el dueño de la Tablet. 5.5) PRUEBA DOCUMENTAL: Se presentan la denuncia formulada por el señor Jose Jhonny Espinoza Romero, la misma que se encuentra debidamente reconocida; el Parte de Aprehensión elaborado por el Agente de Policía Darío Jose Sanchez Guilcapi, quien además rindió su testimonio; el Informe Pericial Balístico elaborado por el Cabo Primero de Policía, Perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien determinó que el arma estaba apta para producir disparos y ha sido disparada luego de su última limpieza; la Pericia de Reconocimiento de Evidencias realizada por el Cabo Primero de Policía Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, determinando que se encuentran en las bodegas de la Policía judicial el arma de fuego calibre 38 y la Tablet marca Samsung; el Informe del SIIPNE, donde se informa de detenciones anteriores; el Informe de Microscopía Electrónica de Barrido realizado por el Teniente Hugo Adriano Villa en donde se establece que de la muestra tomada de la mano derecha si se encontraron partículas de disparo, y de la muestra tomada de la mano izquierda no se encontraron; adicionalmente se presenta como prueba material el arma que ha sido objeto de las pericias. Puesta por el principio de contradicción toda la prueba documental presentada por Fiscalía a manos de la Defensa se alega que la denuncia no debe ser considerada, puesto que el testigo no ha comparecido a la audiencia; que en lo referente a los antecedentes penales tampoco deben considerarse pues violan el Art. 11 numeral 2 de la Constitución. SEXTO: 6.1.- TESTIMONIO DE JUAN CARLOS COROZO VERNAZA, quien informado por la Presidenta del Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece,  de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°092779560-9, 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en el Guasmo, sector de Las Cinco Manzanas, de la ciudad de Guayaquil; quien en lo principal manifestó: “Pido disculpas por todos los errores que he cometido yo no lo hice por vicio, lo único que lo hice es por necesidad, porque estaba sin trabajo y tengo a mi hijo enfermo y estaba pasando por unas necesidades, por eso es que he cometido esos errores, pido muchas disculpas, delante de ustedes mismos, ya no lo voy a volver a hacer, el arma yo nada más si la tuve en la cintura, la Tablet también la tuve en la cintura, yo no les disparé a ellos, yo solo dispare al aire, entonces yo pido muchas disculpas porque ya no lo voy a volver hacer, yo lo hice solamente porque tenía a mi hija enferma, no tenía trabajo, pero antes si tenía trabajo”; que fue golpeado por el populacho; que el disparo lo realizó cuando el populacho lo quiso detener, pero que fue al aire. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que el día de los hechos iba para la Bahía; que andaba en su moto y fue detenido por la Domingo Comin; que al momento en que lo detuvieron llegó el perjudicado pero no escuchó que dijo.  6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Se presenta: El Certificado Médico realizado al momento en que el detenido es llevado al Cuartel Modelo; Certificado de nacimiento de su hija menor de edad; Certificados de moradores de honorabilidad y donde se indica que es una persona honrada, honesta y trabajadora; los Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas, de donde se desprende que no tiene juicio pendiente ni sentenciado en su contra. Sin alegaciones de la Fiscalía.  SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a los acusados, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: 7.1.- ALEGATO DE FISCALÍA: “Hemos escuchado aquí el testimonio del Agente Aprehensor del Policía Darío José Sánchez Guilcapi, ha referido que su intervención fue inmediata, estaba a dos metros aproximadamente, estamos frente a un delito flagrante, refiere que al momento que escuchó una detonación de disparo; consta en efecto en el Parte de Detención una vaina percutida, el arma de fuego que fue encontrada; él ha aceptado que cargaba el arma y la Tablet que habría sustraído al ciudadano José Espinoza Romero, de igual manera consta el testimonio del perito que realizó la pericia balística quien determina que en efecto esa arma entregada y que consta en el parte de detención es apta para producir disparos y dice que la vaina percutida y los cartuchos pueden ser utilizados en esa arma calibre 38, revólver calibre 38 que también consta como evidencia. El testimonio del Perito Darwin Campoverde Campoverde manifestó que en las bodegas de la Policía Judicial en efecto fueron ingresadas las evidencias, la Tablet marca Samsung, y el arma de fuego al que se ha hecho referencia; en el mismo sentido la pericia de barrido electrónico del Perito Carlos Zurita Ramírez, en cuyo informe indica como conclusión que en la mano derecha existen residuos de disparo del procesado Juan Carlos Corozo Vernaza, en cuanto a su testimonio en efecto esta Fiscalía ha establecido que existen todos los elementos suficientes para determinar la responsabilidad y en cuanto al hecho y a la materialidad del mismo  por tanto Sra., presidenta en nombre de la sociedad ecuatoriana es nuestro deber que tienen  la fiscalía con la sociedad como establece en el art 195  de la Constitución República del Ecuador, acusa al procesado Juan Carlos Corozo Vernaza, con el delito que tipifica y reprime art 550 y 551 segunda parte, 552 segunda circunstancias todos del Código Penal, en calidad de autor ”. 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Señora Presidenta como hemos escuchado al señor procesado Juan Carlos Corozo Vernaza, el día de los hechos esto es el 19 de abril del 2014 simplemente él arrancho una Tablet, Tablet que el señor perito no nos ha podido determinar cuál es el avaluó aproximado, pero para la defensa este valor que tiene esta Tablet no pasa de los ciento cincuenta dólares y que mí defendido ha indicado claramente que está arrepentido de haber arranchado este teléfono celular porque  tenía una necesidad económica, la falta de trabajo que tenía actualmente y en ese instante que tenía mi defendido y la necesidad de poder subsanar los gastos médicos de su hija de cuatro años de edad, de la cual la defensa ya presentó la partida de nacimiento, es que mi defendido se vio en la necesidad de sustraer esa Tablet, esta Tablet que simplemente fue un arranchon, nada más porque aquí la fiscalía no nos ha podido probar  que ha existido unas lesiones contra la víctima, con el señor José  Johnny Espinoza Romero, aquí la única víctima que han sufrido lesiones es mi defendido Juan Carlos Corozo Vernaza, que el día de los hechos ha indicado aquí también el señor policía, el agente aprehensor, que fueron los moradores quienes tenían detenido a mi defendido y quienes le estaban provocando lesiones y por lo cual la defensa ha proporcionado copias simples del reconocimiento médico que otorga el Ministerio de Justicia en que mi defendido presentaba lesiones en la cabeza, mi defendido si bien es cierto ha aceptado que en su poder tenía un arma con lo cual la defensa no está de acuerdo con esta tipificación que ha realizado la fiscalía porque en esta audiencia de juicio no ha podido probar que haya existido lesiones contra la víctima, por lo cual de acuerdo a los hechos, que hemos podido observar con las  pruebas que el señor fiscal ha presentado estamos frente a un caso tipificado en el art 550 y 551 primera parte; por lo cual la defensa solicita que al momento de ustedes resolver, que estos hechos se subsumen a este tipo penal y no como el señor fiscal lo ha acusado, con respecto a esta admisión de parte del señor procesado la defensa solicita de acuerdo artículo 29 del Código Penal se consideren  las circunstancias atenuantes a que se refiere a dicha ley, esto es el  numeral séptimo que es la conducta anterior, por lo cual la defensa ha proporcionado los documentos como son los certificados de los tribunales penales de que mi detenido no tiene sentencia en contra, la confesión espontánea, así como también el numeral 11 que establece la falta de trabajo, mi defendido ha indicado claramente a ustedes, que no tenía dinero, que tenía una  necesidad y esta necesidad era su hija; y sobre todo el numeral 12 que establece el valor del daño causado, que para la defensa esto no supera los ciento cincuenta dólares y esto señores jueces que al momento de ustedes resolver  de acuerdo al art 74 del Código Penal puedan modificar la pena que se le vaya a imponer al señor procesado una vez que él ha admitido de acuerdo a su testimonio los hechos. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar las siguientes consideraciones, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con los testimonios de: Cabo Primero de Policía Nacional Fabián Ricardo Molina Santiana, quien realizó el Informe Pericial Balístico del arma con la cual se le encontró al ahora procesado, indicando que se trataba de una arma de fuego de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, con numeración 01930, cachas de madera color café, dos cartuchos calibre .38, y una vaina calibre .38; es un arma de clase portátil, de puño, de orden revólver, de repetición, tambor de seis cartuchos, cañón con estrías y rayado anti técnico, con grabado en el cañón MAG 38, e igualmente en la parte inferior de la empuñadura la numeración que se lee 01930; los cartuchos son de tipo común, grabados en sus culotes Federal .38 Especial y la vaina tiene las mismas características, al análisis del arma se determina que fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos, los cartuchos son unidad de carga básica del arma analizada y la vaina al realizar el cotejo con la vaina testigo al disparar el arma presenta similares características. Además se hace notar que se ha seguido la cadena de custodia. El arma que se le muestra como evidencia en la sala, es la misma sobre la cual realizó su experticia. Lo que también guarda relación y armonía con el testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, quien practicó el reconocimiento de la evidencia presentada dentro de esta causa, manifestando que dichas evidencias eran un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre .38, color plateada, oxidada, de izquierda a derecha se lee MA66 CAL 38, en la base de la empuñadura se observa una serie numérica 09130, así mismo una vaina servida calibre .38 y dos cartuchos del mismo calibre; adicionalmente una Tablet, marca Samsung, modelo GT-P3100, color gris, con una tarjeta de 4 GB; dichas evidencias están plasmadas en el informe 1769 en la lámina ilustrativa adjunta; se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que la Tablet no la observa en la sala y tampoco en su informe ha hecho constar el valor de la misma, puesto que no se le ha solicitado. Como evidencia física fue traída y presentada dentro de la sala de audiencia el arma sobre el que se realizaron tales experticias. Adicionalmente en sustento de tales testimonios se han presentado como prueba documental los respectivos informes elaborados por ellos. En lo atinente a establecer tanto el nexo causal o grado de responsabilidad del ahora procesado, entiéndase también su participación en el hecho; tenemos: El testimonio del señor Policía Nacional Darío Jose Sanchez Guilcapi, Agente Aprehensor, quien elaboró el Parte de Detención y sostiene que encontrándose de servicio se percató, escuchó un disparo e inmediatamente ve que una persona sale corriendo por la calle Domingo Comín con un arma en la mano, y en la otra una Tablet; que a lo que quiere seguirlo se sube en una moto y a lo que lo sigue hace intento de apuntarle con el arma por lo que debió chocarle y con la ayuda de moradores logró neutralizarlo y su detención, encontrándole la Tablet en la cintura; que lo reconoce en la sala al sujeto que detuvo aquel día; que antes de la detención estaba a unos dos metros pero a la vuelta de la esquina, por lo que puso atención al escuchar el disparo o la detonación y ahí ve aparecer al ahora procesado; que esto ocurrió en la calle Coello Estrada y Domingo Comín; que su actuación fue inmediata; que al momento de la detención se encontraba presente el denunciante y perjudicado quien lo identificó al agresor y reconoció su tablet; que como evidencias hizo constar la Tablet y el arma de fuego; que la Tablet la tenía en la cintura y el arma de fuego la llevaba en la mano. Que los moradores no lo detuvieron pero si lo persiguieron, eran varios, entre 9 o 10, que se habían alarmado al escuchar la detonación del disparo; que al momento en que intentó apuntarle con el arma se le lanzó encima y también otras dos personas lo ayudaron; que se cayó al piso junto con el ahora procesado; que no colaboró en la detención, opuso resistencia; que cuando ya estuvo neutralizado apareció el dueño de la Tablet. En apoyo de este testimonio se cuenta con la prueba que ha sido objeto de un acuerdo probatorio con la defensa del procesado esto es respecto de la pericia del Teniente Hugo Iván Adriano Villa; quien presentó el Informe que concluye: “Del estudio, análisis morfológico y químico, practicado con el microscopio electrónico de barrido, M.E.B. y la microsonda de dispersión energética de rayos X, sobre las partículas presentes en las muestras tomadas por parte del perito en el lugar de los hechos, se conceptúa que: para la muestra tomada en la mano derecha con el Kit 03528 si se encontraron partículas de residuos de disparo. Para la muestra tomada en la mano izquierda con el Kit 03528 no se encontraron partículas de residuos de disparo”. Con lo cual no cabe duda en cuanto a que el ahora procesado incluso disparo su arma tal y como se ha expuesto por el Agente Aprehensor. Pero aún más a efectos de establecer la responsabilidad se cuenta con el propio testimonio de Juan Carlos Corozo, quien corrobora todo lo señalado por los testigos y peritos indicando que: “Pido disculpas por todos los errores que he cometido yo no lo hice por vicio, lo único que lo hice es por necesidad, porque estaba sin trabajo y tengo a mi hijo enfermo y estaba pasando por unas necesidades, por eso es que he cometido esos errores, pido muchas disculpas, delante de ustedes mismos, ya no lo voy a volver a hacer, el arma yo nada más si la tuve en la cintura, la Tablet también la tuve en la cintura, yo no les disparé a ellos, yo solo dispare al aire, entonces yo pido muchas disculpas porque ya no lo voy a volver hacer, yo lo hice solamente porque tenía a mi hija enferma, no tenía trabajo, pero antes si tenía trabajo”; que fue golpeado por el populacho; que el disparo lo realizó cuando el populacho lo quiso detener, pero que fue al aire. Que el día de los hechos iba para la Bahía; que andaba en su moto y fue detenido por la Domingo Comin; que al momento en que lo detuvieron llegó el perjudicado pero no escuchó que dijo. La Fiscalía lo ha acusado por su grado de participación como autor al tenor de las normas pertinentes, a saber: El artículo  42 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción determina: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El Actual Código Orgánico Integral Penal dispone: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Es decir que habiéndosele detenido en delito flagrante, ya que hubo una mínima persecución desde el momento mismo de la perpetración del hecho, siendo que el hecho se ha determinado que se lo realizó con un arma y más elementos que a continuación pasamos a analizar, no hay duda en cuanto a que su participación fue directa y encuadra en la de un autor en los términos que se deja anotados en líneas precedentes. No se puede dejar de lado tampoco aquella circunstancia de que el procesado cometió el hecho que se juzga en plena vía pública, pues es claro que el agraviado transitaba en ese momento dirigiéndose a su domicilio según se refiere, lo que precisamente es aprovechado por el agresor y procura fugar en una motocicleta, llegando al extremo de realizar el disparo del arma de fuego para amedrentar y amenazar a quienes hicieron algún intento de auxiliar a la víctima; y por fin apunta al Agente de la Policía, lo que le obligó para que éste tenga que lanzarse con la moto para derribarlo al piso en donde lo pudo neutralizar, encontrándole la Tablet en la cintura; con lo cual no cabe ninguna duda para el Tribunal respecto a su grado de participación y su responsabilidad.- Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. Nuestro Código Penal señala en el Art.- 550.- “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551, primera parte establece: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Art. 552 circunstancia segunda estipula: “Si el robo se ha ejecutado con armas o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN CARLOS COROZO VERNAZA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°092779560-9, 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en el Guasmo, sector de Las Cinco Manzanas, de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia y el Art. 42, todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, por lo que a su vez siendo de obligación tomando en cuenta su testimonio espontáneo, y su conducta posterior como atenuantes establecidas en el Art. 29, numerales 7 y 10 ibídem, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad. Ejecutoriada esta sentencia se hará conocer al Director del Centro de Privación de Libertad donde se encuentre recluido el sentenciado y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal y de la señora Defensora Pública del acusado que intervinieron en la presente causa.- En razón de no haberse justificado en el proceso no se puede disponer la reparación integral.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-