VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa luego del sorteo respectivo, en calidad de Jueces Titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente, actuando en lugar de la Dra. Mariana Verduga; Ab. Carlos Aguirre Tobar, actuando en lugar del Ab. Pablo Guerrero y Dr. Fernando Otoya Delgado.

Con fecha jueves 31 de octubre del 2013, a las 15h15, el Ab. Hayro Cervantes, Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, dicta sentencia dentro de la causa que sigue el Dr. Ernesto Basave Ventura, en contra del senor Juan Ramirez Montano, por el cual declara con lugar la demanda y disponiendo que el demandado devuelva la suma de mil dolares de los Estados Unidos de America mas los intereses legales desde su emision y los que llegaren a vencerse hasta la total cancelacion de la obligacion; sentencia de la que el demandado interpone recurso de apelacion, el mismo que se encuentra en estado para resolver; previamente se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver este recurso de apelacion, en virtud del Art. 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el Principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el Principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente que: "Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la Republica". Asi tambien el Art. 76, numeral 7, literal m), que estipula: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 
TERCERO.- ANTECEDENTES: Llega a conocimiento del Ab. Telmo Vasquez, Juez Temporal Encargado del Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, la demanda presentada por el Dr. Ernesto Basave Ventura, con fecha viernes 8 de febrero del 2013 (fs. 8), en la que manifiesta que el senor Juan Ramirez Montano, en su calidad de Presidente de la Cooperativa de Produccion "Nuevo Timbre", le ofrecio en venta un lote de terreno de doscientos cincuenta metros cuadrados, a credito, por la suma total de mil dolares, de los cuales le entrego en dinero efectivo en primer lugar trescientos dolares, posteriormente un segundo abono de trescientos dolares y un ultimo abono de cuatrocientos dolares, de conformidad con los recibos que acompana a la demanda, quien le habria ofrecido entregar la escritura de dicho lote de terreno, por lo cual empezo a realizar mejoras en el sitio como cerramiento y siembra de algunos arboles frutales y ornamentales con inversion de dos mil dolares adicionales, siendo asi que en lugar de recibir sus escrituras se entera por medio de una persona del sector que el terreno estaba en pleito con alguien que decia tener la propiedad, consultado el demandado le habria informado que el pleito estaba ganado y que habia que esperar la resolucion judicial, la cual hasta la presente fecha sigue esperando; por estas razones, como el negocio no se pudo concretar por la falta de seriedad del demandado, solicita que en procedimiento verbal sumario de ordene pagar el dinero que recibio por compra del lote de terreno y el dinero que se invirtio en el mismo, es decir, la suma de tres mil dolares.

Aceptada la causa a tramite con fecha martes 19 de febrero del 2013, las 11h33 (fs. 9) y citado legalmente que fuera el demandado en persona el 1 de agosto del 2013 (fs. 11), este ha comparecido a juicio senalando domicilio judicial para notificaciones el 1 de agosto del 2013, a las 16h27 (fs. 13 y 13 vta.), procediendose a senalar fecha para la audiencia de conciliacion y contestacion a la demanda, la misma que se lleva a efecto con fecha 3 de septiembre del 2013 (fs. 16 y 17) donde se presentaran las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2. Incompetencia del juez para sustanciar la causa; 3. Falta de legitimo contradictor; 4. Nulidad de la demanda por no reunir los requisitos del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil; 5. Se demando a una persona equivocada, los terrenos ubicados en el Recinto Timbre, pertenece a la parroquia San Mateo, estan constituidos, en la Cooperativa de Produccion Agropecuaria "Nuevo Timbre", que cuando el actor solicito su ingreso a la misma en calidad de socio, se le nego su solicitud por no reunir los requisitos legales, ademas informa que fue legalmente Presidente de la Cooperativa segun nombramiento extendido por el Ministerio de Inclusion Social.

Con estas excepciones se corre traslado a la parte actora, quien hace las siguientes acotaciones: Se ratifica en los fundamentos de la demanda, que no es verdad que no lo hayan aceptado como socio, que lo que sucedio es que le vendieron ese lote de terreno y que como no le entregaron esos valores, lo que procede es que le devuelvan ese dinero.

Siendo necesario probar estos hechos se abre la causa prueba y luego de evacuada la misma,
se pidieron autos para dictar sentencia, dictandose la misma aceptando la demanda y declarando que el demandado Juan Ramirez Montano devuelva los rubros recibidos, mas los intereses legales pertinentes, sobre el cual recae el recurso de apelacion de parte del demandado.

CUARTO.- PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO: El recurrente demandado Juan Ramirez Montano, en su escrito de interposicion del recurso, en lo principal, manifiesta que el actor demando a la persona equivocada, por cuanto representaba como Presidente de esa Cooperativa ubicada en el recinto Timbre de la parroquia San Mateo, del canton y provincia de Esmeraldas y que como tal, existe falta de legitimo contradictor.

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: Desde el punto de vista estrictamente semantico, apelar es: "Recurrir al Juez o Tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que se supone injustamente dada por el inferior.".

Eugenio Florian senala que: "La apelacion es el recurso clasico y de uso mas comun; es ademas el mas eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, mas o menos completo de la causa.".

El recurso de apelacion se materializa en el acto por el cual una de las partes en litigio comparece ante el Juez que ha emitido un auto o sentencia desfavorable y le pide que remita el proceso al Juez o Tribunal superior para que sea este quien vuelva a leer y examinar el expediente; y de haber error, lo corrija enmendando o revocando la providencia recurrida.

A este respecto, la existencia de un argumento perentorio en la excepcion planteada por la demandada y respaldada en el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "Las excepciones y la reconvencion se discutiran al propio tiempo y en la misma forma que la demanda, y seran resueltos en la sentencia", y el Art. 273 del mismo cuerpo legal, indica: "La sentencia debera recibir unicamente los puntos sobre que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamenes a las partes, para resolverlos en ello", obligan a este tribunal a resolver en sentencia todas las excepciones planteadas al contestar la demanda.

1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda: Respecto de esta excepcion, Victor Manuel Penaherrera en su obra LECCIONES DE DERECHO PRACTICO CIVIL Y PENAL, tomo III, Quito, Editorial Universitaria, 1960, pagina 660, efectua el siguiente comentario: "Cierto que la excepcion negativa no le impide al actor rendir prueba contra los hechos afirmados en la demanda y contra las pruebas del actor; pero para ser pertinentes y admisibles esas pruebas han de versar sobre los puntos controvertidos. Y como, supuesta una contestacion de esa clase, la controversia se traba unicamente sobre los hechos constitutivos del derecho del actor, resulta que las pruebas con que se demuestra la extincion de su derecho que ya llego a existir legalmente, son extranas a la controversia, y por lo mismo, impertinentes e improcedentes en el litigio". Vemos en efecto que la litis se ha trabado sobre la existencia de un dinero que ha sido entregado por el actor al demandado, lo cual se encuentra representado por los tres recibos que fueran entregados por el senor Juan Ramirez Montano, en su calidad de Presidente de la Cooperativa de Produccion Agropecuaria "Nuevo Timbre", recibos que al ser reproducidos en la etapa probatoria por el actor y no rebatidos por el demandado con ninguna prueba, contienen suficiente valor legal para soportar todo ataque contra su validez, siempre y cuando no concurran excepciones perentorias que destruyan esta presuncion de caracter legal, por lo tanto, al no aportar prueba que justifique su interposicion es totalmente impertinente con este pleito.

2. Incompetencia del juzgador: Esta excepcion tiene por objeto buscar que el juzgador decline su competencia ante quien le corresponderia conocer, segun el planteamiento de la parte demandada, sin embargo, para que opere, segun nuestro ordenamiento juridico, debe demostrar la parte que lo alega la razon por la cual la interpone, lo que, en la especie, no se lo ha realizado de modo alguno y por lo tanto se la rechaza.

3. Falta de derecho para proponer la demanda: Respecto de la falta de derecho del actor o ilegitimo contradictor, nuestra doctrina ensena que el Codigo de Procedimiento Civil no contempla una norma especifica destinada al tema, no se la senala como excepcion, ni dilatoria (articulo 104 CPC), ni perentoria (105 CPC) y tampoco como presupuesto o solemnidad sustancial para la validez del proceso (articulo 355 CPC), basicamente lo que pretende es denostar la comparecencia fisica de la persona reclamante a juicio y que realiza los actos procesales, de tal modo que debe concluirse que para la intervencion de estas personas sea eficaz y surta los efectos juridicos deseados por ellas, deben cumplir con ciertos requisitos, entre ellos el que la persona a quien se atribuyen los efectos juridicos debe tener capacidad para ser sujeto de derechos y legitimacion en la causa que si se da en el presente caso-; en el caso de analisis el demandado ha comparecido por sus propios medios y no como representante legal de la cooperativa a nombre de la cual emitio los recibos de dinero, ademas, el hecho de no haber podido rebatir en forma alguna que las firmas constantes en los recibos son suyas y que por ende recibio el dinero de parte del actor, le restan validez a la excepcion que presenta, pues en honor a la sana critica se puede arribar a la conclusion que el dinero lo recibio el en forma personal, ademas de que, en la confesion judicial que rindiera, no pudo determinar por que recibio el dinero de parte del actor, si este no era socio de la cooperativa, por ende el asunto sale de la esfera de las atribuciones de Presidente de esa Cooperativa y recae en el tema de indole personal, por recibir dinero de una persona a la que le dice en los recibos que posee un lote de terreno en la cooperativa, cuando en realidad y de acuerdo a la lista de socios de esa cooperativa (fs. 46 a 52), el actor no formaba parte, por tanto, no tenia ningun lote de terreno y menos formaba parte de esa organizacion.

4. Nulidad de la demanda por no reunir los requisitos del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil: La nulidad es definida, como la ineficacia de un acto juridico, proveniente de la ausencia de una de las condiciones de fondo o de forma requeridas para su validez, asi en nuestro ordenamiento juridico vigente a la epoca del procesamiento, establece en el Codigo de Procedimiento Civil que la demanda debe reunir determinados requisitos, los cuales fueron valorados por el juzgador al momento de admitir a tramite la demanda, por ello el juzgador ha hecho lo correcto en no aceptar esta excepcion dado que de la revision del libelo inicial, este contiene todos los requisitos exigidos por la norma y asi fue admitido a tramite.

Ante los argumentos esgrimidos por el apelante en la interposicion de su recurso, corresponde revisar de manera sucinta el expediente, tanto en lo demanda como en las pruebas y la conclusion a la que arriba el juez.

En conclusion, encontramos que el actor pide en su libelo de demanda que se condene al demandado al pago de la suma de MIL dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 1,000.00), entregados en tres abonos, dos de trescientos dolares y uno de cuatrocientos dolares, para justificar estos pagos, agrego a su libelo demanda los mencionados recibos que obran de fs. 2, 3 y 4 del cuaderno de primer nivel, los cuales han sido reproducidos como prueba conforme aparece del escrito de fecha miercoles 4 de septiembre del 2013, las 09h42 y que obra de fs. 21.

Demas esta por senalar que el juzgador de primera instancia al momento de realizar su sentencia, ha realizado un analisis pormenorizado de la obligacion reclamada en pago, especialmente a la prueba aportada en el proceso como son las confesiones judiciales rendidas tanto por el actor como por el demandado, las certificaciones del Ministerio de Inclusion Economica y Social y nombramiento de Presidente de la Cooperativa, de las cuales se aprecia de manera categorica que el demandado ha querido que el juzgador tome un sesgo en la resolucion de la causa por falta de personeria de la parte demandada, cuando en realidad no ha podido de ningun modo, desvirtuar que las firmas y rubricas impuestas en los tres recibos materia de la demanda no fueron firmados por el, es mas, en la confesion judicial rendida por el demandado, tal como bien lo analiza el juzgador del primer nivel, a la pregunta concreta sexta- de si esa firma y rubrica es la suya propia, no la contesta de manera directa, pero si con ambages, echando la culpa a las secretarias por la recepcion del dinero, pero sin admitir que esa firma es la suya y menos que el haya recibido dinero de manos del actor, situacion esta que ha servido al juzgador de primer nivel para calificar a la confesion como prueba actuada en contra del demandado, dado que uno de los requisitos que estipula esta prueba es que tiene que ser expresa, debe ser realizada bajo juramento y ante el juez competente, por ella el confesante reconoce una obligacion a favor del solicitante, debe entonces reunir para su eficacia varios requisitos a fin de que haga prueba plena dentro de un proceso, a mas de los ya indicados, que el objeto de la confesion debe ser pertinente; que el hecho haya sido alegado como pretension; que sea un medio conducente de prueba ante la inexistencia de otro, el cual no podria ser sustituido por la confesion; que verse sobre un hecho propio, ya que la confesion en juicios civiles hace prueba solo contra el confesante, no contra terceros. Probado en demasia esta que se ha entregado la suma de dinero al demandado, quien extendiera tres recibos por ello y con la particularidad de que el texto de los recibos orientan a hacer pensar al actor respecto de la existencia de una supuesta adquisicion de un lote de terreno, lo cual, evidentemente, se ha probado nunca se concreto.

Como resultado de este analisis forzosamente llegamos a un resultado, basados en las actuaciones de esta tramitacion y en busca de la verdad procesal, esto es, el demandado Juan Ramirez Montano, recibio el dinero haciendo creer al actor Dr. Ernesto Baseve Ventura sobre la existencia de un negocio, la adquisicion de un lote de terreno en la cooperativa donde fungia como Presidente, por tanto, la responsabilidad es personalisima del demandado y no caben argumentaciones de falta de legitimo contradictor.

Hay que mencionar adicionalmente que el razonamiento que el juez de primer nivel contaba con documentacion necesaria que le permitia discernir las alegaciones de ambas partes procesales y a su vez construir un juicio de valor apegado a la realidad procesal, circunstancia que este Tribunal ha evidenciado dentro del fallo en analisis, pues en el mismo se hace referencia a todas las excepciones presentadas, determinandose que las mismas han quedado como meros enunciados por la carencia de prueba tendiente a demostrarlas.

En este contexto se ha establecido la litis en cuanto a establecer si tiene o no derecho el actor para cobrar el monto que dice le entrego al demandado, debiendose tomar en cuenta que, en la fase de ejecucion de la sentencia es donde se tendra que liquidar pericialmente este valor adeudado.

SEXTO.- DECISION: Por cuanto el demandado senor Juan Ramirez Montano no ha podido demostrar de ninguna manera que las firmas y rubricas constantes en los recibos de dinero conferidos al actor senor Dr. Ernesto Basave Ventura, no son suyas, asi como el contenido de las declaraciones que contienen estos tres recibos, no sean reales ni tengan relacion con el objeto de la pretension, este Tribunal estima que el Dr. Ernesto Basave Ventura, tiene derecho a la devolucion de la suma de mil dolares de los Estados Unidos de America, mas los intereses legales correspondientes, de acuerdo a lo aportado en la respectiva etapa probatoria, por lo que no siendo necesarias mas consideraciones y valorado que ha sido el recurso de apelacion interpuesto, este Tribunal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado que sea el fallo se remitira el expediente a la brevedad posible a la Unidad de origen. NOTIFIQUESE.-