VISTO: De la Revision del expediente el Juez que antece Resolvio: " declarar la EXTINCION DE LA ACCION  PENAL  a favor de FIDEL JHONNY BAQUE ALVARADO, por lo que se deja sin efecto cualquier medida cautelar que se hubiere dictado.- Sin multa y sin pérdida de puntos.-  El  Actuariodel Despacho, notifique al Jefe de Transito del Guayas con esta resolución. , y  de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Còdigo  de  Procedimiento  Civil ,  y  deje copias certificadas de esta resolución para el libro que se lleva en esta judicatura.- Actúe la Ab. Franklin Azules Jalca , Secretario del Despacho.- Públiquese, Notifìquese y   Cùmplase". Por lo expuesto, al no existir impulso procesal en la presente causa, este Juzgador declara el archivo del presente expediente, disponiendo que el Actuario del despacho remita todo lo actuado al archivo pasivo, dándole de baja en los libros de esta judicatura. Actúe el Ab. Edison Parrales Cuesta,  Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Archívese.-