Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 09h14, SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dr. Medardo Armijo Borja y Ab. Johanna Tandazo Ortega, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita señora Secretaria Relatora Ab. Clara María Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 15 de mayo del 2018.-



Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 09h14.-
VISTOS. Ha subido en grado el presente juicio ordinario de responsabilidad civil por daños morales, por el recurso de apelación de fs. 121 a 123 propuesto por el accionante HENRY EDISON CARRILLO ÁLVAREZ, a la sentencia del inferior que le fuera adversa. En esta instancia, de fs. 5, consta el acta de sorteo electrónico; de fs. 6, providencia en la que a más de hacer conocer a las partes la conformación del Tribunal y la recepción del proceso, se concedió a la parte recurrente el término de diez días para que fundamente explícitamente los puntos a que se contrae su recurso de apelación conforme al Art. 408 del Código de Procedimiento Civil; de folios 9 a 16, consta que la parte actora y recurrente formalizó su recurso; y, con él, mediante providencia de fs. 20, en amparo del Art. 409 ib., se corrió por el término de diez días, traslado a la contraparte procesal; así como se dispuso a pedido expreso del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado en escrito de fs. 18, se lo deje notificar; de fs. 22 a 26, consta que la parte demandada contestó el traslado corrido; a pedido de esa misma parte, se convocó a audiencia de estrado mediante providencia de fs. 27, disponiéndose nueva fecha, mediante providencia de fs. 31, habiéndose realizado misma, según razón de fs. 36; y, siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, ni violación de trámite que acarree la nulidad procesal, como tampoco que a los comparecientes en este juicio, se los haya colocado en estado de indefensión, pues, han ejercido su derecho de defensa como a bien han creído, por lo que esta Sala, con la competencia que le asigna la ley; y, dentro de los principios de independencia, objetividad e imparcialidad, declara la validez procesal. SEGUNDO: DE LA DEMANDA, OPOSICIÓN Y TRABA DE LA LITIS.- La formalización del recurso de apelación efectuada por la parte actora CARRILLO ALVAREZ HENRY EDISÓN, obliga a la Sala a recorrer por los folios de esta causa, en esa tarea, entonces, tenemos:  2.1- De la demanda.- De fs. 13 a 17, consta la demanda propuesta por CARRILLO ÁLVAREZ HENRY EDISON, y de ella se advierte: a).- La demanda presenta deficiencias técnicas en cuanto a la estructura formal, porque se incumple con la asistencia técnica previa que brinda el legislador para la confección de tan importante pieza procesal y que los señala de forma clara y específica en el Art. 67 del Código de Procedimiento; veamos cómo está estructura la demanda y en el orden numérico que se advierte de la misma: “PRIMERO (…)” se cumple con señalar los nombre y apellidos del actor y sus generales de ley; “SEGUNDO (…)” se cumple con precisar la razón social de la compañía demandada y de su representante legal, así como el domicilio para citaciones; “TERCERO (…)” se precisan los fundamentos de hecho; “CUARTO (…)” se determinan los fundamentos de derecho; “QUINTO (…)” se determina la cuantía; “SEXTO (…)” se especifica el trámite; “SÉPTIMO (…)” se señala lugar para citaciones y notificaciones; entonces, no se ha precisado en la demanda, como debió hacérselo, de forma clara y precisa la cosa, cantidad o hecho que se exige, o en palabras aún más sencillas: ¿Qué es lo que se quiere en sentencia?, mejor, la pretensión que se condensa en el numeral 4º del Art. 67 del Código de Procedimiento Civil; sin embargo de esa deficiencia técnica, se la admitió a trámite mediante providencia de fs. 19 de los autos en alzada; b).- De los fundamentos de hecho que contiene la referida demanda, se advierte: “La demanda es como a continuación quedan expuestos con claridad y precisión: Es el caso señor Juez, que yo CARRILLO ÁLVAREZ HENRY EDISON, haciendo uso de mi derecho constitucional a la reserva de información personal efectúe un bloqueo de chip para que ninguna persona ajena a mi pueda tener acceso a mi información misma que de acuerdo a la constitución de la República del Ecuador es personal, no obstante para mi sorpresa me entero que me han desbloqueado mi chip, lo que me sorprende como una empresa tan reconocida pueda dar a cualquier persona una información netamente personal el cual únicamente puede ser levantado por mi persona o por la compañía vendedora del chip el CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL. No obstante, el día 18 de mayo de 2011, a las 12h00, mi esposa acudió a las oficinas del CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A CONECEL, ubicadas en el Mall del Sur y uno de los empleados de dicha compañía para que levante el bloqueo que yo había puesto en dicho chip, ante lo cual la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A CONECEL,  sin requerir o solicitar ninguna autorización del Titular de la línea, en este caso yo CARRRILO ÁLVAREZ HENRY EDISON, procedieron a desbloquear el chip #895930100031287643 de mi celular #093116889, hecho que me ha ocasionado daños irreparables, pues CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A CONECEL, violentando el bien jurídico protegido a la reserva de daños(sic) personales, procedió sin mi consentimiento a ceder publicar y utilizar dicha información. Me permito indicarle que he desistido de llevar el tema en el ámbito fiscal ya que siento que estaban desvirtuando todo en contra de LUIS ALBERTO MARAZITA VILLARROEL, y mi esposa FANNY ELIZABETH RÍOS GUTIÉRREZ pero NO veo con la misma ÓPTICA que se PRETENDA INVOLUCRAR, a Fanny Elizabeth Ríos Gutiérrez, quien hasta cierto momento lo que hizo ella no constituye delito alguno, insistir que se le de un información, pero lo que no  se puede permitir es que bajo cualquier pretexto, una empresa tan seria como lo es CLARO o CONECEL, CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A.,  CONECEL, otorgue información confidencial que SOLO, se la puede dar a su titular o a una AUTORIDAD, que lo solicite, dentro de los términos legales permitidos por lo tanto mi reclamo va desde esa óptica, que la empresa por medio de sus empleados, debió atender el tema solo con su titular o a un autoridad que lo solicite, y bajo cualquier pretexto, no atender la petición de la solicitante porque ello no es correcto y era improcedente dar la citada información; Con lo manifestado anteriormente y fundamentando mi demanda en lo que establece el derecho, lo cual está fundamentado y contemplado en los artículos 11 numeral 2 y demás, Art. 66 del numeral 3 literal a , numeral 18 y 19 de nuestra Constitución Política del Estado,, así como en los artículos 2231, 2232 y 2233 del Código Civil vigente, toda vez que conforme a las pruebas documentales que adjunto se encuentra plenamente evidenciado y demostrado no solamente el inmenso perjuicio sino también el grave daño moral que me ha ocasionado el Consorcio Ecuatoriano De Telecomunicaciones S. A., Conecel, ESCOBAR SAN LUCAS ALFREDO VIRGILIO, Presidente Ejecutivo por los derechos que representa de la antes mencionada compañía, exigiéndole por lo tanto la absoluta reparación de este grave daño moral”  (El subrayado es de la Sala).  Esta es la tesis, la razón que exhibe en las premisas de hecho el accionante en su demanda; 2.2.- De la oposición.- a).- De fs.27, consta el acta de las citaciones a la demandada por medio de tres boletas, siendo la última, el 14 de enero de 2014;  b).- Que la compañía demandada comparece a juicio postulando excepciones el 12 de febrero de 2014, conforme a escrito de fs. 20 a 26; c).- Mediante providencia de fs. 31, se dispone no admitir a trámite las excepciones planteadas por la demandada, por extemporáneas; providencia que no consta haya sido impugnada por medio de los recursos horizontales y verticales que franquea la ley procesal por lo que causó ejecutoria o precluyó; por lo que, atento al Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, la falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de  la demanda, salvo disposición contraria; y, 2.3.- De la traba de la Litis.- En la especie, se traba la Litis, entre lo que pretende el actor en su demanda y la negativa simple, que es lo que genera, no pronunciarse oportunamente contra la demanda; únicos puntos que han de ser materia de la resolución, conforme al Art. 273 del Código de Procedimiento Civil.  TERCERO: ANALISIS DE LA DEMANDA Y DE LAS PRUEBAS.- 3.1.- Análisis de la demanda.- Una de las obligaciones primigenias, luego de asegurar la competencia y la validez del proceso, está en analizar la demanda; y, de ella se advierte: a).- Dice el actor en su libelo inicial: “… procedió sin mi consentimiento a ceder publicar y utilizar dicha información.”; este cargo que se imputa a la demandada, obliga a buscar la prueba en autos, y no consta prueba alguna que acredite fuera de toda duda razonable, que la compañía CONECEL, haya publicado y utilizado para sí o terceros información alguna contenida en el chip del celular del actor, de la que dice, era reservada solamente para él; publicar, significa hacer notorio o patente, por televisión, radio, periódicos o por otros medios, algo que se quiere hacer llegar a noticia de todos; o si se quiere, decir lo que estaba secreto u oculto y se debía callar; no consta de autos que CONECEL, o el  empleado haya dicho, o dado lectura, o puesto a la vista pública, la información secreta que dice el actor tenía en su celular; y, utilizar, significa aprovecharse de algo, tampoco consta de autos prueba alguna que el empleado o la propia CONECEL se hayan aprovechado de la información secreta o reservada que dice el actor contenía su celular; b).-  Dice el actor en su libelo inicial: “toda vez que conforme a las pruebas documentales que adjunto se encuentra plenamente evidenciado y demostrado no solamente el inmenso perjuicio sino también el grave daño moral que me ha ocasionado”; lo subrayado es de la Sala.  No consta de la fe de presentación y acta de sorteo de fs. 18, que a la demanda se le haya acompañado documento alguno que evidencia el inmenso y grave daño moral que dice el accionante ha sufrido; y, 3.2.- De las pruebas.- Dentro del término de prueba, el accionante CARRILLO ALVAREZ HENRY EDISON, tan sólo ha presentado un escrito de prueba, en la que solicita a su tenor: “PRUEBA. Señor Juez, por estar decurriendo el término de prueba concedido por usted, solicito: 1.- Que se tome como prueba a mi favor el testimonio del empleado Sr. Luis Alberto Marazita Villarroel, quien atendió a la señora de CARILLO y realizó sin mi consentimiento el desbloqueo del Chip.- 2.- Que se oficie a la Fiscalía Cuarta de Garantías y Personas a fin de que haga llegar a esta Judicatura copia certificada de la Versión del empleado de la Compañía, que reposa en la Indagación Previa No. 05-2012.- 3.- Que se reproduzca a mi favor todo lo que de autos me  fuera favorable.”.  Este escrito corre de fs. 42; y, a fs.  56, el propio accionante HENRY CARRILLO ALVAREZ, solicita que el actuario del despacho siente razón si ya se “CERRO el TERMINO DE PRUEBA”, petición que es atendida por el juez  a quo mediante providencia de fs. 57, en la que declara concluido el término de prueba; no consta de la formalización de su recurso de apelación de fs. 9 a 16 de esta instancia, que el accionante CARRILLO ALVAREZ HENRY EDISON, haya solicitado término de prueba alguno.  Ahora bien, la vida del Derecho son los hechos; y, éstos deben probarse si es que se quiere alcanzar una sentencia justa. No bastan los meros enunciados de tal o cual hecho, éstos deben probarse, reconstruirse en el proceso para que traigan a la convicción del juzgador el daño padecido.  Más, la falta de oportunidad en la presentación de las excepciones por parte de la compañía demandada, se la tiene como negativa simple a los fundamentos de la demanda (Art. 103 ib.); luego, la carga de la prueba se revirtió al accionante; y, era de su obligación o carga acreditar los hechos que había propuesto afirmativamente en su demanda; y, no lo ha hecho (Art. 113 ib.); sin que la Sala pueda andar presumiendo dentro de este proceso, que por el simple relato de la demanda el actor sufrió daños en su espíritu, porque sería dañar esta noble acción de responsabilidad civil por daños morales, para convertirla en un filón de riquezas; en el lenguaje jurídico del daño moral, la prueba es el hecho objetivo dañoso, pues, el daño moral en su intensidad no requiere de prueba, porque no existe un baremo o un termómetro, o una regla,  que informe al juez el grado o la intensidad del dolor, del sufrimiento, de la angustia y desesperación que se pueda sufrir como consecuencia del daño producido por otro; más, para las lesiones del espíritu, -dice la doctrina de jurisprudencia ecuatoriana-  rige el principio in res ipsa  (R.O. No. 263. 30/Enero/2004. Pág. 20); es decir, surge la presunción más o menos poderosa de que se padece del daño, una vez probado el hecho ilícito que lo ha provocado; y, como se reitera, de autos, no hay prueba material alguna sobre ello que no sea, la narrativa del actor en su demanda, en su recurso de apelación, en su formalización y audiencia en estrados; qué decir del largo, larguísimo test o lista de agravios que completan casi todo un abecedario de daños y sufrimientos que dice el actor, se encuentra padeciendo, y que se insertan en la formalización del recurso de fs. 10  y 11 de esta instancia, pues, si su familia lo dejó, que fue destituido del cargo en la Iglesia, que perdió el trabajo en la empresa que trabajaba, que se han destruido otros hogares, que ha desarrollado conductas compulsivas, como alcohol, tabaco, drogas antidepresivas, gula, agresividad, por citar unos cuantos de la referida  lista de agravios, son hechos que debieron ser probados; y, no lo ha hecho. RESOLUCION.- Sin que sean necesarias otras consideraciones y por cumplido los principios que gobiernan la motivación, como son el de razonabilidad, lógicos y comprensibilidad, como principios básicos y fundamentales que debe contener toda resolución judicial, y que cristalizan la tutela judicial, como la suma de todos los derechos y garantías contempladas en el Art. 76 de la Constitución, respetados y cumplidos en el debido proceso subido en grado, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve  CONFIRMAR la sentencia del inferior, que declara sin lugar la demanda. Sin costas en esta instancia.-  PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-