EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03147
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de agosto del 2015
Hora: 23h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MACIAS POTES JOSE LENIN
Abogado defensor: ANCHUNDIA RUIZ MARIO SALOMON
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: (Agente aprehensor) CBOS. Veloz Mármol Carlos Alberto: Me ratifico en el parte policial de tránsito,  consta la evidencia sustraída y tengo un video de seguridad que pongo a su vista. Se leyeron sus derechos constitucionales
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público en defensa del señor MACIAS POTES JOSE LENIN, primera vez que ha sido detenido, no ha puesto resistencia al ser detenido, es una persona desempleada, es una persona desempleada, señor juez de acuerdo al artículo 44 del COIP, donde nos habla de los atenuantes el cual alego, por lo que solicito se aplique la mínima pena reducida en un tercio. Es decir ha colaborado con la policía, no ha sido reincidente en esta contravención. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a las partes, estando en el momento oportuno de resolver, este juzgador, por las consideraciones realizadas por la defensa, se le impone la pena mínima de 15 días reducida en un tercio, es decir 10 días de privación de libertad, que por secretaria se gire la respectiva boleta de encarcelamiento, quedan los sujetos procesales notificados de la presente resolución.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO