Guayaquil, jueves 11 de julio del 2019, las 09h22, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil con fecha 28 de septiembre del 2017, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09284-2017-00064, en contra del ciudadano hoy procesado JOUVIN GEOVANNY COLLAZO GUERRERO y HÉCTOR GÉNARO RODRIGUEZ MINA, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los prenombrados acusados al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2, 6 y 10 en concordancia con el Art. 44 ultimo inciso y Art. 47 numerales 1, 5, y 7 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de TREINTA Y CUATRO AÑOS Y OCHO MESES de privación de la libertad, con multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establece el Art. 70 numeral 14 ibídem, así como mecanismo de reparación integral de la víctima cincuenta mil dólares que deben pagar cada uno de los sentenciados, por lo que en virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales, esta es recurrida por el ciudadano hoy procesado JOUVIN GEONVANNY COLLAZO GUERRERO quien haciendo uso de su derecho constitucional y legal de recurrir ante el superior, es puesta a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal, que al constituirse en Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico reglamentario por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente, el Abg. Juan Paredes Fernández y el Abg. Miguel Costain Vasquez, avocan conocimiento y la admiten a trámite a fin de conocer y resolver el recurso debidamente planteado, convocando por el principio de inmediación a la audiencia oral, publica y contradictoria para el 23 de abril del 2019 a las 10h30, donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Una vez receptado el expediente dando cumplimiento al decreto de fecha lunes 14 de enero del 2019, se realiza la audiencia, instalada la misma en el día y hora señalada para su efecto los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente JOUVIN GEONVANNY COLLAZO GUERRERO, quien a través de su defensor, el Abg. Erick Soto Zavala, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación ha manifestado ante el Tribunal que (resumen) “….Se lo sentencia como autor, cuando la participación de mi defendido responde a cómplice, ya que realizó actos secundarios, este hecho ocurrió el 28 de septiembre de 2016, en la casa donde habitaba collazo guerrero en compañía de Héctor Genaro Rodríguez, en donde ellos crearon una página donde creaban servicios de masajes, a ese lugar acudió el señor Goyes, la víctima, él había pedido los servicios que daba el señor Rodríguez, él quería un servicio completo, éste al querer tener relaciones sexuales, en el forcejeo coge un cuchillo y procede a degollarlo, mi defendido estaba en otra habitación. Mi defendido ayuda a embalar y a acallar el hecho, esa es la participación de mi defendido. Cuando él llegó, el teniente Goyes ya estaba degollado. RÉPLICA: mi defendido llegó cuando el cuerpo del Tnte. Goyes había sido degollado...”.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso 2interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Freddy Tóala Cañarte, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Da lectura al Art. 42 Código Orgánico Integral Penal. El otro procesado dice que el recurrente fue a comprar una sierra eléctrica en una ferretería, él mismo la usó y lo hizo pedazos. Los dos participaron activamente en el asesinato. Solicita se rechace el recurso de apelación y confirme la sentencia...”.- 3.3.- En tanto que el acusador particular WILMER GOYES en continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción su defensa técnica la Abg. María Vera Pinto, en su exposición de los hechos manifestó “…A una persona se la cortó en 17 pedazos. Uno no ayudó al otro, sino que ambos tuvieron participación directa. Solicita se deseche el recurso de apelación interpuesto y se confirme la sentencia.
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501, y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL.- 1.- MARIA JOSÉ MOREJÓN PARRALES Expresa: “…ese día aproximadamente a las siete de la noche me fue a ver el papá de mi hijo Gary Gabriel García Panchana, a en San Martín y Abel Castillo, para irnos a su casa, porque vivía con él, vi un carro nuevo que estaba manejando, le pregunté de qué era ese carro, era color oscuro brilloso, grande, como un Tucson, cuando fui me fui adelante y tres personas estaban atrás y uno de ellos era Giovanny Collazo, porque era amigo de mi esposo, mi esposo me preguntó si tenía hambre y fuimos a un asadero de pollo en la Portete, estaba otro que me dijeron que se llamaba Héctor, iban hablando, llegamos a la casa y les dijo que lo recojan en una hora, porque iban a hacer un trabajo al fondo, le pregunté de quien era el carro que era de la hermana de Giovanny, tipo ocho y media él me dijo que se iba a jugar pelota, me dijo que regresaba a la media hora, a los veinte minutos lo vinieron a recoger ellos, esto como a las nueve y media, me recogieron como a las siete y media y llegamos como a las ocho y media, el padre de mi hijo tiene carro, pero vino en este carro ya detallado, estaba sin placa, mi mamá María Parrales me dijo que si no tenía placas era del estado, mi esposo es taxista. Al día siguiente me fui a la casa de mi mamá, como hacía todos los días, mientras vivía con él, en la noche lo veía siempre, llegó como a las seis y media a verme, nos escribíamos, chateábamos algunas veces en el día. Mi esposo me dijo que lo conoció a Giovanny por internet y yo un día que estuvimos en la discoteca, el señor Giovanny creo que vendía celulares, dijo que tuvo problemas con la hermana y estuvo un tiempo durmiendo en la casa de la hermana de Gabriel, el padre de mi hijo, una vez que fuimos a la discoteca lo fuimos a dejar, era una casa de dos plantes color celeste, vivía en la parte de abajo, una vez ingresé para ver cómo era, porque ya quería vivir a parte, vi dos dormitorios, uno a la entrada y otro hacia el patio, un solo baño. Habían tres personas estaban atrás, cuando en el asadero oí a Giovanny y el otro Héctor y me dijo que el otro era Fernando el mecánico, que ellos le pidieron que lo maneje a ver cómo estaba porque era de la hermana de Giovanny que lo estaba vendiendo. Giovanny es una persona callada, el mecánico era quien más hablaba, Héctor tampoco hablaba mucho, su conversación era que se iban a jugar futbol. Lo conocía a Héctor Genaro Mina, lo conocía por mi esposo en un gimnasio, con Giovanny era con quien más conversaba, hasta estuvo viviendo en la casa de la mamá de Gary Gabriel. Era un carro grande, no se su marca, era un negro brilloso…”-.2.- GARY GABRIEL GARCIA PANCHANA Manifestó: “…trabajo en una discoteca y hago de taxi, 25 y a j. El día miércoles28 de septiembre, alrededor de las siete, tenía el carro afuera, iba a ver a mi señora, llegan Héctor y Giovanny en un carro, yo me sorprendía de verlos en ese carro, un KIA Portage, de los primeros, color café, iba manejando Héctor el negro y Giovanny al lado, les digo y ese carro, me dicen que es de la hermana, que quería venderlo, le dije que me iba a jugar pelota y que tenía primero que ir a ver a mi mujer y a mi hijo , a Abel Castillo y San Martín, donde su mamá, Giovanny dijo vamos a verla, primero lo pensé porque mi mujer era celosa y me hice el loco, me fui a cambiar, me asistieron y acepté, Héctor que estaba en el volante, me dijo conduce y la fuimos a ver a mi mujer, en el trayecto me decía que lo querían vender, que me iba a ganar algo, que a ver a mi mujer con mi hijo, se subieron adelante, pasamos comprando pollo en la 7ma y Portete, yo no quería que vaya Giovanny, pero ya tenían un poco de problemas con él, porque es gay, tenía una obsesión conmigo, quería solo andar conmigo, ir a la discoteca, el me daba dinero y yo le daba sexo oral y se volvió muy obsesivo conmigo, mi mujer era celosa, ella no conocía esa relación, ella decía que él era gay, yo trataba de decirle que era aniñado, que no era, pero lo llevaba con nosotros, era súper tranquilo, él decía que a su edad se sentía solo, como se portaba bien conmigo y un día le falle a mi esposa, estuve con una chica en la discoteca y mi mujer se entera con foto y todo y como con Giovanny estaba asfixiado, ya lo bloqueé del Facebook, me buscaba hasta en el gimnasio, como le dije que quería estar solo, me enteré que él le pasó la foto a mi mujer, le pegué, pero esa relación con él fue más lejana, su casa era en la 29 y la ¨o la P. Dos veces ingresé a su casa, luego de la discoteca, era los after para seguir chupando, para estar con alguna chica, la llevaba a su casa, para que no gaste, cuando estuve con él, nos íbamos a un hotel, vivía Giovanny con Héctor. Giovanny Trabajaba en una distribuidora de Claro, se desapareció como un mes, se había ido a Milagro a la casa de Héctor, me dijo que eran amigos de años y se vinieron a Guayaquil. Cuando ese día me fueron a ver, yo les dije para ir en mi carro, que por qué íbamos a ir en dos carros, ante mi insistencia me pidieron que les ayude a buscar un garaje, Héctor manejaba, cuando íbamos por la 25 me dijo que querían un garaje, se me había tarde para el peloteo, lo veo a mi hermano afuera de su casa, en la 26 y xxx, le pregunté un garaje y me dijo que a la vuelta había uno, mi hermano se subió a mi casa, era en la 27 y Maracaibo ese garaje, fue a preguntar y me dijo que no lo querían aceptar porque no tenía placa, le dije que le dejen los papeles, pero fuimos a otro, que no abrieron, les dije que quería irme al peloteo, yo ya me estaba enojando, porque no quería ir con Giovanny, fuimos a Urdesa, desde el sitio a donde juego, que es en la garzota, ya era tarde juego en Juligan. Me dijeron que como era tarde que vayamos a comer shawarma, estaban callados, Héctor estaba cortado en la mano y le preguntaba Giovanny si le dolía, querían comprar alcohol para limpiarle, estuvimos con mi hermano también.- Luego de comer nos fuimos a ver el carro porque era peligroso donde lo dejamos, cogieron el carro y me acordé del garaje de don Haro en la H y la 25, lo cogió y quedó el carro, me pidieron que los fuera a dejar, regresé como a las dos y media, yo debía haber regresado como a las doce y media, dejé a mi hermano primero, luego a ellos y fui a mi casa, al día siguiente me levanto como siempre, como a las diez de la mañana, voy a la vuelta, donde el mecánico que es amigo mío, Fernando, me dice que Héctor quiere ir a ver el carro, le dijo que él lo lleve, pero me dijo que no podía, por eso lo llevé, a Giovanny no lo vi para nada. El viernes es la última vez que lo vi en la discoteca, estaba ahí cuando yo llegué, como a las dos de la mañana, quería estar conmigo comer y conversar, yo me decido le digo que bueno, fuimos a un hotel en la 25 y la e, estaba normal, me decía que me quería, ahí me dio cien dólares por lo que hice, me dijo que mañana me escribía y no supe nada más de él. Era un día jueves 6 de octubre iba saliendo con mi esposa y mi hijo cuando voy saliendo y viro por la K para salir por la 19, entre la 25 y la 19, me intercepta la policía y que pare,, como tengo una hija con mi anterior señora, pensé que era por eso, revisaron el carro, me dijeron que estaba detenido, que tenía que rendir unas versione en la PJ, dejé el carro en mi casa y ellos me trasladaron en el patrullero, cuando llegué, les pregunté por qué estaba allí y un capitán me enseña la foto de un teniente desaparecido, les dije que nunca lo había visto y luego me enseñan la foto del carro y le dije que eso si, que unas personas me lo llevaron a la casa, me pidieron que les entregue a esas personas, no sabía qué pasó, las personas indicadas les podrían decir lo que pasó. Giovanny cambiaba siempre de chip y de Wathsapp, no sé por qué y a un amigo por medio de facebook le pregunto su número, la policía pensaba que le iba a decir algo para que haya, pero yo les dije que sólo yo sabía cómo tratarlo, que le iba a pedir para un tarro de leche. Luego el me devolvió la llamada, me dijo que pasaba que le han llegado unas fotos nuevamente a mi mujer, dijo que estaba en quito, creo que los policía habían pinchado el teléfono, ahí se enteraron. Yo no sabía que tenían ese negocio en su casa, no sabía que Héctor era Gay. Al negro Héctor lo conocía unos tres o dos meses, lo conocí por Giovanny, Giovanny siempre me iba a busca, casi todos los días me buscaba, asumí que iba a impresionar porque iba en carro.- Giovanny me dijo que quería vender el carro, siempre conversó con Giovanny, era medio nervioso, nunca lo noté raro, su actitud era normal. Héctor si estaba diferente, callado, no hablaba para nada, como que algo le pasaba, como que ocultaba algo, estaba como pensativo, la mano la movía, y cuando Giovanny le preguntó si le dolía decía que le molestaba. Asumo que me pidieron que maneje, porque me gustaba manejar mis amigos lo saben y me dicen Torete. El señor rodríguez Mina tenía una herida en la palma de la mano, creo que era la izquierda, yo le pregunté a Giovanny que le pasó y eludió la misma, no insistía, dijo no nada nada...”.- 3.- JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, MED Dijo: “…Practicó una autopsia médico legal del años 2016, 07 de octubre, en el cadáver de Goyes Herrera Wilmer Washington, e encuentra en proceso de putrefacción, fragmentado, en varias partes, se hace el estudio del cuerpo en la parte interna y externa, su causa de muerte es un shock hipovolémico por pérdida de sangre, hemorragia aguda interna y externa, por un arma punzo cortante, es violenta, el número de heridas tenía una herida cortante en la cara, en el cuello, siete en el tórax, una en región lumbar, la localización de las lesiones estuvieron ubicadas en estos sitos. Por los fenómenos cadavéricos tenía de fallecido de ocho a diez días. Tenía una laceración del pulmón, fue provocada por una herida punzo cortante en el tercio médico del tórax anterior derecho. Esta herida es ante mortem. Habían cortes de la extremidad cefálicas, extremidades superiores e inferiores, la superior derecha estaba en tres fragmentos, la inferior izquierda en cinco segmentos, la inferior derecha en cuatro fragmentos, es decir que estaba en 16 fragmentos, el cadáver fue traído por pedazos, una vez puestos en la mesa de la autopsia se armó el cuerpo , este desmembramiento o lesiones son post norte, tienen bordes nítidos inclusive el hueso con una herramienta que podía ser una sierra lo utilizado, faltó una de las extremidades, una de las superiores, la derecha, ya que al unirlos se indica en el protocolo de la autopsia, tampoco estaban los genitales, estaban ausentes al momento de realizar la autopsia, existe una herida cortante post norte. Este cadáver una vez realizadas la autopsia lo armaron para poderlo sepultar…”. 4. SUBTENIENTE EDWIN DAVID CHAMORRO HERRERA Le informó a este Tribunal, que: “…como de la Dinased fuimos alertados el 30 de septiembre del 2016, EN Horas de la mañana, no se había tenido contacto con él desde las 17h00 del 28 de septiembre del 2016, se vieron cámaras de seguridad en la vía Samborondón Salitre, centro comercial Milán ahí existe una salón de belleza, se ve que ingresa a las 07h30 que ingresa el vehículo, luego se ve que ingresa nuevamente a las 17h30, donde queda el gimnasio, se inició una investigación por secuestro, en otras cámaras aledañas se ve que pasa el vehículo, en el transcurso de la semana se realizaron investigaciones, grupos operativos nos dividimos para realizar las investigaciones, el jueves 6 de octubre se tuvo una información reservada que el vehículo se encontraba en el batallón del suburbio, indicó las características, que estaba en un garaje, se obtuvo el vehículo y se detuvo a dos ciudadanos Gabriel García y María José, que su apellido no recuerdo, se pidieron unas órdenes de allanamiento, para el garaje y el domicilio del batallón del suburbio donde se cometió el hecho, esta información se obtuvo de estos dos señores. Ellos el miércoles 28 según Gabriel García fueron Héctor y Giovanny a visitarlo a su domicilio, llegaron en un vehículo, les pregunta sobre el vehículo y Giovanny doce que era de su hermana y que lo estaba vendiendo, que él se iba a jugar futbol, que recogió a su novia, fueron a comer y luego le pidieron ir a dejar en un garaje, fueron a tres sitio que no lo recibieron, regresaron a ese sitio donde lo dejaron estacionado. María José, dice que vio el vehículo sin placas, que eran las mismas características del vehículo que estamos buscando. Gabriel García dijo conocer a Giovanny dijo que si y que tenía su número de teléfono, se hizo la ubicación por medio de este, se lo ubicó en Pedernales, un grupo de la Dinased fue hacia allá y se lo encontró en una casete vendiendo teléfonos, se ingresó al domicilio de él y en la mochila se encontró las llaves del vehículo y la memoria de la radio, se lo trajo por avión. En el sitio tres bocas se realizó una búsqueda, en cajas y embalados en fundas negras, una parte en osamenta y otras partes del cuerpo Del teniente. Por medio del amigo de Giovanny, se obtuvo la información de Héctor y Giovanny, se sacaron las boletas de detención y a Héctor Rodríguez Mina se lo detuvo en la ciudad de Guayaquil, en la urbanización socio vivienda. Giovanny lo llamó y por medio de medio telemáticos se lo ubico y lo citó Giovanny, y allí se lo detuvo. Giovanny dijo que el 28 de septiembre del 2016, dijo que el Teniente Goyes llegó a su domicilio en el Batallón del suburbio en calles Puerto López y xxx, 29, ellos arrendaban en la parte de abajo, que allí llegó que tenía una cita con el señor Héctor, que daba masajes, que cuando el ingresó Héctor lo tenía hincado con un cuchillo en el cuello, que cuando Giovanny entró le dijo que vas a hacer, en ese momento le da una puñalada en el cuello y los hiere en algunas partes y con un machete le da en el cuello, Giovanny como había mucha sangre le dijo que desmiembren el cuerpo que era la única forma de sacarlo, llaman una furgoneta porque una carne se les ha pasado y que tenían que botarla, toman el cuerpo embalado en una funda negra, lo van a botar en la perimetral por Tres ocas. En la otra versión dice que Héctor le estaba dando el masaje entra Giovanny y le pone el cuchillo en el cuello, le pide todas las pertenencias, como el Teniente hace un movimiento y le da una puñalada en el cuello, como le salía mucha sangre, toma un machete y le da en el cuello hasta despegarle casi la cabeza y luego comprar sierras para cortarlo. En la investigación participó el Teniente de la Dinased Mario Padilla y dentro de esas investigaciones participamos en con señor Fiscal, vinieron algunas grupos de quito para el apoyo. Se inició la investigación por secuestro, luego por asesinato.- El cuerpo se encontraba en varias fundas, un brazo, una pierna, en otra el torso, dentro de la investigación es complicado, van vehículos, gente pasa, nos acercamos al sitio, porque ahí dejan basura. Nosotros hicimos una difusión por la desaparición del Teniente Goyes con el vehículo, en la Puerto López y Bacas Galindo, 38, pienso que dieron el aviso porque salió en televisión.- Cuando Giovanny entra la cuarto el Teniente si se encontraba con vida, Giovanny dice que Héctor lo tenía de rodillas y con un cuchillo en el cuello de parte de Héctor, que había ido el Teniente Goyes a recibir el masaje de parte de Héctor. Los dos procesados se echan la culpa el uno al otro, la compra de la sierra lo hace Héctor porque Giovanny lo manda a comprar. Indica Giovanny que la fragmentación del cadáver lo hizo Héctor y en la versión de Héctor dice lo contrario…”.- 5.- RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, SARGENTO SEGUNDO Expresó: “ … yo me encontraba en la oficina de la Dinased en la sub zona Guayas, presenté la denuncia como acto urgente, porque no aparecía mi teniente Wilmer Goyes, en la fiscalía del cantón Salitre, el salió el miércoles 28 de septiembre, iba a entregar documentación en la fiscalía de Placas, al día siguiente tenía que ir a una audiencia, se llamó a los móviles de él y como no contestaba, el viernes se presentó la denuncia, yo era el más antiguo en la oficina, el Teniente Goyes era Jefe de la Dinased en la Sub zona Guayas, abarca los cantones de la provincia del Guayas, lo subrogaba mi teniente Silva pero estaba franco y estuvo el teniente Chamorro. El 28 mientras fuimos a formar al distrito, al regresar a la altura del registro civil, lo vimos pasar en el vehículo 4919, dijo que se iba a la fiscalía de Playas y por reporte dijo que al día siguiente necesitaba una carpeta en el cuartel modelo, con el la Dra. Chiriboga, cabo P. Paredes y el Coronel Cuellar, sobre un caso que llevaba el compañero, yo tuve que verificar las bases y encontré un número de fono y pregunté si el Teniente había avanzado hacia allá dijeron que no, por eso se comenzaron las investigaciones por la desaparición.- Salió de la oficina en el Kía Sportage, placas no tenía. Comuniqué del particular al Teniente Chamorro....”.- 6.- FAVIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, CABO PRIMERO. Manifestó: “…realizó una pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y levantamiento de vestigio, se lo realiza previa disposición del Ecu 911, el día viernes 7 de octubre del 2016, a las 13h00, hasta el distrito Norte Bellavista, sector perimetral tres bocas, en una vía de abundante circulación vial, al llegar al lugar se protegió el lugar de los hechos, existe abundante vegetación, se toma referencia del lugar de los hecho el poste signado con el número 50, que se encuentra ubicado en el lado derecho de la vía en sentido sur norte, sobre la maleza se encuentra lo siguiente: sobre la maleza se encontraron varios bultos de color negó, con cinta de embalaje color café, se los individualizó con numeradores, No.1 contenía en su interior el dorso de un cuerpo humano, e encuentra en estado de descomposición no tiene las extremidades inferiores, superiores ni la cabeza; con el nó2 otra funda no posee ningún resto; en la No.3, tenía recubierta con cinta en embalaje una sábana multicolor, que contenía en su interior la cabeza de un cuerpo humano; en No.4 otra funda plástica, sin nada; en el No.5 una funda plástica con un nudo, en su interior varios restos humanos, como una mano; No.6 otras fundas plásticas y cinta de embalaje con parte de las extremidades inferiores.No.7 cinta de embalaje que contenía el pie izquierdo; la funda 8 no contenía nada, sobre la intemperie una parte del brazo derecho, el bulto No.10 una funda negra con cinta de embalaje transportes, parte del cuerpo, muslos ,rodilla; del No.10 tres fundas con cinta de embalaje; el No.11 cinta de embalaje transparente; No.12 restos humanos cubiertos con cinta de embalaje, No.13 fundas plásticas y multicolor,, no posee ningún resto; No.14 un fragmento del multo izquierdo. No.15 cinta de embalaje. A las cintas de embalaje y fundas de embalajes se les dio tratamiento de origine dactilar, se encontraban con abundante suciedad y no fue posible levantar ninguna huella. También se levantó una funda negra con basura. Los cortes son limpios en las diferentes partes del cuerpo encontradas. Las heridas en el dorso por la parte de la clavícula se observa en la foto, una herid punzante en la región lumbar, todos los cortes son nítidos, son cuando son hechos con máquina o algo que haya ayudado que no causa rotura sino corte, es con algo mecánico. Está en el lugar de los hechos el señor Fiscal Fabrizio Neira, quien lo dispuso de manera verbal, estuvo conmigo el Teniente Luis Pino y el Policía Washington guanga, mediante cadena de custodia se entregó al departamento médico.- Los restos se encontraban dispersos como se indica en el plano que se exhibe, un radio de cien metros a la redonda donde se buscaron los restos, en el torno estaba un bóxer con desgarro de fibras textiles.- desde la una de la tarde hasta las cuatro de la mañana, el cadáver luego de fijado se lo traslada al depto. Médico…”.- 7.-. WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS, CABO SEGUNDO Dijo: “…El 28 de septiembre del 2016, por disposición del Subt. David Chamorro, me puse en contacto con el Teniente Goyes, para realizar en el cantón Playas, lo dejó en vehículo Kia en el centro comercial Molan Plaza y abordó el patrullero que conducía , para posteriormente trasladarnos hasta Playas a la Fiscalía, como no se encontraba el señor fiscal con quien tenía que tomar contacto el Teniente, pidió que retornáramos a Guayaquil, como a las 10h00, fuimos a la Policía judicial, dijo que iba a hablar con una señora fiscal en el lugar, salió de allí y dijo que el conducía para que entregar unos oficios en unas dependencias en esta ciudad, me indicó luego que retornáramos donde estaba su vehículo en Plaza Milán, como a las cuatro o cinco de la tarde, ingresamos en el patrulleros, me agradecía que se iba a quedar en el gimnasio, me dijo que vaya a mi lugar de trabajo, me retiré y fui a Milagro, no me dijo nada más, luego se iba a su lugar de trabajo en Salitre, estaba puesto un jean azul, creo camiseta azul, cargaba un bolsito. Tenía dos teléfonos uno de la institución, un Samsung y el otro personal un IPhone. Antes de retornar a Guayaquil nos servimos algo, pagamos cada uno en efectivo.- conversé con él y estaba un poco triste, porque su mamá estaba un poco delicada.- El utilizaba un Kia Sportage color verde, era nuevo recién entregado…”.- 8.- teniente POLICIA DARIOS ISRAEL ESPINOZA BENITEZ Manifestó: “…El día 7 de octubre del 201, a las 16h30, mediante oficio por Fabrizio Neira, se delega para la inspección ocular y la prueba de luminol) es un químico que se cataliza ante el hierro,, da una luz visible a residuos de sangre a así sea de una parte por millón). Se inicia con la pericia en av. Asad Bucaram 29 y Puerto López, en la Mz 1280, (29 y l ñ) un inmueble de hormigón armada de tres plantas. Al costado izquierdo existe una puerta corrediza que representa un pasillo, que lleva a un departamento que nos lleva sobre el plazo izquierdo un baño, pasando este un espacio para cocina, otro espacio como dormitorio dos, otro baño, NO.3, regresando a la cocina existe otra puerta que lleva a otro dormitorio No.3, al costado sur una puerta metálica que nos lleva al patio. Se aplica el luminol en cada uno de los ambientes, en el dormitorio No.1, en el piso se obtuvo positivo, tiene signos de limpiamiento y arrastre, se toman isopados, junto a un mueble rosado, el lado norte, este del piso: en el mismo ambiente en la pared sur, da positivo, muestras dinámica de limpiamiento se toman seis muestras de isopado, en la puerta de ingreso en la pared también, en el baño se atomiza al luminol, se observa signos de limpieza, se toman cuatro muestras, dos del lavamanos y dos del piso del baño 1; en el ambiente de sala comedor dio positivo, también de limpiamiento y arrastre, se toman muestras de isopado del piso, en el pasillo también dos positivo dio signos de arrastre, e toman muestras con isopado; se toman muestras de maco de la puerta y del piso; en la concina también dio positivo, dinámica de limpiamiento, se toman dos de la llave del lavaplatos y cuatro del piso; en el dormitorio No.3, dio positivo, proyección de limpiamiento, se toman 8 muestras con técnicas de isopado, en el baño 3 dio positivo, con dinámica de limpiamiento, se toman muestras con técnica de isopado, de la bañera, de la llave, del piso; en el otro baño dio positivo se levantan tres muestras, del piso, de la llave de agua del lavadero y del piso del patio, todas estas muestras se enviaron al laboratorio de criminalística. En el baño tres existe dos puertas de acceso.- El luminol es una formula química, realicé esta pericia con Larry Bautista y Valdiviezo Edison. Limpiamiento significa que existen características se observa una dinámica de fricción de un objeto sobre la superficie y limpiamiento porque no existe. En las fotografías donde se observa la característica común de limpiamiento, en el dormitorio uno) 45) aún sin el luminol se aprecia el limpiamiento, se lijó la pared, nosotros ingresamos al domicilio para una inspección ocular técnica, posterior realizamos el luminol, la segunda pericial todo fue el mismo día. INSPECCIÓN OCULAR TECNICA. El mismos día a las 14h40 nosotros fuimos posesionados para realizar la inspección ocular al inmueble, distrito Portete, el inmueble tiene tres dormitorios, tres baños, una cocina y el patio, se encontraron un sujetador plástico en el pasillo, dos fundas plásticas y un polímero en la sala comedor, una botella de polímetro transparente con una sustancia negra, con cordón presenta avetado, en el marco de aluminio de la puerta corrediza, una funda plástica azul verde, se observa tres rastro dactilares en vidrio de la ventana en la pared este del dormitorio 1, dio positivo a Héctor Rodríguez Mina. En el vidrio de la ventana del dormitorio 2, no arrojó correspondencias preliminares. Tenemos una mancha color rojo, a 2.55 metros desde él puso, otro en la cerradura cilíndrica de la puerta de madera del dormitorio No.1, otra mancha en el piso del dormitorio No.3. Se observan signos de limpieza en la pared del dormitorio No.1, existe un sobre con facturas de Manuel Lázaro, otro sobre con un currículo de Kety Ivonne Coral Rivera en el armario. Se levantaron seis datos de rastros de origen dactilar, luego de realizar la experticia, el levantando en el dormitorio No.1, únicamente dio positivo a Héctor Rodríguez…”.- 9.- JONATHAN VIENTE REYES ZUÑIGA, CAPITAN Manifestó: “…Se realizó el informe de inspección ocular técnica Y APLICACIÓN DEL LUMINOL, EL 20 DE COTUBRE DEL 2016, para verificar rastros de sangre en el Kia Sportage, color gris sin placas, es una escena móvil, 23h00 del 7 de octubre, pertenece a la Dinased, Encontraron dos muestras de una mancha marrón en el interior de la agarradera de la puerta anterior del conductor; se atomiza con luminol el volante indicio 2, dio positivo; se aplicaron isopados para tomar las muestras; se realizó el luminol en la parte media, de los cambios, en la palanca se pudo obtener una nuestra de una macula que se encontrada, se atomizaron las otras partes del vehículo y dio negativo.- El vehículo se encontró en las calles. Se realizó reconocimiento dactilar en el espejo retrovisor, no se pudo obtener una huella latente, se levantar cabellos. También realicé la inspección ocular técnica del vehículo Kia Sportage del 7 de octubre del 2016, notificados por el ECU911, nos trasladamos a las calles Julio Andrade y Bacas Galindo, estaba presente el señor Fiscal Fabrizio Neira, es una escena abierta, dos casas en el solar y allí un garaje con piso de tierra, están estacionados seis vehículos, pegado a la pared estaba el vehículo de la Dinased, que utilizaba el señor Teniente Goyes, se tomó isopados de las puertas , de las manijas de sujetación del 1 al 9, también se realizó con la técnica de espiral, elementos pilosos, por el pela 10, otro numerado11 y otro indicio el 12 y el 13 en el asiento posterior, otro fue levantado en el lado derecho del asiento trasero, otro del asiento del copiloto. Se levantó una botella de plástico transparente con logotipo celo, debajo del asiento del conductor, una libreta de apuntes de fomix del asiento del copiloto, un objeto de plástico , un papel con código de barras del Mall del sur. Los objetos recabados fueron enviados al laboratorio para su ADN. Los propietarios permitieron el ingreso, no estaban la mascarilla ni la porta llanta de emergencia. Cuando ingresamos el vehículo estaba cerrado y nos entregaron las llaves....”.- 10.- MARIA ELIZABETH HURTADO FIALLOS, CABO PRIMERO Dice: realizó la pericia del cotejamiento de una evidencia en el sistema Avis con primero David López, del cotejamiento de las evidencias obtenidos en la inspección ocular, la huella dactilar dio positivo a Héctor Rodríguez el rastro dactilar, determinándose que se trata de una sola persona. 11.- DANIEL ANDRES BAJAÑA ZAMBRANO Expresó: “…el 29 de septiembre del 2016 me contactaron para hacer una carrera, que esté allá en el lugar donde vivía Giovanny, la 29 y la Ñ, me dieron que está las siete o siete y media de la noche, me contactó por wathsapp, me dijo que me iba a pagar 30 dólares no me pagó, cuando llegué también estaba el moreno, comenzaron a subir una gaveta, dijo que se les había dañado una carne porque los habían contratado para una parrillada, eran dos o tres gavetas, creo que eran azules, en la parte del medio de la furgoneta no olía a nada extraño, yo no me bajé de la furgoneta, ellos subieron las gavetas,, yo los vi normales, a mi lado se sentó el moreno creo y Giovanny se sentó atrás, a la perimetral, fuimos a la tres bocas, cuando íbamos por ahí me dijeron que pare y ellos las lanzaron, nunca toqué las gavetas, me dijeron cuando los regresé a su casa, me dijo Giovanny que me pagaba al día siguiente, yo solía hacer fletes porque mi papi me prestaba la furgoneta y él me contaba, vivía en diferentes lugres él, dijo que se había peleado con la hermana y estuvo donde un amigo, no recuerdo, lo conozco desde hacer cinco años atrás, lo veía muy rara vez, él tenía mi número, no lo he cambiado, me dijo que quería una carrera porque quería botar una basura, ellos actuaban normal. Ellos en el trayecto iban callados, yo no pongo precio, Giovanny me dijo el valor del flete, como no tenía trabajo eso me servía. Los identifica a los procesados presentes…”.- 12.- GRACIELA PATRICIA GUERRERO JIMENEZ, PS. Expresa: ¨….como funcionaria del ministerio del interior, la unidad de Dinased me contacto por la desaparición del señor Tnte. Wilmer Goyes, un día miércoles 28 de septiembre del 2016, nos trasladamos a Guayaquil, para tener conocimiento de los antecedentes y qué sucedió, la denuncia la presentó el sargento guerrero, se empezó la búsqueda y al tener conocimiento que se había localizado el vehículo del teniente se dio a parte operativa de la policía, se encontraron a las personas implicadas en este hecho, se los detuvo y no podía intervenir como psicóloga, luego que estuvieron en la penitenciaría y estuve presente en la reconstrucción, por eso pude preguntarles algunas cosas, existían algunas inconsistencias, hablando con el señor Rodríguez quien indicaba que era la segunda vez que conoció al teniente Goyes, que se acercó a la casa donde ellos arrendaban, donde daban masajes de relajación y el Teniente como no se sintió conforme con el masaje recibido, regresó en forma agresiva y el señor Rodríguez escuchó una voz que le dijo que lo ataque y con un cuchillo le cortó la garganta, el señor Collazo se encontraba en otra habitación en el mismo departamento y escuchó una bulla salió a ver qué pasaba y se encontró con esta escena, como estaba sufriendo le dijo que haga algo y como no sabían que hacer y le quitaron la vida al señor Goyes. En perfil crimina de cada uno de los detenidos, se utiliza la técnica quinésica, para ver rasgos de su personalidad, sus relaciones familiares y su yo interior. En el caso del señor Rodríguez claramente indiqué que su personalidad es excéntrica, desconfiada, aparentemente no podía diferenciar al información del exterior y la que crea en su psiquis, tendría alucinaciones y se investiga consume de sustancias, el indicaba que no, pero utilizando técnicas neuro lingüísticas, se divisaba en el rostro que el utilizaba anabólicos o esteroides para su musculatura, lo que provocó las alucinaciones.- Me llamó la atención que en algunas preguntas con relación al hecho, no recordaba o no sabía que lo había atacado por la espalada, pero en otras si sabía las partes en que lo había cortado.- en relación al señor Collazo, es una persona introvertida, desde mi punto de vista, las personas con las tendencias y con la forma de ser y con el conocimiento intelectual del señor Collazo es muy difícil no conectarlo con la escena, el señor Rodríguez dijo que no tenía nada que ver, yo le decía que si no tenía que ver el señor Collazo porque estando cerca de la ventana y con gente transitando, porque no pidió ayuda, dijo que el señor Rodríguez lo tenía amenazado y no podía salir, no es coherente, porque si Rodríguez estaba en una situación que no sabía que hacer no podía desarrollar otro acontecimiento, es un hecho difícil de poder entender. Existe mucha incoherencia en los relatos de estos señores. Había concluido, que no hay coherencia entre los dos señores involucrados, hay que considerar que no sabían que era una persona miembro de la institución policial, no tiene sentido su actuación, cuando se enteraron que era policía tomaron sus documento, el señor collazo quien dice que estaba amenazado,, dijo que botó los documentos n un basurero de la calle, que tenían una sierra manual en la casa y que se salió a buscar una sierra eléctrica, alguien salió y pudo comprar, allí el señor Collazo pudo pedir auxilio si es que estuviera amenazado. Según mi profesión, sugerí un estudio de la actuación del señor Teniente, porque es un rimen pasional, con saña, que se tome en cuenta que lo implicados estén considerados responsables.- Existe incoherencia en sus relatos, existen espacios en los que estas personas justifican la secuencia del hechos. Existe complicidad pero los dos estuvieron en los hechos. El señor Collazo dijo que siempre estuvo amenazado, es una persona introvertida y puede tener temor, pero si hubo complicidad, fue testigo de lo que estaba sucediendo, en el ámbito técnico científico, se puede establecer la forma en la que fue degollado. Pero en el puto de vista psicológico participaron los dos señores, se está cubriendo algo y rodríguez se implica el personalmente. Collazo no actuó bajo amenazas. Existe participación clara en el homicidio de esa magnitud si está presenciando el hecho, si él no hubiese querido participar hubiere pedido ayuda…¨. 13.- CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR, CABO PRIMERO Manifiesta: “…el día 07 de octubre del 2016, estaba como jefe de patrulla de bravo dos, personal de la Dinased del área de desparecido, decía que tal vez sobre la perimetral en un costado habrían restos del cuerpo del señor Teniente Goyes, desaparecido, se trasladaron desde la 25 de julio hasta el sector 3 bocas, se pudo localizar varias fundas de color negro de plástico, al verificar el interior de ellas ,e estaban restos humanos por lo que se realizó el levantamiento del cadáver con la presencia del fiscal, Ab. Fabrizio Neira, del cantón Salitre, se notificó a Criminalística para que haga la inspección ocular de los hechos, se trasladaron los restos hasta la morgue, mediante los rastro dactilares se determinó que pertenecían a Wilmer Goyes Herrara, desde el 28 de septiembre del 2016 estaba desaparecido el teniente. Por fuentes humanas y por pericias se pudo determinar que parte del cuerpo del teniente se encontraban ahí.- El personal que realiza los levantamiento del cadáver se lo delega como investigador, el señor Fiscal dispuso la investigación, se tomó versión a varios ciudadanos la señora Zapata, 29 ente la Ñ y la O, quien manifestó que era a esposa del propietario del domicilio, donde se cometió el asesinato de Wilmer Goyes, el 7 de octubre del 2017, a las 14h30 aproximadamente, escuchó que golpeaban la puerta y vio que varios policías trataban de abrir la puerta y bajó para abrir la puerta, facilitando el ingreso, indicándole el motivo para esta diligencia, se le indicaron las fotos de los sospechoso reconoció al señor Rodriguez Mina, a quien su esposo le alquiló el departamento y tenían un contrato de arrendamiento, Armendaris Castañeda es su esposo. También reconoció a un ciudadano con el nombre de Geovanny, quien vivía en el departamento de Genaro Rodríguez Mina, en el mes de agosto había visto al ciudadano Wilmer Goyes, de quien se le enseñó una fotografía, el 28 de septiembre no lo vio y no escuchó ningún ruido, ni nadie que pida auxilio. El 23 de octubre dl 2016, se tomó la versión a Morejón Parrales María José, quien dijo que el 28 de septiembre del 2016, cuando estaba en el domicilio de su madre en San Martín y Abel Castillo, como a las 20h00 llegó su conviviente García Panchana Gary Gabriel, quien conducía un vehículo Kia Sportge color Gris, con un el ciudadano Giovanny y otro de tez negra, se subió al vehículo para ir a su residencia, en las calles 25 y la J. Un patrullero los interceptó y les pidió sus identificaciones y lo trasladó a su conviviente hasta el cuartel de la 29 y la J; posteriormente se lo trasladó a las instalaciones de flagrancia y allí Giovanny estaba detenido en ese lugar. Se tomó la versión de García Panchana Gary, dijo que el 28 de septiembre, llegó Geovanny Collazo con otra persona, que lo conocía como el negro, en un vehículo Sportage color gris, a su domicilio como a las 20h00, que se iba a jugar futbol, pero primero iba a ver a su conviviente, le dijeron que se suba al carro, que lo llevaba, pero que él conduzca y así lo hizo, llegó a la casa donde estaba su conviviente y en el mismo vehículo la trasladó a su casa. Estos se retiraron del lugar y él se bañó y se cambió para ir a jugar pelota, lo regresaron a ver en unos 25 minutos, Geovanny le pidió a Gary para dejar el carro en el garaje, Gary estaba en su vehículo personal, en algunos sitios no le permitieron guardar el carro porque no tenía placas, al ver esta negativa, se fueron a la 26 y Goyena, dejándole a un costado de la vía el Kia, gris y se trasladaron al sector de Urdesa a comer Shawarma, Héctor se bajó y se percató que tenía una herida en la mano izquierda y allí se llevó la mano porque tenía sangrado. Retorna hasta la 26 y Goyena donde estaba el vehículo Kia, se dirigen a un garaje en la 25 y la H, donde lo dejaron guardado hasta el siguiente día, el señor Gary los trasladó a los ciudadanos hasta la 29 y la ñ donde vivían y él regresó a su casa. Al siguiente día el señor Gary había salido de su domicilio a una mecánica y lo vio por el sector a Geovanny y le dijo que iban a retirar el vehículo, le pidió que lo lleve a Héctor a retirar el vehículo. Geovanny Collazo y Rodríguez le preguntaron que iba a hacer el día siguiente y se fueron a una discoteca y luego se fueron a un hotel de la E, Geovanny le hizo una propuesta de mantener relaciones sexuales y le dio dinero, permaneció allí parte de la madrugada. Se tomó la versión al señor Haro Zapata de 70 años, dueño del garaje donde se dejó el vehículo el 29 de septiembre, dijo que por su avanzada edad, se olvidado cosas, no se acordaba si le dejaron o no el vehículo, no lo conocía al ciudadanos procesados, cuyas fotos se le puso a la vista. Bajana Zambrano Daniel Andrés también rindió versión, dijo que el 29 de septiembre, a las 10h30, había recibido varios mensajes a su teléfono de parte de Geovanny Collazo, quien le pedía que le realice un flete para trasladar una carne que se les había dañado, a las 19h30 se trasladó a la 29 y la Ñ donde vivían los procesados, allí subieron varias gavetas, les preguntó que tenían esas gavetas, que era una carne de caballo que se había dañado y que iba a ser utilizada en una parrillada. Fueron por la perimetral en el sector tres bocas, donde bajaron las gaberas y las dejaron botadas en dicho lugar. El 2 de octubre del 2016, el señor Goevanny collazo lo llamó a Daniel Zambrano Bajaña, manifestándole que le ayude a mover un vehículo sustraído. También se tomó la versión a Vera Barzola Giancarlos Efraín, quien se identificó como entrenador del gimnasio Jauría, se le preguntó si conoce a Wilmer Goyes, dijo que si lo conocía que era alumno de su compañero de Oder Salazar, dijo que un día miércoles se había percatado que Wilmer Goyes ingresó al gimnasio, ingresó al baño, pero inmediatamente se fue.- Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la 29 ) Assad Bucaram) y la Ñ o puerto López, era un domicilio de dos platas de propiedad del ciudadano Armendáriz Castañeda Danny Omar, se habría producido en el hecho en la planta baja donde dormía Héctor Rodríguez, también se hizo la concurrencia donde se encontró el cadáver, a la altura de la perimetral en el sector tres bocas, se hizo el levantamiento de varias partes de un cuerpo humano, luego de la pericia de identidad humana fue Wilmer Goyes. Se hizo la concurrencia al garaje en Vacas Galindo y Max Müller.- El día 7 de octubre del 2017, en el sector dos bocas, se visualizaron varias envolturas en fundas plásticas con cinta de embalaje diseminadas en unos diez metros, algunas fundas habían sido rotas por un animal o persona para verificar su contenido…”.- 14.- VICTOR EDWIN ARIAS ROMERO, CABO SEGUNDO Hizo conocer: “…Reconstrucción de los hechos es un informe de reconstrucción de los hechos, solicitado por fiscalía, se realizó el 24 de noviembre del 2016, a las 15h00, en la 29y la Ñ, con los actores del caso, se encontraban presentes, el señor Genero Rodríguez Mina, CC 0919862136, con sus abogados, el señor Collazo romero , CC0915670111, , en las conclusiones del presente informe, dijo que Genaro Rodríguez Mina, a las 17h30, luego de contactarlo a Daniel como un masaje y sexo oral, ingresó y le dio el masaje por la espalda, le pidió que le haga el trabajo completo, que le haga el sexo anal, se puso bravo el señor Daniel, por eso tomó un cuchillo y le puso en el cuello, allí entra su compañero Collazo y por un movimiento brusco de Daniel se corta la yugular, que ingresó Geovanny Collazo, y para que no sufra cogió un machete le cortaron el cuello, lo llevaron a otro cuarto, revisaron sus cosas y se dieron cuenta que era policía, que su carro estaba afuera y que los dos procesados lo fueron a dejar abandonado en un garaje, en la noche discutieron entre los dos, decidieron comprar una sierra manual y otra eléctrica, le dijo a Collazo que lo corte como no lo hizo, él lo hizo y le pidió a Giovanny que lo ayude a embalar, Collazo llamó a una furgoneta para que los lleve, llegó y subieron las gavetas a la misma lo llevó a la perimetral. Jouvín Collazo Guerrero dijo que Héctor Rodríguez le dijo que iba a llegar un cliente, le dijo que era Daniel, por eso se fue a su cuarto, luego de unos minutos escuchó una bulla, Héctor Rodríguez lo llamó con un silbido, fue y vio que estaba forcejeando, le dijo que esté tranquilo, pero producto de este forcejeo este señor se cortó el cuello, pero hacía un ruido extraño, Héctor Rodríguez cogió un machete y le cortó en cuello, le metió una puñalada en la espalda, Héctor Rodríguez fue a comprar una sierra y le pidió que le ayude a cortar el cuerpo, él se negó y lo hizo su compañero, le pidió que le ayude a embalarlo, llamó a un amigo para que poder trasportar estas gaveta y botarlas, la conclusión es que Genaro rodríguez Mina le dijo con un machete en el cuello al señor hoy occiso, corroborado por Geovany Collazo, que le dio una puñalada por la espalda.- Con fotos se hace la gráfica de lo que ocurrió.- Ellos reconocieron haber cometido el ilícito.- Se contradicen en la posición del cuerpo y le corte del cuello.- Rodríguez Mina, dice que los documentos y la ropa las botó Collazo. Collazo dice que rodríguez le obligó a romper los documentos, allí le dijo que era Teniente.- el cuchillo indicaron que se encontraba en una platera y el machete Rodríguez o dice dónde estaba el machete. Héctor rodríguez como estaba boca abajo y me seguía insultando y para amedrentarlo cogí el cuchillo de la platera y se lo pongo en la nunca, lo llamó a mi compañero Geovanny, que estaba lejos, lo tenía con la mano en la frente y el cuchillo en la nuca, mi compañero dijo cuidado con lo que vas a hacer, el señor Geovanny Collazo dijo que se encontraba intimidado por el señor Rodríguez, le pide que saque la ropa y le lanzó la escoba, pensé en salir pero la puerta siempre estaba con llave. Jouvín al ver que cuando entra Rodríguez le corta el cuello. Quien le quitó la vida fue Rodríguez Mina Héctor Genaro. Rodriguez dice que la sierra eléctrica la compró Geovanny, pero no se utilizó, ya que no cortaba, quien lo cortó es Genero Rodríguez, el mismo lo embaló, la foto 23 regresa cuando Rodríguez lo amenaza a Geovanny para que corte el cuerpo.- y la siguiente es del momento que lo amenaza y se niega a hacerlo…”.- 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Adjunta los documentos con los que justifica su aserto.- 4.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA.- Adjunta la certificación de la institución Policial con la hoja de vida del occiso Wilmer Goyes, que era Teniente, oficial en Servicio activo, con calificación de sobresaliente.- Hace suyas las prueba de la fiscalía.- 4.4.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS .1.- TESTIMONIO HÉCTOR GENARO RODRIGUEZ MINA Expresó “… ser ecuatoriano, de 35 años, soltero, instrucción bachiller, agente vendedor, domiciliado en la ciudad de Milagro, av. 9 de Octubre entre la 24 y mayo y calderón.- Cuando salía de la empresa en la que trabajaba, me fui a vivir en Guayaquil, en la 29 y la Ñ, con el señor Collazo, daba masajes en esa casa, allí fue por medio de la página Web que hizo, llegué a conocer a los clientes, el señor Daniel fue por segunda vez a que le diera  mansaje de relajamiento, en la primera vez que fue le di masaje y sexo oral, le di mis servicios le cobré 30 dólares y la segunda vez que fue Giovanny Collazo recibió la llamada, sacó el cupo, llegó como a las 5:30 PM, estaba apurado y quería el servicio completo, este consiste en masaje, el cliente debía hacerme sexo oral y yo tenía que hacerle el sexo anal y como no quise me insultó a la madre, me dijo chucha es decir que mi plata no vale, tranquilo que no me vas a obligar, como me iba a cambiar de casa, tenía los instrumentos de cocina allí y le pongo en cuchillo en el cuello, le dijo ahora quien tiene el control allí lo llamé a Giovanny, le dijo giro, él le decía que era servicio completo, Giovanny entró con un cuchillo de cocina, Daniel le dice dame la tarjeta, en el pantalón tenía 300 dólares y le da una puñalada en la espalda y allí me voy cortando en la mano, tengo la cicatriz, allí lo solté y empezó a sangrar, Giovanny estaba allí y quería pegarle y cogió el machete que estaba detrás de la puerta donde daba masajes, le comenzó a pegar en el cuello,  a lo que vio la billetera y vio los documentos, se dio cuenta que era policía, me dijo tú me metiste en esto tú mismo tienes que sacarme, me estaba utilizando como gancho ciego, tuve que arrastrarlo hasta el dormitorio de atrás, habían 3 dormitorios, tuve que ayudarle a limpiar la sangre, Giovanny me dijo vamos a guardar el carro, llamemos a Gabriel García que es de Bastión, yo solo obedecía, fuimos y Giovanny le dice que ese carro lo estaba vendiendo, vio éste que en el carro tenía sangre y preguntó , le dije que me corté, fuimos a ver a su mujer y compramos pollo , fuimos a su casa y la dejamos a la mujer y al hijo que los habíamos ido a recoger, fuimos a tratar de dejar el carro, pero como no tenía placa, no lo querían recibir, García quería irse a hacer deporte y lo dejamos en la calla, luego nos llegó Gabriel Garcia a comer Shawarma, lo recogimos a su hermano, no sé qué estaban negociando,  nos fuimos a la casa de regreso, fuimos a la 22 y la Ñ, Giovanny le dijo algo a él y entró a la casa y vio el cuerpo al fondo, se quedó callado, salió y se fue a la casa, no sé qué habrán conversado, al día siguiente salimos a ver el carro y lo guardamos en un garaje en Vacas Galindo y la 38, Giovanny compró una sierra eléctrica en una ferretería,  él dijo para hacerlo pedazos al occiso, es un esmeril, le dije yo que no quería saber nada, me dijo también que la sierra no servía que debe ser manual, fui a comprar, el mismo la usó y lo hizo pedazos al señor,  el tiende una amigo que se llama Daniel que tiene una furgoneta, le habló para embarcar eso, que era una carne de la española que no le valía, que era de cabello, el chico no sabía que era, la botamos y nos regresamos, nos cambiamos porque se acabó el tiempo de arrendar, él se fue a Pedernales donde lo capturaron, la hermana de Giovanny me dijo que me echara la culpa por que ellos tenían dinero y que me haga el loco, que luego me sacaban, por eso yo dije que escuchaba voces, nunca he puesto abogado privado porque no tengo recursos, puso él abogados particulares, pero lo dejaron botado.- Giovanny Collazo fue quien le hizo las cortadas en la espalda, Giovanny y la hermana me prometieron que me iban a sacar, me prometieron cincuenta dólares cada mes, pero sólo me dieron cinco meses.-  El Teniente estaba acostado en la cama, yo lo tenía con el cuchillo en el cuello, Giovanny se da la vuelta y le da  la puñalada, el teniente se mueve y se corta el cuello con el cuchillo que lo tenía puesto, el cuchillo era grande, de cocina, el otro cuchillo con el que le dio Giovanny era de cocina pero más chico, con el mismo lado que le corto el cuello el cuchillo me corté la mano, era muy filudo.-Giovanny practica satanismo y brujería,  mientras cortaba el cuerpo se quedó encerrado casi todo el día en el cuarto, Giovanny lo cortó y lo embaló, yo lo ayudé a subir a la furgoneta.-Collazo es un perverso que lo cortó en pedazos, él debe saber de los genitales del Teniente.  Giovanny es master en lo que es computación, el creo la página, utilizaba la página y cobraba, yo hacía el servicio, el teniente me iba a pagar $40,00, el perverso cogió los dos teléfonos, el anilla que usaba, tenía plata en el pantalón más de $200,00.-Sólole dio una puñalada.  Yo no lo he amenazado a Giovanny, eso es mentira,  el machete estaba atrás de la puerta donde yo estaba y lo cogió él,  Giovanny lo decapitó…”.- 2.- TESTIMONIO JOUVIN GIOVANNY COLLAZO GUERRERO Dijo:”… Que es ecuatoriano, de 43 años de edad, soltero, secundaria, comerciante, la Ñ y la 29.- Quiero pedir perdón a los presente y los familiares, desde que me cogieron en Pedernales, no he agregado ni aumentado, siempre ha sido el mismo, mi error fue haber creado esa página, no soy Hacker, cree una página de gay, para dar masajes, cuando fue el teniente la primera vez, no sabía que era Teniente, se hizo llamar Daniel, sólo lo salude, en esos días creo que se había enlazado una amistad con Genaro, yo por eso ya no hablaba con ellos, el día miércoles 28 lo que me acuerdo es que iba a llegar a las nueve de la noche y fue a las seis de la tarde, que era su amigo Daniel, yo me metí a mi cuarto que está al último y me quedé dormido, a los diez o quince minutos, no sé si me dijo Gio o me silbó e ingresé a la escena del crimen, le había cortado, no puedo hacerlo porque le tengo miedo a la sangre, el machete es de Héctor, el cortaba hierba en Milagro, yo fui el que saqué de la billetera, vi que era teniente, el carro era entonces de la Policía, la página podía ver cualquiera. Yo le dije que estaba sufriendo e hizo unos sonidos y con el machete le dio y le dio, me salpicó sangre,  yo nunca a vía visto tanta sangre, se hizo como gelatina, tenía los pies congelado, le sacó el anillo que tenía en el dedo, los celulares los hizo romper, los documentos yo los estaba quemando, me insultó y dijo que los rompa, luego me dijo que le ayude a arrastrar el cuerpo, era fortachón y pesaba, yo le dije que no podía hacer eso, me pidió que llame a Gabriel,  cuando Gabriel abrió la puerta del carro me dijo que  es de tu mamá,  lo va a vender, le dije que me ayude a meter en un garaje, me preguntó si estaba en algún problema, me dijo que el volante tenía sangre y ahí me dii cuenta que tenía Héctor un hueco en la mano, fuimos a comer el Shaw arma, nos fue a dejar a la casa, nunca él fue a ver nada, no sabía, yo le dije tenemos algo y no me creyó, Héctor me miraba y una voz me decía que te de tres puñaladas, satanismo no sé y no soy, soy cristiano, él siempre decía que las voces le decían que se suicide o me mate, decía que lo iba a hacer con sus propias manos, por eso pedí que lo cambien de pabellón, el compró la sierra con cinco dólares y una caja de guantes, él quería que lo corte y me negaba, me encerró en el cuarto, ya eran las cuatro de la tarde y entró y vio que no lo había cortado, dijo que me apure porque iba a venir mi amigo a recogerlo y comenzó a cortarlo en cinco minutos, yo trabajé en la española en embutidos,  ese jueves  luego de cortarlo me tiraba los pedazos del cuerpo. El muchacho que nos fue a ver no sabía nada, había un hueco perfecto en la perimetral, nadie cortó pene, no le he dado una puñalada, no sé por qué ese día no me desmayé.-  Héctor Genaro le quito la vida, una cosa es cortada otra que lo corte con fuerza, yo fui cobarde y no pude cortarlo.- Fue el 28 de septiembre del 2016,  como a las seis y media de la tarde, ya iba a anochecer.  La página web, tiene como una máscara de teatro, también abrí una de avisos, se publica un número de teléfono se chatea y se conversa, yo le decía hay un cliente y se lo pasaba a Héctor, a quien lo conocía 15 años, éramos amigos, con Gabriel García cuando me abrí del evangélico y era gay y éramos pareja, en su testimonio exageró, él nunca ingreso al domicilio, yo creo que Héctor lo está haciendo por tratar de hacerle daño, Daniel tampoco sabía, Héctor me hizo sentar atrás para que no converse. Yo estuve presente cuando Héctor lo cortó al Teniente, lo hizo con la sierra manual, no con la eléctrica porque hacía bulla, yo los embalé porque si no me mataba. Yo lo acompañe a comprar la sierra y cuando salió me dejó con llave, primero compró la sierra manual y los guantes y el alcohol, le tiraba al cuerpo para que no apeste. En el cuarto principal me encerró con llave y a Gabriel traté de decirle y sabía que no me iban a creer, le dije que tenía un problema grande de un muerto y no me creyó. Héctor primero le cortó el cuello y luego  cuando cayó le dio la puñalada, porque hacía un sonido, la sangre de la mano le cayó en la sábana con la que le envolvió la cabeza, botó todas las pertenencias, incluido el anillo, tenía como unos cuarenta o sesenta dólares. Tenía un Samsung pequeño con fotos de los familiares y me dio pena, me dijo que no fuera maricón, se botó a la basura, y pasó el camión y se llevó, no se cortamos los genitales, el torso se lo puso en un saco, estaba completo. Yo estuve llorando mientras lo cortaba.-  El teniente era grueso, era muy pesado, porque cuando me pidió que lo arrastre no pude, era alto y pesado,  el cuerpo estuvo conmigo toda el rato luego de fallecido, Hector cogió todas las cosas y se fue donde la hermana, en Pedernales estaba trabajando en una distribuidora de claro. Gabriel García me llamó a mí para que le preste $20,00 para comprar leche.- el día de los hechos yo lo fui a ver directamente. A Daniel le mandé por Whatsapp.- Cuando vi iba entrando al cuarto ya lo estaba degollando, ya estaba con sangre, fue en segundos, fue tan rápido, la sangre era como que echara un balde de agua, yo lvi que le dio la puñalada., cayó al suelo y hacía un ruido  por la garganta el Teniente, no movía ni un músculo.- No fui al UPC porque que me tenía amenazado y a mi familia, quería meter a todo el mundo…”.-
QUINTO: VALORACION Y ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA Y DEL DELITO DE ASESINATO.-
Este Tribunal de Alzada acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue al pleno convencimiento y emita su resolución fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración de la prueba involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria. 

Por ello el delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, lo cual sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”, y en el caso que nos ocupa el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
La sala como competente conforme el Art. 286 de la Constitución, el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el sorteo de ley, conoce y resuelve el recurso de apelación interpuesto, declarando su validez y con la debida motivación que exige la norma dentro de la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias que se lleva a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, concordante con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción, acota que luego del análisis jurídico de la prueba actuada, referidas de manera pormenorizada en audiencia de juicio, considera que estas han sido practicadas, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo el juicio la etapa principal del proceso que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, la cual tiene un valor importante en dicha etapa ya que su finalidad es de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Por lo que esta Sala emite los siguientes considerandos: 

Este Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente: Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en este acto típico y antijurídico que se juzga con los siguientes acervos probatorios: 

La materialidad de la infracción se comprueba: con el testimonio que rindió en la audiencia de  Juicio el Dr. Jorge Bernabé Cordova Ortuño, médico legista, quien realizó el reconocimiento médico de la víctima Goyes Herrera Wilmer Washington, y en lo fundamental indicó “…se encuentra en proceso de putrefacción, fragmentado, en varias partes, se hace el estudio del cuerpo en la parte interna y externa, su causa de muerte es un shock hipovolémico por pérdida de sangre, hemorragia aguda interna y externa, por un arma punzo cortante, es violenta, el número de heridas tenía una herida cortante en la cara, en el cuello, siete en el tórax, una en región lumbar, la localización de las lesiones estuvieron ubicadas en estos sitos. Por los fenómenos cadavéricos tenía de fallecido de ocho a diez días. Tenía una laceración del pulmón, fue provocada por una herida punzo cortante en el tercio médico del tórax anterior derecho. Esta herida es ante mortem. Habían cortes de la extremidad cefálicas, extremidades superiores e inferiores, la superior derecha estaba en tres fragmentos, la inferior izquierda en cinco segmentos, la inferior derecha en cuatro fragmentos, es decir que estaba en 16 fragmentos, el cadáver fue traído por pedazos, una vez puestos en la mesa de la autopsia se armó el cuerpo , este desmembramiento o lesiones son post norte, tienen bordes nítidos inclusive el hueso con una herramienta que podía ser una sierra lo utilizado, faltó una de las extremidades, una de las superiores, la derecha, ya que al unirlos se indica en el protocolo de la autopsia, tampoco estaban los genitales, estaban ausentes al momento de realizar la autopsia, existe una herida cortante post norte. Este cadáver una vez realizadas la autopsia lo armaron para poderlo sepultar…”. También se comprueba la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió el Cabo Primero de Policía, Favio Renan Gualavisi Guajan, quien realizó el levantamiento del cadáver y reconocimiento del lugar delos hechos, sobre lo cual en lo fundamental dijo al Tribunal que: “…el día viernes 7 de octubre del 2016, a las 13h00, hasta el distrito Norte Bellavista, sector perimetral tres bocas, en una vía de abundante circulación vial, al llegar al lugar se protegió el lugar de los hechos, existe abundante vegetación, se toma referencia del lugar de los hecho el poste signado con el número 50, que se encuentra ubicado en el lado derecho de la vía en sentido sur norte, sobre la maleza se encuentra lo siguiente: sobre la maleza se encontraron varios bultos de color negro, con cinta de embalaje color café, se los individualizó con numeradores, No.1 contenía en su interior el dorso de un cuerpo humano, e encuentra en estado de descomposición no tiene las extremidades inferiores, superiores ni la cabeza; con el nó2 otra funda no posee ningún resto; en la No.3, tenía recubierta con cinta en embalaje una sábana multicolor, que contenía en su interior la cabeza de un cuerpo humano; en No.4 otra funda plástica, sin nada; en el No.5 una funda plástica con un nudo, en su interior varios restos humanos, como una mano; No.6 otras fundas plásticas y cinta de embalaje con parte de las extremidades inferiores.No.7 cinta de embalaje que contenía el pie izquierdo; la funda 8 no contenía nada, sobre la intemperie una parte del brazo derecho, el bulto No.10 una funda negra con cinta de embalaje transportes, parte del cuerpo, muslos ,rodilla; del No.10 tres fundas con cinta de embalaje; el No.11 cinta de embalaje transparente; No.12 restos humanos cubiertos con cinta de embalaje, No.13 fundas plásticas y multicolor,, no posee ningún resto; No.14 un fragmento del multo izquierdo. No.15 cinta de embalaje…”. y se corrobora la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió el Capitán Jonathan Viente Reyes Zuñiga, perito de criminalística, quien realizó la inspección ocular técnica y aplicación del luminol, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “…Que el 20 de octubre del 2016, para verificar rastros de sangre en el Kia Sportage, color gris sin placas, es una escena móvil, 23h00 del 7 de octubre, pertenece a la Dinased, Encontraron dos muestras de una mancha marrón en el interior de la agarradera de la puerta anterior del conductor; se atomiza con luminol el volante indicio 2, dio positivo; se aplicaron isopados para tomar las muestras; se realizó el luminol en la parte media, de los cambios, en la palanca se pudo obtener una nuestra de una macula que se encontrada, se atomizaron las otras partes del vehículo y dio negativo.- El vehículo se encontró en las calles. Se realizó reconocimiento dactilar en el espejo retrovisor, no se pudo obtener una huella latente, se levantar cabellos. También realiza la inspección ocular técnica del vehículo Kia Sportage del 7 de octubre del 2016, notificados por el ECU911, lo cual al trasladarse a las calles Julio Andrade y Bacas Galindo, estaba presente el señor Fiscal Fabrizio Neira, es una escena abierta, dos casas en el solar y allí un garaje con piso de tierra, están estacionados seis vehículos, pegado a la pared estaba el vehículo de la Dinased, que utilizaba el señor Teniente Goyes, se tomó isopados de las puertas, de las manijas de sujetación del 1 al 9, también se realizó con la técnica de espiral, elementos pilosos, por el pela 10, otro numerado11 y otro indicio el 12 y el 13 en el asiento posterior, otro fue levantado en el lado derecho del asiento trasero, otro del asiento del copiloto…”.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la audiencia de Juicio para esta Sala está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, esto es la muerte del ciudadano Goyes Herrera Wilmer Washington, en este acto típico y antijurídico que se juzga. 

En tanto que para establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción debidamente probada con la responsabilidad penal del imputado, se llega a la certeza que esta fue debidamente acreditada con el testimonio que rindió en la audiencia de juicio el Cabo Primero de Policía César Vicente Jimenez Salazar, quien en lo fundamental manifestó “…Que el  día 07 de octubre del 2016, estaba como jefe de patrulla de bravo dos, personal de la Dinased del área de desparecido, decía que tal vez sobre la perimetral en un costado habrían restos del cuerpo del señor Teniente Goyes, desaparecido, se trasladaron desde la 25 de julio hasta el sector 3 bocas, se pudo localizar varias fundas de color negro de plástico, al verificar el interior de ellas, estaban restos humanos por lo que se realizó el levantamiento del cadáver con la presencia del fiscal, Ab. Fabrizio Neira, del cantón Salitre, se notificó a Criminalística para que haga la inspección ocular de los hechos, se trasladaron los restos hasta la morgue, mediante los rastro dactilares se determinó que pertenecían a Wilmer Goyes Herrara(..)Se tomó la versión al señor Haro Zapata de 70 años, dueño del garaje donde se dejó el vehículo el 29 de septiembre, dijo que por su avanzada edad, se olvidado cosas, no se acordaba si le dejaron o no el vehículo, no lo conocía al ciudadanos procesados, cuyas fotos se le puso a la vista. Bajana Zambrano Daniel Andrés también rindió versión, dijo que el 29 de septiembre, a las 10h30, había recibido varios mensajes a su teléfono de parte de Geovanny Collazo, quien le pedía que le realice un flete para trasladar una carne que se les había dañado, a las 19h30 se trasladó a la 29 y la Ñ donde vivían los procesados, allí subieron varias gavetas, les preguntó que tenían esas gavetas, que era una carne de caballo que se había dañado y que iba a ser utilizada en una parrillada. Fueron por la perimetral en el sector tres bocas, donde bajaron las gaberas y las dejaron botadas en dicho lugar. El 2 de octubre del 2016, el señor Goevanny Collazo lo llamó a Daniel Zambrano Bajaña, manifestándole que le ayude a mover un vehículo sustraído. También se tomó la versión a Vera Barzola Giancarlos Efraín, quien se identificó como entrenador del gimnasio Jauría, se le preguntó si conoce a Wilmer Goyes, dijo que si lo conocía que era alumno de su compañero de Oder Salazar, dijo que un día miércoles se había percatado que Wilmer Goyes ingresó al gimnasio, ingresó al baño, pero inmediatamente se fue.- Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la 29 ) Assad Bucaram) y la Ñ o puerto López, era un domicilio de dos platas de propiedad del ciudadano Armendáriz Castañeda Danny Omar, se habría producido en el hecho en la planta baja donde dormía Héctor Rodríguez, también se hizo la concurrencia donde se encontró el cadáver, a la altura de la perimetral en el sector tres bocas, se hizo el levantamiento de varias partes de un cuerpo humano, luego de la pericia de identidad humana fue Wilmer Goyes. Se hizo la concurrencia al garaje en Vacas Galindo y Max Müller.- El día 7 de octubre del 2017, en el sector dos bocas, se visualizaron varias envolturas en fundas plásticas con cinta de embalaje diseminadas en unos diez metros, algunas fundas habían sido rotas por un animal o persona para verificar su contenido…”.- En mérito de las pruebas producidas en la audiencia de Juicio, analizando las mismas en su conjunto el suscrito considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado JOUVIN GEONVANNY COLLAZO GUERRERO, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP.- 

Por lo tanto al llegar a conocimiento de esta Sala que la recurrencia es por la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales en la que se condena a JOUVIN GIOVANNY COLLAZO GUERRERO, por cuanto la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del prenombrado procesado, adecuaría su conducta al delito de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140 inciso 1 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. y 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido…”, sumando la agravante del Art. 44 que dice: “…Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio…” ,y la del Art. 47 en sus numerales  1; 5 y 7 del mismo cuerpo legal que dice “…Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude; 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. Y 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima…”, lo cual se le impuso la pena de Treinta cuatro años y ocho meses de privación de la libertad, lo cual la defensa técnica del recurrente, el Abg. Erick Soto Zavala considera que ha causado su agravio y ha expuesto ante este Tribunal de Alzada que a su defendido se lo sentencia como autor cuando la participación que tuvo su defendido fue la de cómplice ya que él se encontraba en otra habitación y la participación que tuvo fue de embalar a la víctima. En tanto el representante de la fiscalía el Abg. Freddy Cañarte de manera puntual indicó que el otro procesado dice que es el señor Collazo Guerrero quien fue a comprar la sierra eléctrica para hacerlo pedazos.

Razón por la cual los suscritos jueces ante lo acontecido y revisada la sentencia subida en grado, acota que el proceso penal culmina con la imposición de una pena y la audiencia de juzgamiento no es otra cosa que la recreación de la verdad histórica y que la fiscalía tiene la labor constitucional de recoger los elementos de convicción judicializarlo y en la audiencia de juicio reproducirlo y practicarlo como prueba para tratar de demostrar o de recrear lo que en ese momento ocurrió, y es así que este Tribunal de Alzada observa dentro del expediente procesal que esa prueba que se judicializó y que fiscalía en su momento recabó elementos suficientes para sustentar una acusación, a la cual el fiscal ha dado una lectura de la prueba actuada indicando que la materialidad de la infracción se encontró demostrada con el testimonio del Dr. Jorge Cordova Ortuño quien indicó que el reconocimiento médico se hizo en la persona de Goyes Herrera Wilmer Washington quien se encontraba en esta de putrefacción fragmentado en varias partes y que su muerte fue por shock hipovolémico por pérdida de sangre, hemorragia aguda interna y externa, por un arma punzo cortante, así como consta el testimonio del Cbo.P de policía César Vicente Jimenez que expresó que el 07 de octubre del 2016 se encontraba como jefe de patrulla de bravo dos y que el personal de la Dinased del área del desaparecido decía que sobre la perimetral habrían restos del cuerpo del señor Tnte. Goyes, lo cual se trasladaron desde la 25 de julio hasta el sector 3 bocas donde se pudo localizar varias fundas plásticas de color negro  y que al verificar su interior se encontró restos humanos que al ser determinados los rastros dactilares se determinó que pertenencia al Wilmer Goyes Herrera, lo cual se comprueba suficientemente la materialidad de la infracción y que no ha sido puesta en debate. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado hoy recurrente, si tuvo o no participación en el delito imputado en calidad de autor, esta Sala observa que del testimonio que rindió en audiencia de juicio Graciela Guerrero Jimenez, en la que refiere que estuvo presente en la reconstrucción de los hechos y que al realizar algunas preguntas en su calidad de experta al procesado Héctor Rodriguez, este le había manifestado que él atacó con un cuchillo cortándole la garganta al teniente Goyes Herrera    y que el recurrente Jouvin Collazo se encontraba en la otra habitación y en cuanto al señor Jouvin Giovanny Collazo, este le había manifestado que se encontraba amenazado por el señor Rodriguez Mina y que él había botado los documentos de la víctima en un basurero de la calle, así como le manifestó que tenía una sierra manual en la casa y que había salido a buscar una sierra eléctrica, lo que concuerda con el testimonio rendido en audiencia de juicio por el cbo. segundo de policía Víctor Arias Romero quien indicó que en la reconstrucción de los hechos los procesados se encontraban con sus defensas técnicas y que ellos manifestaron, en el caso del señor Rodriguez Mina que había tomado un cuchillo y que se lo puso en el cuello y que luego había cogido el machete y le cortaron el cuello y que junto al recurrente Jouvin Collazo lo había llevado al otro cuarto, dejaron el vehículo abandonado en un garaje y que luego habrían decidido comprar una sierra manual y eléctrica y que Jouvin lo había ayudado a embalar el mismo que había llamado una carro para subir las gavetas y proceder a botarlas en la vía perimetral, lo que concuerda con el testimonio rendido en audiencia de juicio del señor Daniel Bajaña, quien indicó de manera puntual que el procesado hoy recurretne Jouvin Geovanny lo contactó por una carrera y que al llegar al domicilio donde vivía Jouvin Collazo, el recurrente junto al moreno (Héctor Rodriguez) subieron  las gavetas indicando que era una carne que estaba dañada, que delante de la camioneta se subió Héctor Rodriguez y en la parte de atrás de la camioneta Jouvin Collazo que tomó la perimetral y a la altura de tres bocas le indicaron que pare y que estos habrían lanzado las gavetas ahí, referido testimonio del cual se lo relacionó con el del Subtnte. David Cahmorro Herrera quien indicó que en el sitio tres bocas se realizó una búsqueda y en cajas y embalados en fundas negras, se encontraron parte en osamenta y otras partes del cuerpo que luego de la pericia de identidad humana dio como resultado que era Wilmer Goyes, es decir con estos testimonios se acreditaría la autoría directa en el injusto penal del recurrente encontrándose acreditado lo que refiere el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, encontrándose el recurso interpuesto por el hoy recurrente no acreditado. Por las consideraciones expuestas se  concluye que con la prueba de cargo presentada por la fiscalía en audiencia de juicio, se  ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado COLLAZO GUERRERO JOUVIN GEOVANNY más allá de toda duda razonable, en el delito de ASESINATO, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: RECHAZAR el recurso interpuesto y consecuentemente confirma la SENTENCIA SUBIDA EN GRADO. Sin más consideraciones que emitir se deja así pronunciada la presente resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.
  