VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora PILAR MONTANO MINA y doctores GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor JACINTO ANTONIO BERMUDEZ MARQUEZ Y CRISTOBAL FERNANDO MORALES DUENAS, en contra del Dr. LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de los cantones Atacames y Muisne. En escrito presentado el 11 de febrero de 2015, (fojas 2) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que el dia 7 de febrero de 2014, aproximadamente a las 06h00, en el canton Muisne, sector Daule, fueron privados de su libertad injustamente por la Policia de la unidad de Antinarcoticos, y que al momento de su detencion se hallaban en el inmueble donde funciona una camaronera de propiedad de la senora Johanna Maria Napa Lopez, por cuanto alli laboran como trabajadores. Indican que en el propio parte informativo de la Policia, aparece claramente que algunos moradores del lugar, informaron que se conoce el domicilio del ciudadano Claudio Chila Ortiz, quien seria la persona que tendria relacion con la droga aprehendida. Afirman que, tal como se observa en la hoja de registro de la Sala de Sorteos de los Tribunales de Garantias Penales de Esmeraldas, que adjuntan al petitorio, el dia miercoles 11 de febrero de 2015, a las 18h00, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas avoca conocimiento de la causa No. 08308-2014-1097, por presunto delito de tenencia ilegal de Sustancias Estupefacientes y Piscotropicas, en contra de Jacinto Antonio Bermudez Marquez y Cristobal Fernando Morales Duenas y otros; de igual forma se registra que el viernes 13 de febrero de 2015, a las 9h43, el referido Tribunal, recibe el auto de llamamiento a juicio, demostrandose por tanto -segun su creencia- que se ha generado caducidad de la prision preventiva en la Judicatura del Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez,  Juez de "Garantias Penales Multicompetente" de los cantones de Atacames y Muisne. Indica que hasta la presentacion del escrito, 19 de febrero de 2015, se hallan presos de modo injusto por un ano y 11 dias, violentandose la disposicion constante en el Art. 77.9 de la Constitucion. Tambien invocan los preceptos constantes en los Arts. 535 y 541 del COIP sobre la revocatoria y la caducidad de la prision preventiva. Finalmente solicitan se conceda la accion de habeas corpus reconocida en el Art. 89 de la Constitucion. Mediante providencia de 24 de febrero de 2015, las 09h21, se senalo para el dia jueves 26 de febrero del 2015 a las 15h35 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora primeramente senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor Alex Estupinan Gomez y el Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de los cantones Atacames y Muisne, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor de los accionantes, reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que a pesar de conocerse quien era el propietario de la sustancia, solo se imputo a los senores trabajadores. Indica que el parte informativo esta suscrito por el oficial de policia que informa que dan cumplimiento a una orden dada por el juez. Asi tambien hay en el sistema, -refiere- el acta de dictamen acusatorio en contra de sus representados en noviembre del 2014, y que en el SATJE, consta que se han diferido las audiencias, pero no por parte de Defensoria, por lo tanto, -manifiesta- la caducidad no se ha producido por responsabilidad de la defensa, tal como se observa en la hoja de registro de sorteo del tribunal, sino por la responsabilidad del juez. Advierte que nadie puede estar detenido luego del transcurso de un ano, en caso de delitos reprimidos con reclusion, por ello, si se excede el periodo previsto, la orden de prision, queda sin efecto. Pide  ademas, que se disponga la inmediata libertad de sus defendidos y  entrega los documentos a los que hace referencia. 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo que el proceso ya esta a ordenes del Tribunal Segundo (de Garantias Penales), refiere que la causa ha salido de sus manos y que en este momento se lo esta demandando como juez competente, pero no es el legitimo contradictor pues, el proceso salio de su competencia. Realiza varias observaciones a las alegaciones de la defensa, iniciando en asegurar que no es verdad que la Defensoria no haya colaborado para provocar esta caducidad, al contrario, hay razones sentadas de que la defensoria publica no ha asistido a unas dos audiencias asi  como los abogados particulares, tambien refiere que hay otras personas que aparecen como los duenos de la droga y que fueron vinculados posteriormente. Refiere que tenian abogado particular y, a todos ellos se los ha vinculado en el termino normal de la causa y se ha ordenado la prision preventiva de los que estan profugos, quienes al emitirse la orden de prision luego de la audiencia de vinculacion, en julio del 2014, a traves de sus abogados particulares, apelaron dicha prision preventiva ante la Sala. Afirma que el sistema quedo bloqueado por 3 meses y se tuvo que solicitar a la unidad de informatica a efecto de que se desbloquee, pues habia pasado mucho tiempo y se tenia que resolver la situacion de los detenidos, que hoy accionan. El 31 de octubre de 2014 se senalo la audiencia para el 04 de noviembre de 2014, pero de la razon sentada en el proceso, consta que no se realizo la audiencia por la inasistencia del abogado William Flores de la Defensoria Publica y por tanto, no es como manifiesta el abogado defensor. Se volvio a senalar el 14 de noviembre de 2014 la audiencia preparatoria de juicio para el 20 de los mismos mes y ano, y no se realizo por cuanto no comparecio uno de los abogados particulares de los accionantes. Indica que en tales dilaciones se han perdido 103 dias por causas que no tienen nada ver con dicho juzgador. Una vez que se hizo la presentacion y sustentacion del dictamen fiscal, el 24 noviembre del 2014, emitio auto de llamamiento a juicio, luego de lo cual, -afirma- el Secretario tuvo permiso medico por intervencion quirurgica. Manifiesta sin embargo que luego de emitir su auto, el proceso recien se ha enviado recien el 11 de febrero de 2015. Recuerda el juez de instancia que el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha regulaba los requisitos para declarar o no la caducidad, pues hay fallos de la Corte Constitucional, en los que se resuelve que se niega el habeas corpus solicitado en tales resoluciones, pues la caducidad no puede beneficiar a quienes la hayan provocado por su propia inactividad, responsabilidad e inaccion. Afirma que consta del expediente a fojas 251 y 265 las razones en donde aparece que se pierden 13 dias y del recurso de apelacion que presentan se han perdido 3 meses. Con tales elementos solicita se  inadmita la accion de habeas corpus requerida por los procesados. Entrega copias del proceso, en copias certificadas. 3.3 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el Defensor Publico que, respecto a las copias certificadas que presenta el senor juez en cuanto a las fojas 251 vta. y 265, en donde consta las razones que expreso, se pude observar que la Defensoria no ha provocado la caducidad, sino la Fiscalia, tampoco por la Defensoria Publica, sino por abogados en libre ejercicio y solo en una, es por la Defensoria, por lo que pide nuevamente, se acepte el habeas corpus. Indica que estas copias no son certificadas. Por su parte el Juez accionado advierte que en este proceso ha habido alternabilidad de los abogados particulares con la Defensoria, los procesados de modo posterior autorizan al Ab. Pablo Ayovi, por estrategia, y los defensores, realizan ese tipo de practicas que son dilatorias y sugiere que no hay que dejarlas pasar, ratifica que la caducidad no procede. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) A fojas 129 consta la providencia de sabado 8 de marzo de 2014, a traves de la cual se convoca para el martes 11 de marzo de 2014, a las 11h30, a los sujetos procesales para la realizacion de la Audiencia de vinculacion del sospechoso Claudio Enrique Chila Ortiz, acto no realizado en esa fecha y pospuesto para el dia 14 de los mismos mes y ano, a las 8h30, en este acto se han perdido 3 dias; b) A fojas 252 del proceso penal No. 2014-1097, (segun la numeracion que aparece duplicada), consta la providencia de 10 de junio de 2014, las 9h55, suscrita por el Juez, Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, mediante la cual se conoce que en virtud de la razon sentada por el Secretario encargado, no se pudo llevar a efecto la Audiencia de Vinculacion, por cuanto la Fiscal, Dra. Aracelly Carrasco, tuvo una diligencia en la ciudad de Esmeraldas; c) A fojas 260, consta la providencia de 29 de julio de 2014, las 08h30, a traves de la cual se conoce del recurso de apelacion interpuesto por el procesado Claudio Enrique Chila Ortiz  al auto de prision preventiva dictado en su contra y se dispone el envio del proceso a esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; d) A fojas 263 (14 de julio de 2014), se encuentra el escrito firmado por los procesados JACINTO ANTONIO BERMUDEZ MARQUEZ Y CRISTOBAL FERNANDO MORALES DUENAS, mediante el cual autorizan a un nuevo y "unico abogado defensor", el Ab. Willian Flores para que presente los escritos necesarios en su defensa y acuda a todas las audiencias y diligencias en el proceso; e) A fojas 265, consta la providencia de viernes 31 de octubre del 2014, las 08h55, en la que se senala para el dia 13 de noviembre de 2014, a las 10h30, para la realizacion de la audiencia preparatoria de juicio y formulacion de dictamen, en la causa 2014-1097, en la que se manifiesta de modo expreso que se agrega al proceso el escrito presentado por los senores Bermudez Marquez Jacinto Antonio, Morales Duenas Cristobal Fernando, y se ordena tener en consideracion la autorizacion otorgada al abogado Willian Flores asi como su casillero judicial el No. 63 y el correo electronico wflores@defensoria.gob.ec. Tambien se convoca se convoca a los sujetos procesales para el dia jueves 13 de Noviembre del 2014 a las 10h30 minutos a fin de que se lleve a cabo la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulacion de Dictamen; f) A fojas 265 vta. consta la siguiente razon procesal: "Siento como tal, que dentro de la causa N.- 2014-1097, seguida en contra de  Bermudez Marquez Jacinto Antonio y Morales Duenas Cristobal Fernando, por un delito de narcotrafico, no se ha podido llevar a cabo el dia 13 de noviembre de 2014 a las 10h30 minutos por cuanto la defensoria publica (sic) de este canton Ab. Willian Flores, (sic) ha manifestado en esta audiencia que al haber abogado particular dentro de esta causa no puede actuar de oficio se suspende esta audiencias (sic) y se declara fallida..."; g) Enseguida, a fojas 266 consta la providencia de viernes 14 de noviembre de 2014, las 13h52, mediante la cual se senala para el dia jueves 20 de noviembre del 2014, a las 14h00 a fin de que se lleve a cabo la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulacion de Dictamen, en la misma causa; h) A fojas 266 vta., vuelve a sentarse una razon similar, es decir, de no realizacion de la audiencia, como consignamos a la letra: "...no se ha podido llevar a cabo el dia jueves 20 de noviembre del 2014 a las 14h00 minutos por cuanto no han comparecido (sic) el abogado particular de los procesados..." Cabe anotar que a fojas 149 del expediente consta un escrito presentado por Jacinto Antonio Bermudez Marquez  y Cristobal Fernando Morales Duenas, en el que designan como defensores a los abogados PABLO AYOVI AYOVI y VICTOR VILLAMAR CHICA, el dia 11 de abril de 2014, es decir, de modo previo a las diligencias fallidas. 4.3 Lo anteriormente senalado evidencia que la defensa de los procesados elaboro una estrategia a traves de la cual la Defensoria Publica se excusa de la defensa, aduciendo la existencia de un abogado particular, sin embargo, la defensa particular, tampoco asiste a la audiencia convocada por la razon antes esgrimida por el Defensor Publico, lo que hace notorio que se quiso demorar intencionalmente la causa. La Ley procesal penal, dispone en efecto, en concordancia con la Constitucion, segun su Art. 169, que: "La prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion", pero el inciso quinto preve en su texto varias excepciones, segun su texto: "...Si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera ipso jure el decurso de los plazos determinados en este articulo hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento." La interrupcion es como queda indicado: "ipso jure", es decir, de pleno derecho, obligatoria, inexorable, de tal manera que corresponde a este Tribunal declarar que entre los dias 13 y, presumiblemente, 24 de noviembre de 2014, fecha en que consta se ha realizado la audiencia de juzgamiento, se ha suspendido el decurso del plazo previsto para la caducidad de la prision preventiva. Decimos presumiblemente, pues a fojas 270, aparece la providencia de jueves 20 de noviembre de 2014, las 16h27, a traves de la cual el Juez, Luis Alejandro Bermeo Jimenez, convoca a los sujetos procesales "para el dia MIERCOLES 26 DE NOVIEMBRE DEL 2014 A LAS 8H30 a fin de que se lleve a cabo la AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACION DE DICTAMEN dentro de la causa penal N.- 2014-1097, seguida en contra de BERMUDEZ MARQUEZ JACINTO ANTONIO, MORALES DUENAS CRISTOBAL FERNANDO, ORTIZ CHILA CALUDIO y ORTIZ CHILA CLAUDIO ENRIQUE, por un presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS..."; es decir, existe una seria incongruencia y contradiccion entre la fecha en la que aparece realizada la citada diligencia de: "Audiencia Oral Presentacion y Sustentacion de Dictamen Fiscal EN CONTRA DE CHILA ORTIZ CLAUDIO ENRIQUE MORALES DUENAS CRISTOBAL FERNANDO BERMUDEZ MARQUEZ JACINTO ANTONIO, POR EL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS...", 24 de noviembre de 2014, las 11h28 (fojas 271) y la que consta en la providencia de su convocatoria, esto es la ya citada: 26 de noviembre de 2014, a las 8h30 (fojas 270), aparte de la confusion de nombres y apellidos de los procesados. 4.4 Esto nos lleva a deducir que la Audiencia prevista en el Art. 224 del Codigo Adjetivo Penal, esto es, la AUDIENCIA PREPARATORIA DEL JUICIO, en la que el fiscal sustenta y presenta su dictamen, se verifico el dia 26 de noviembre de 2014, a las 8h30, pues no consta razon alguna ni menos providencia, en la que se haya ordenado se adelante dicho acto procesal para el 24 de los mismos mes y ano. Este equivoco evidente tanto en los documentos presentados por el Juez Bermeo y ratificado en el sistema informatico, constituye una severa impericia de los responsables de los actos y diligencias del proceso y de sus documentos, pero como veremos enseguida no justifica la falta de realizacion de las diligencias, imputables a los encausados. En efecto, si la realizacion de la audiencia se produjo como se deduce de la razon, el plazo de suspension de la caducidad se amplia a 16 dias, 13 dias por la audiencia fallida mas 3 dias adicionales por la falta de realizacion de la audiencia de vinculacion de Chila Ortiz entre el 11 y el 14 de marzo de 2014. Por ello habiendose presentado la accion de Habeas Corpus, el 21 de febrero de 2015 y habiendose privado de la libertad a los procesados Bermudez y Morales el 7 de febrero de 2014, no se ha cumplido el ano que preven la Constitucion y la Ley para que se produzca el efecto de caducidad.    QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. Llamase la atencion al Juez LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de los cantones Atacames y Muisne, por la negligencia en el manejo documental del expediente. NOTIFIQUESE.-