VISTOS.- Dr. HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo; con fundamento en los Arts. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), 5.18, 622 y 638 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), emito la siguiente sentencia: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Asumo el conocimiento de la presente causa, de acuerdo a lo prescrito en los Arts. 167 y 178.3 de la Constitución de la República, en relación con los Arts. 1 y 7 del COFJ, Arts. 398 y 400 del COIP, respecto de la potestad de administrar justicia que ejercen los órganos de la función judicial. El suscrito es competente conforme los artículos 160.3 y 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con los artículos 404.1 y 635 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con la Resolución Nro. 368-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 16/11/2015 y publicada mediante R.O Nro.416, 11/12/2015. SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SENTENCIADA: 1.- NACIRIS RICHBEL MENDOZA SANCHEZ, de nacionalidad venezolana, sin más datos;  2.-  JESÚS ALFREDO TORIN NADAL, de nacionalidad venezolano sin más datos; 3.-  EDWIN DE JESÚS SALCEDO, de nacionalidad venezolano sin más datos; 4.-  GREY DANIEL GÓMEZ de nacionalidad venezolano, de estado civil soltero, sin más datos; 5.- WILMER YISMAR PEÑA, de nacionalidad venezolano, soltero sin más datos. TERCERO.- TRÁMITE.- La presente causa inicia en audiencia de calificación de flagrancia efectuada el 22 de julio del 2020 a las 17h45, en la  Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Pedro Carbo, donde fiscalía formulo cargos en contra de WILMER YISMAR, GREY DANIEL GÓMEZ, EDWIN DE JESÚS SALCEDO, TORÍN NADAL JESÚS ALFREDO, MENDOZA SÁNCHEZ NACIRIS RICHBELY, de haber adecuado su presunta conducta al tipo penal de robo tipificado en el Art. 189, primer inciso del COIP, siendo notificados con el inicio de la instrucción fiscal por el plazo de treinta días. Formulados los cargos, el fiscal solicitó medida cautelar personal tipificada en el numeral 6 del Art. 522 del Código Integral Penal, misma que ha sido concedida por el suscrito Juez Dr. Hans Kelsen Jiménez Plaza, luego el señor fiscal dispone el cierre de la instrucción fiscal con fecha  01 de septiembre del 2020, solicitando se señale fecha para la audiencia preparatoria de Juicio contra los procesados. Se convocó a audiencia de juicio para el día Jueves 12 de noviembre del 2020 a las 10h00,  misma que no se llevó a efecto por solicitud de los procesados, volviéndose a convocar para el día Lunes 11 de Enero del 2021 a las 10h00, con fecha 17 de diciembre el señor Fiscal solicita se señale fecha día y hora para audiencia de Procedimiento Abreviado para la procesada NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, luego presenta escrito el procesado GREY DANIEL GÓMEZ, poniendo en conocimiento que Fiscalía ha aceptado su petición de acogerse al Procedimiento Abreviado, escrito presentado con fecha 28 de diciembre del 2020. Con estos antecedentes se convoca a Audiencia Preparatoria de Juicio para el día Lunes 25 de Enero del 2021 a las 10h00 donde además se resolverá la admisibilidad de la solicitud de procedimiento abreviado de los procesados MENDOZA SÁNCHEZ NACIRIS RICHBELY y GREY DANIEL GÓMEZ., se suma a la petición de acogerse al Procedimiento Abreviado el procesado EDWIN DE JESÚS SALCEDO, audiencia que se lleva a efecto el día y hora señalado. AUDIENCIA.- Las partes en la tramitación de la instrucción solicitaron acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado, que luego de verificar el cumplimiento de los requisitos estatuidos en el Art. 635 del COIP, se conoce la aplicación del procedimiento abreviado. El juzgador observa que en la tramitación de la presente causa se ha considerado lo estatuido en los Arts. 76, 77, 168 numeral 6 de la Constitución ecuatoriana; Arts. 7 y 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; Arts. 5.11, 529, 560, 563, 635, 636, 637 y más pertinentes del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente, no se observa la omisión de formalidades que pudieran ocasionar nulidades procesales. CUARTO.- HECHOS RELEVANTES:  La presente causa, tiene como antecedente para su inicio procesal, el parte policial suscrito por los agentes de policía Chompol Bastidas José Adolfo, Cbop.  Toaquiza Toaquiza Mauro Steven, Sbt. Andino Robayo Robinson Gabriel  de fecha 21 de julio del 2020, hora de aprehensión 23h50. Quienes entre otras cosas, refieren que mediante frecuencia del C.A.C. Distrito Pedro Carbo se llegó a tener conocimiento que en el interior del centro de acopio de maíz denominado “YANELA” ubicado en el Km. 69 de la Vía Pedro Carbo La Cadena se había suscitado un robo en el cual habrían participado varias personas armadas con armas de fuego y se movilizaba a bordo de un vehículo tipo taxi, color amarillo, placas GBN0225 los cuales luego de cometido el delito habían tomado la ruta que conduce al Cantón Pedro Carbo, al escuchar esta situación de manera inmediata se procedió a realizar  un operativo de control de vehículos sobre la Vía Pedro Carbo La Cadena, logrando visualizar que con similares característica al detallado por el C.A.C. se acercaba a gran velocidad hasta el lugar donde nos encontrábamos realizando el control vehicular motivo por el  cual fue necesario atravesar el vehículo policial con la finalidad de neutralizar el accionar de dicho vehículo, es así que el conductor del vehículo tipo taxi al observar el control policial adopta una actitud evasiva de la ley donde metros antes del operativo procede a detener la marcha del vehículo tipo taxi de placas GBN0225 logrando visualizar que del interior del vehículo  taxi se encontraban cinco siluetas de las cuales de las cuales las dos siluetas que se encontraban en la parte delantera del taxi permanecieron sentadas en sus asientos; mientras que las tres siluetas que se encontraban sentadas en la parte posterior del taxi salieron en precipitada carrera internándose  en la espesa vegetación del sector iniciándose una persecución a pie sin obtener resultados positivos. Luego de lo cual procedimos a realizar un registro y a verificar la identidad de las personas que se movilizaban en el interior del vehículo tipo taxi de placas GBN0225 donde se verificó que el ciudadano que se encontraba conduciendo el taxi responde a los nombres de Peña Wilmer Yismar con C.C. V17703955 de nacionalidad venezolana al cual al realizarle un registro se encontró en sus prendas de vestir un  teléfono marca Samsung modelo SM-J500MM, color negro, IMEI No. 359902044019184, con número 0991640778, con un chip color rojo de la operadora claro 895930100081052630 y con una memoria  micro SD marca SANDICKS 4GB de color negro, mientras que la persona que se encontraba sentada en el interior del taxi junto al conductor  responde a los nombres de Mendoza Sánchez Naciris Richbely con C.C. 25813305 de nacionalidad venezolana a la cual al realizarle un registro no se le encontró ninguna pertenencia, de la misma manera se procedió a realizar un registro al vehículo tipo taxi, marca Chevrolet, modelo Aveo, color amarillo de placas GBN0225 de la Cooperativa Caballeros del volante logrando encontrar en el interior del mismo un recibo de la concesionaria norte conorte s.a. estación de peaje La Chivería del día 20/07/2020 las 21:17, dos recibos de la Consecionaria Norte conorte s.a. estación de Peaje La Cadena del 20/07/2020 a las 21:57 y del día 21/07/2020 a las 05:40; hacia la parte posterior del taxi se encontró  una cartera de cuero marca Emanuells color negra, una chequera del Banco del Pichincha a nombre de la señora Vera Magallanes Melin Jessenia, en esos momentos llegó al lugar la ciudadana Vera Magallanes Merlin Jessenia con c.c. 0921361432 misma que indicó ser propietaria del Centro de Acopio de Maíz denominado “YANELA” ubicado en el Km. 61 de la Vía Pedro Carbo La Cadena e indicó que fue a ella a quien minutos atrás le habían sustraído sus pertenencias manifestando además que reconocía plenamente el vehículo taxi y a las dos personas que teníamos retenidos como parte de las personas que habían participado en el  robo producto del cual le habían sustraído del interior del local la cantidad de 5000 dólares americanos, en efectivo, una chequera del Banco del Pichincha a su nombre ,… Detalla las demás evidencias que se encontraron en el vehículo”…Luego continua el relato de las circunstancias en que lograron la aprehensión de los demás ciudadanos implicados en el delito que se investiga..”.-    QUINTO.- ACUSACIÓN FISCAL:  comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 de la Constitución,  y 444 del COIP, si efectivamente fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones prejudiciales razón por la cual usted es el competente. Pongo en conocimiento los elementos de convicción con respecto a los ciudadanos GREY DANIEL GOMEZ, EDWIN DE JESUS SALCEDO,  TORIN NADAL JESUS ALFREDO, MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY, la noticia del delito llego mediante parte policial fecha 21/07/2020, las 23h50, los mismos que se encuentran suscritos y elaborados por agentes policiales, lo mismo que en acápite circunstancia de aprehensión indica que en el centro de acopio de maíz Daniela ubicado en la Cadena unos ciudadanos habían perpetrado un robo en taxi y habían tomado ruto de pedro Carbo se realizó un control de vehículo logrando visualizar que se acercaba a gran velocidad al lugar donde realizamos el control el conductor vehículo tipo taxi adopta una actitud evasiva a unos metros antes, logra detener el vehículo dos siluetas en la parte adelante se quedaron y las tres de la parte posterior se logran bajar por la maleza se realiza el registro de las personas que se encontraban en el vehículo el conductor responde a los nombres de YISMAR al realizarle el registro se encontró un teléfono Samsung, a la ciudadana no se encontró ninguna pertenencia, al registro del taxi amarillo se encontró recibo concesionaria estación de peaje chivería, dos recibos de peaje cadena de 20/07/2020 y del 21/07/2020, una cartera una chequera a nombre de VERA MAGALLANES MERLYN JESSENIA, llego al lugar la ciudadana VERA MAGALLANES MERLYN JESSENIA, la misma que indico ser propietaria del centro de acopio de maíz que le habían sustraído sus pertenencias y que reconocía a las personas que habían robado,  la ciudadana LISBETH manifestó estoy arrepentida de haber cometido el rabo yo sé en donde viven los otros chamos ellos son los que perpetraron el robo yo sé dónde viven, el chamo que planeo todo es JESUS y la persona que tenía la plata era VERA MAGALLANES MERLYN JESSENIA, Y que los datos que le habían dado era por unos chamos que habían trabajado antes y por eso querían que le hagan huevadas, nos encontramos frente a un hecho flagrante, por encontrarnos frente a un hecho flagrante procedimos en conjunto con policía de Daule nos trasladamos a Guayaquil a realizar un allanamiento, del parte referencia fotos ilustrativas del bolso, chequera, fotos y videos de uno de los ciudadanos entra a robar, se notificó al consulado de Venezuela se practicó certificado médico consta, los ticket de entrada y salida de peaje, consta la versión que se ratifica de la denuncia, consta las versiones de GREY DANIEL GOMEZ, EDWIN DE JESUS SALCEDO,  TORIN NADAL JESUS ALFREDO, MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY, fojas 179 informe investigativo elaborado por el agente de policía ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, concurrencia del lugar de los hechos foto ilustrativa del local, y versión voluntaria, con todos estos elementos fiscalía acusa a GREY DANIEL GOMEZ, EDWIN DE JESUS SALCEDO,  TORIN NADAL JESUS ALFREDO, MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY,  por el delito tipificado en el art. 189 ROBO INC. 1, pena acordada 20 meses en calidad de autora directa MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY, y TORIN NADAL JESUS ALFREDO en cuanto a la participación de los ciudadanos que fueron detenidos después en sus domicilios     GREY DANIEL GOMEZ, EDWIN DE JESUS SALCEDO tendrían el grado de complicidad adecuarían su conducta en el art. 189 ROBO, INC. 1 solicito la reparación integral del art. 70 y la pena de seis meses. A fojas 222 consta cheque cobrado de 22.000. que era para el cobro del maíz pero manifestado por la victima solo era el restante de 5.700 dólares. La señora MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY, fue detenida en el vehículo. Aquí está presente la víctima para que pueda indicar lo que estime pertinente. Fiscalía debe siempre actuar con objetividad, y que colaboro en todo caso fiscalía reformula en el caso de ella para que ponga el grado de cómplice a la señora MENDOZA SANCHEZ NACIRIS RICHBELY. En este estado se procede a preguntar a los procesados EDWIN DE JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ y TORIN NADAL JESÚS ALFREDO si conoce las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, quienes manifestaron que si conocen las consecuencias y lo hacen de forma libre y voluntaria. En este estado se concede la palabra al Defensor Público Abg. Wilson Chancay Villafuerte, quien asume la defensa de los procesados anteriormente preguntados y manifiesta que NO existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, en cuanto a la responsabilidad penal de acuerdo a los hechos, tomando en cuenta que a sus defendidos no se les encontró en el lugar de los hechos hemos llegado a un acuerdo con Fiscalía de una pena de 20 meses en calidad de autor en contra de TORIN NADAL JESÚS ALFREDO y en calidad de cómplice pena de 6 meses en contra de GREY DANIEL GÓMEZ y EDWIN DE JESÚS SALCEDO.  En este estado se procede a preguntar a la procesada MENDOZA SÁNHEZ NACIRIS RICHBELY sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, la misma que indica que si se le ha explicado y esta de acuerdo en ello. INTERVENCIÓN DE ABG. LUIS ALBERTO BORBOR GÓMEZ, quien ejerce el uso de la palabra en defensa técnica de la mencionada procesada quien manifiesta que no hay vicios que alegar, solicita a la Fiscalía que dentro de los elementos del hecho con el debido respeto considero que el abreviado sería en calidad de cómplice no en calidad de autora, se conversó y se había acordado en el tema de complicidad, por haber colaborado.  En la presente causa que se sigue en contra de los procesados, la fiscalía ha considerado aceptar la petición de los procesados a someterse al procedimiento abreviado por reunir los requisitos establecidos en ley. La materialidad y responsabilidad de los procesados está comprobada con el parte de aprehensión donde constan las circunstancias de la detención y la denuncia de la víctima, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. La fiscalía, señaló que se puede establecer la participación de los ciudadanos procesados, quienes habían participado en el robo al centro de acopio de maíz “YANELA”, de propiedad de la víctima MERLYN JESSENIA VERA MAGALLANES, quien fuere despojada de sus pertenencias arriba descritas, que fueron encontradas en el VEHÍCULO taxi conducido por YISMAR PEÑA, sin que pueda justificar su procedencia y que la colaboración de la procesada NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ aportó a la captura de los demás procesados. Que cuenta con los medios de prueba como prueba documental: el parte policial, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; la denuncia de la víctima;  solicitando acuerdos probatorios a la defensa, y al estar de acuerdo, los acusa del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero en relación al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal a TORÍN NADAL JESÚS ALFREDO. Que se cumple con los requisitos del Art. 635 del mismo cuerpo de leyes y se acordado que la pena sea de 20 meses, solicitando al señor juez se aplique la misma. LOS  procesados NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, EDWIN JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ acompañados de sus abogados defensores, manifestaron, que si están de acuerdo someterse al procedimiento abreviado, así mismo están de acuerdo con los hechos acusados por fiscalía y con la pena acordada de seis meses en calidad de cómplices. Efectivamente el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, provee el procedimiento abreviado y que se ha llegado a acuerdo con fiscalía de SEIS MESES como pena privativa de libertad; la defensa está de acuerdo con los acuerdos probatorios que fiscalía que ha solicitado, como los ha sustentado y la pena acordada. Teniendo en consideración que mi defendido ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, solicito que se aplique la pena acordada. De lo expuesto en audiencia en base a lo dicho por la víctima y el fiscal, el juzgador considera que efectivamente existe un acto ilícito que se adecua al tipo penal de robo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en razón de la prueba aportada. Para el suscrito considera que se está ante un delito de robo descrita en el tipo penal establecido en el Art. 189 inciso primero del COIP, según la acusación fiscal, señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. A criterio del fiscal, como titular del ejercicio de la acción penal, ha manifestado que ha aceptado llegar a una negociación de la pena de doce meses, tomando en cuenta que el procesado ha aceptado el hecho punible, y conforme las circunstancias de la infracción; además que el Art. 637 inciso cuarto del Código Integral Penal, refiere que el procedimiento abreviado puede ser solicitado en la audiencia de calificación de flagrancia, en la audiencia de formulación de cargos y la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Para el suscrito juez, considera que las personas responden por regla general por la comisión de acción u omisión de conductas punibles, como autores cuando han adecuado determinado tipo penal. En el Iter Crimines la responsabilidad, por la actuación de algún tipo penal, vendría a darse solo cuando se haya llegado a la etapa consumativa de las mismas, como es el caso de los procesados TORÍN NADAL JESÚS ALFREDO,  NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, EDWIN JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ, quienes ejecutaron y consumaron el acto delictivo  por su propia voluntad y conciencia. Es, en esta etapa que se considera que se ha ejecutado una conducta típica, antijurídica y culpable, pero con ciertas características que conllevan a un delito de participación para ejecutar un robo con fuerza en las cosas, situación que la Fiscalía negocia una pena racional en base a una verdad histórica de los hechos. El Art. 22 del COIP, señala: “Conductas penalmente relevantes. - Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. La conducta fue ejecutada con dolo, conforme lo prescribe el Art. 26 Ibídem. Hubo el designio de causar daño a la propiedad de la señora Gender Isaías Cusme Macías. SEXTO.- ADMISIÓN DEL HECHO Y ACEPTACIÓN DEL PROCEDIMIENTO: Realizadas las explicaciones de ley por el defensor y el juzgador, los ciudadanos procesados  TORÍN NADAL JESÚS ALFREDO,  NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, EDWIN JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ Y WILMER YISMAR PEÑA, expresaron  que aceptan los cargos formulados en su contra por la fiscalía y consiente la aplicación del procedimiento abreviado, y la pena. La defensa, acreditó a su defendido que presta el consentimiento de manera libre y voluntaria, sin que se haya vulnerado sus derechos constitucionales, no se trasgrede en el Art. 5 numeral 8 del código Integral Penal, es decir no se promovió que se auto incrimine. SÉPTIMO.- ADECUACIÓN TÍPICA: Como se ha señalado, acto ilícito suscitado el 21 de julio del 2020, a las 18h50 aproximadamente, en perjuicio de VERA MAGALLANES MERLYN JESSENIA, siendo detenidos los sospechosos en diferentes lugares al lugar de los acontecimientos en colaboración con la procesada Naciris Mendoza Sánchez. Estos hechos fueron aceptados por los procesados y estan de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado; es decir, aceptaron el hecho punible por el cual fueron procesados, y que se sustenta en sus admisiones quienes aceptan ser los autores y cómplices  del hecho ilícito. La conducta del sujeto activo se adecua a lo previsto en el primer inciso del Art. 189 inciso segundo, en relación al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. En este caso, la conducta del procesado, es típica por cuando está prohibida y esta prescrita en la ley penal ecuatoriana, Art. 189 inciso segundo del COIP, del cual se deduce el tipo, esto es apropiarse de cosa ajena con fuerza en las cosas, en base al principio legalidad conforme al Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; es antijurídica por cuanto lesionó sin justa causa al bien jurídico protegido como es el derecho a la propiedad; y, son culpables en virtud que los procesados son imputables y su actuación fue dolosa, con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta reprochable. Cabe anotar que este tipo de infracciones, como bien señala el tratadista Muñoz Conde (2011), el bien jurídico afectado es el mismo que en el hurto, ya que el robo viene a ser agravante del hurto, que contiene los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas. En el hurto dice el tratadista- se protege el poder, el dominio, la relación de hecho entre la persona y la cosa, como poder autónomo sobre el objeto (págs. 27 y 151). El mismo autor, refiere sobre el apoderamiento, que consiste en un “…desplazamiento físico de las cosas del patrimonio del sujeto pasivo al del sujeto activo. Eso exige por parte del sujeto activo una acción material de “Tomar o “apoderarse”. (Muñoz Francisco, Derecho Penal Especial, 2da Edición, Valencia-2015, Pag. 328). El tipo objetivo del robo con violencia, para el mismo autor antes referido, señala “…en el tipo objetivo, el elemento especifico del robo con violencia o intimidación es, precisamente la concurrencia de algunos de estos elementos como medio para conseguir ese apoderamiento. De ahí la especial importancia del estudio tanto de estos elementos, como de su relación especifica con el apoderamiento”. Nuestra Constitución de la República en el Art. 66.26, reconoce y garantiza el derecho a la propiedad de toda persona, como una facultad que tiene para gozar de sus bienes, de tal manera que corresponde al derecho penal proteger derechos, esto es el bien jurídico, imponiendo las sanciones a quienes lo lesionen. OCTAVO.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO: En lo referente al procedimiento abreviado, el Art. 635 del COIP indica que procede en las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de diez años. Que la propuesta podrá presentarse desde la audiencia flagrancia, de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio. Y en los casos de juicios convocados para audiencias de evaluación y preparatoria de juicio hasta la audiencia. En el numeral 3 del Art antes invocado, determina que el procesado deberá consentir la aplicación del procedimiento y admitir el hecho que se le atribuye, debiendo el defensor acreditar que el consentimiento fue prestado sin violación a sus derechos constitucionales. La pena que corresponde aplicar no puede ser superior o más grave a la solicitada por el fiscal. Este procedimiento especial obedece a los principios de celeridad y economía procesal, logrando la administración de justicia dar una respuesta con mayor prontitud a los conflictos penales y por otra parte el procesado obtiene una pena reducida en virtud de su aceptación del hecho punible atribuido. Fundamentalmente el procedimiento abreviado consiste en un acuerdo voluntario entre el procesado y el fiscal, que termina con sentencia condenatoria. En el caso que nos ocupa, el tipo penal acusado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años; el procesado consiente expresamente de viva voz la aplicación del procedimiento especial y admite el hecho atribuido; y, su abogado defensor expresó en audiencia que el consentimiento es libre, sin violación a sus derechos constitucionales. LA PRUEBA.- El Art. 453 del COIP, señala, que el fin de la prueba es llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Para Nicolás Framarino Malatesta, a su opinión respecto de las Pruebas y reglas generales probatorias, a fs. 81, señala: “…Así como las facultades de la percepción son las fuentes subjetivas de la certeza, así las pruebas son el modo de manifestación de la fuente objetiva que es la verdad. La prueba es, pues, en este respecto, el medio objetivo por el cual la verdad llega al espíritu; y como el espíritu puede, con relación a un objeto, llegar por la prueba al estado de simple credibilidad, o al de probabilidad, o bien al de certeza, hay pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y pruebas de certeza. La prueba, pues, en general, es la relación concreta entre la verdad y el espíritu humano en sus especiales determinaciones de credibilidad, de probabilidad y de certeza...”. Entre los medios de prueba se tiene, la material, documental y pericial en base al Art.498 del COIP. “Art. 509.- No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”. En el caso que nos ocupa, los procesados aceptaron el hecho punible, por ende, no quita valorar los hechos en que se sustenta la acusación, y habiendo acuerdos probatorios de los medios de prueba propuestos por fiscalía y aceptados por la defensa, esto se sustenta en un parte policial, donde participaron los agentes policiales, quienes describen las circunstancias de los hechos, indicando lugar, espacio y tiempo, como la garantía de derechos que garantizaron al aprehendido; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos e evidencias, con los que se demuestra y prueba que el lugar existe donde se produjo el hecho punible, en espacio y tiempo, además se cuenta con el reconocimiento pleno de la víctima de los procesados, y de las evidencias conforme la motivación realizada en interlineas anteriores. En el presente juicio se ha garantizado los principios de la prueba conforme el Art. 454 del COIP; se ha podido demostrar y probar el nexo causal conforme el Art. 455 ibídem, esto es que los procesados que responden a los nombres de   TORÍN NADAL JESÚS ALFREDO,  NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, EDWIN JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ Y WILMER YISMAR PEÑA, y se ha probado la conducta delictual, esto es apropiarse de cosa ajena,  que el acto fue con dolo, teniendo el propósito de apropiarse de los bienes y beneficiarse de ellos sin el consentimiento de su dueño, mismos que fueron encontradas las evidencias en el vehículo en que se transportaban.  El Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República, refiere “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia aprobatoria. En el presente caso se ha garantizado cumplir con el debido procedimiento para recabar las pruebas. Se ha garantizado el debido proceso, tomando a la jurisprudencia, Sentencia Nro. 023-13-SEP-CC, caso 1975-11-EP de la Corte Constitucional del Ecuador, respecto del debido proceso, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, puntualizó: “El debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de los dispuesto por los jueces”.(Corte Constitucional, para el periodo de transición, caso Nr. 1678-10-EP. Sentencia 200-12-SEP-CC-Quito, D. M, 26 de julio de 2012). En el presente caso, no se ha trasgredido la norma constitucional por cuanto su acto conductual fue evidente, notorio en base a los medios de prueba aportados por la fiscalía, y que sirvieron para adecuar la conducta penal relevante en el procesado, y su pleno reconocimiento del hecho factico cometido de forma voluntaria sin presión alguna, se garantizó sus derechos conforme el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución, en la que, “Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que pueden ocasionar su responsabilidad penal”. Sin que su reconocimiento signifique autoincriminación, sino que la ley y la Constitución prevé de medios y procedimientos especiales para una ágil y eficiente administración de justicia, como es el procedimiento especial abreviado. En tal virtud, la petición de aplicación del procedimiento abreviado es totalmente procedente por cumplirse los presupuestos jurídicos exigidos en la ley, y conforme la resolución Nro.09-2018 de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. Tomando la jurisprudencia ecuatoriana, Corte Nacional de Justicia, enero-diciembre 2015, en resolución 590-2015, juicio Nro. 1342-2015, fs. 235, en cuanto a robo calificado, en la parte de Ratio Decidendi. “(…) Se debe establecer que el sistema de libre valoración que se utilizaba en el sistema procesal ecuatoriano hasta el 9 de agosto del 2014, y dentro del cual se encuentran las reglas de la sana critica, no busca eliminar la necesidad de que el acusador público, sobre quien recae la carga de la prueba, justifique todos los elementos constitutivos del tipo penal que imputa al acusado, o compruebe fehacientemente la responsabilidad penal de este último; de lo que se trata, es que tales comprobaciones no estén sujetas a reglas preestablecidas, que se ciegan ante las particularidades de cada uno de los casos concretos en los que deben ser aplicadas, sino que devengan de la motivación que en lo fáctico efectúen los juzgadores, y en la que deberán demostrar la coherencia de sus conclusiones (…)”. NOVENO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, en base al Art. 638 del COIP, resuelvo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptando la calificación del hecho punible y la pena solicitada por el Fiscal, acordada con el procesado y defensa, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del señor TORIN NADAL JESÚS ALFREDO con C.C. 23783838, VENEZOLANO, mayor de edad, sin más generales de ley;   por encontrarlo culpable en calidad de autor del delito de robo, tipificado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al Art. 42 numeral 1 literal a) y conforme el Art. 638 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad acordada de  20  MESES en el PROCEDIMIENTO ABREVIADO de conformidad con el Art. 634 numeral 1, Art. 635, 636 y 638 del Código Orgánico Integral Penal. 9.1.- En cuanto a los procesados NACIRIS RICHBELY MENDOZA SÁNCHEZ, EDWIN JESÚS SALCEDO, GREY DANIEL GÓMEZ Y WILMER YISMAR PEÑA, DICTOR SENTENCIA CONDENATORIA en calidad de cómplices, con una pena DE SEIS MESES. Y conforme lo ordena el Art. 70 numeral 4del COIP, se condena a los sentenciados al pago de la multa de acuerdo a lo que establece el Art. 70 numeral 8, de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que serán cancelados en la cuenta N° 009140319934 BANECUADOR Agencia Pedro Carbo  a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Cantón Pedro Carbo, mismos que será de inmediato cumplimiento, remítase información necesaria a la Dirección de Coactivas del Consejo de la Judicatura del Guayas 9.2.-  Se suspende los derechos participación de los sentenciados por el tiempo que dure la condena, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 68 del Código Integral Penal, en concordancia con el Bn cuanto a la reparación integral, de conformidad al Art. 78 numeral 3 y en base al Art- 622 numeral 6, en relación al Art. 628 del COIP, dispongo que los sentenciados antes nombrados, pague la cantidad de OCHO MIL DÓLARES NORTEAMERCANOS a la víctima  VERA MAGALLANES MERLYN JESSENIA, Y COMO SON CUATRO PROCESADOS CADA UNO DEBE PAGAR DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, debiendo consignar un número de cuenta bancaria, sin perjuicio que el valor puede ser entregado en efectivo o en especie, o lleguen acuerdos respecto de la reparación, que debe ser informado al juzgador. 9.4.- Se debe aclarar que en el proceso no consta que se haya presentado acusación particular, tampoco la cuantificación de los daños sufridos, sin embargo se dispuso un valor económico aproximado conforme la naturaleza del caso. En cuanto a las pertenecías de la víctima, dispongo la devolución a su propietaria Vera Magallanes Merlyn Jessenia (denunciante), o quien justifique ser legal tenedor, para lo cual ofíciese al señor Jefe de la Policia judicial del Cantón Pedro Carbo, para que disponga a quien corresponda y procedan con la devolución de las evidencias que se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial conforme el parte policial 2020072201370762517 de fecha 21 de julio de 2020; 9.5.- CONTROL y VIGILANCIA DE LA PENA. Una vez ejecutoriada la sentencia, al amparo de lo que establece el Art. 666 y 667 del Código Integral Penal, en armonía con el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial remítase la información como: copias certificadas de la boleta de encarcelamiento, parte policial de aprehensión, acta resumen de formulación de cargos y de la audiencia del procedimiento abreviado, de la sentencia condenatoria, hasta la oficina de sorteo para que recaiga en un Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias, y prevenga en el conocimiento del Control y Vigilancia de la ejecución y cumplimiento de la pena. Cualquier novedad en la ejecución de la sentencia, póngase inmediatamente en conocimiento de esta autoridad. Intervenga la secretaria encargada de este despacho de la Unidad Judicial Multicompetente. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE