EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. LUIS ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA HERVAS PÁEZ

2.-	Identificación del Proceso:		
Número de Causa: 09281-2017-01153
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 17de marzo del 2017
Hora de Inicio: 08H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (   ) 
Audiencia de Juzgamiento:  (  X) Procedimiento Directo
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Acuerdo Conciliatorio: ( ) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. NEIL DUEÑAS PORRAS, Fiscal del Guayas.	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:	5. Casilla Judicial:
ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES	Ab. Alejandro Rocha Terreros, defensor particular.	
DENUNCIANTE 		
YESSIKA ANGELINA		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (  )
Existe ilegalidad en la detención:
       	
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO (   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   )
Otro ( Especifique)


DEFENSA.- No existen vicios.
La señora madre ha llegado a una conciliación con la señorita presente lo cual doy a conocer al señor juez

ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES.- Se acoge al silencio, a no rendir testimonio.

PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificaciones de honorabilidad de mi defendido, encargo de suministro de oficinas

Mencione a inicios que las partes habían llegado a conciliación, aprovechando que están presentes solicito se tome en cuenta esta situación. 

Solicito un día y ahora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

FISCALIA.- No existen vicios que afecten la validez del proceso. 
Fiscalía toma conocimiento del hecho mediante parte de aprehensión en contra del ahora procesado evento suscitado en la ciudadela el Cóndor el día 7 de marzo del 2017 los agentes policiales son alertado de la ciudadano por robo de teléfono celular siendo interceptado en la Coop. Voluntad de Dios al ciudad o identificado como … se encuentro teléfono marca blu sin chip a lo que la señorita; al señor Espinoza esto es el Robo mediante fuerza en las cosas fiscalía considera que ha adecuado su conducta ya que existe resultados lesivo que habían afectado el derecho a la propiedad

Fiscalía no ha tenido conocimiento del hecho en cuanto la conciliación, establece cual es el procedimiento, al suscrito agente no se le ha hecho petición en tal virtud la fiscalía no le ha hecho petición a usted

PRUEBA.-Se recepte testimonio de:
Pongo a la vista de la defensa el parte de aprehensión. 

TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO ILLESCAS ORTIZ LEONARDO DANIEL.- católico.- si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Nos encontrábamos de servicio fuimos alertados de un robo por un sujeto que tenía una camiseta del Ecuador se procedió realizar un operativo reportando a demás unidades, con colaboración de moradores en la Mz. 708 de la Voluntad de Dios se lo intercepto encontrándose en su poder su celular, la perjudicada lo identifico por lo que se los aprehendió y se lo traslado a la Unidad Judicial de Flagrancia, lo hago con otros agentes; si el señor se encuentra en esta sala con un pantalón de tele camiseta mangas largas con botones , el registro se lo hacemos ambos agentes se procedió a retirar el teléfono así mismo llegaron más gente la señorita lo reconoció en la mano tenía el celular; el procesada dijo que era la primer vez que no había hecho nunca que lo ayudemos, el lugar donde le refirió la señorita Farías; lo detuvimos a aproximadamente unas 7 cuadras, si tome contacto con la señorita dijo q estaba llegando a su domicilio ella iba a responder nota de voz y siente que la empujan y le arranchan el teléfono, salen los primos de ella y comienzan a seguirlo, no nos acompañó en la persecución, me ratifico en el parte de aprehensión.- defensa pregunta.- fueron como 7 cuadras?.- 7 cuadras u 8000 metros en la persecución andábamos a pie y en el patrullero.

TESTIMONIO DE VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN.- Cabo primero, católico.- si la firma es realizada por mi puño y letra, informe de reconocimiento de objetos, cadena de custodia de la bodega de policía judicial se reconoció un teléfono blanco color blu; sin chip, sin tarjeta, respectiva batería y tapa posterior; los objetos asientan a un valor de 70 dólares

TESTIMONIO DE LA VICTIMA YESSIKA ANYERLINA FARIAS.- Soltera.- 30 años , católica.- Eran como las 6 de la tarde iba llegando de una entrevista de trabajo suena mi celular lo saque me llego una nota e voz siento que me desprenden el celular era el chico que salió corriendo entonces comencé a gritar; salen familiares míos atrás de él, lo aprendieron, identifique que era mi celular él dijo que no lo denunciara que la mama está enferma que por eso lo había hecho; camisa mangas largas pantalón plomo manilla amarilla; si el teléfono mío que reconocí es un blu grande con protector de vidrio la pantalla esta partida, es blanco, se encontraba en perfectas condiciones antes de ser sustraído.

TESTIMONIO DE CRISTHIAN EDUARDO JARAMILLO ARMIJOS.- Policía nacional Cabo primero.- católico.- Si la firma del documento es mía; entorno en la investigación se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos al tercer callejón frente a la manzana 704 se había encontrado caminando la señorita ha sido víctima de sustracción de su teléfono; en la Coop. Voluntad de Dios los policías habían perseguido al procesado, entrevista con aprehensores, entrevista con la victima; se verificó en el sistema signe para ver si presenta boleta de detención, se reconoció las evidencias físicas.- defensa pregunta.- encontraron antecedentes de mi defendido.- no no tiene antecedentes.

PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión, la denuncia presentada, acta de reconocimiento de su denuncia y las versiones libres y voluntarias, informe pericial de reconocimiento de objetos (teléfono celular marca blu, color blanco, sin chip, sin tarjeta y batería, en mal estado), informe de reconocimiento del lugar de los hechos en la Coop. Voluntad de Dios; Comprobante de ingreso de evidencias, lo que pongo a la vista de la defensa por el principio de contradicción luego solicito se ingresen al proceso. 

FISCALIA.- Considera que ha demostrado la existencia material por los testimonios rendido el segundo manifestó que él; el señor cabo Leonardo manifestó que tuvo contacto con la victima quien encuentra en el registraron al procesado, el celular de la víctima que fue reconocido por la misma, se escuchó al Ab. Jimbo que mediante informe de reconocimiento de objetos en su testimonio refirió que se trata de un celular blanco color blanco sin chip, sin tarjeta de memoria y respectiva batería, escuchamos el testimonio de la denunciante, además reconoció a la persona que le sustrajo el teléfono; en el informe investigativo se estableció que es en la coop. Rosales ciudadela el Cóndor, hizo reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido; además mantuvo contacto con aprehensores y victima que rindieron sus versiones; con el comprobante de ingreso de evidencias se establece que el celular esta en cadena de custodia almacenado mediante cadena de custodia en las bodega; considera la fiscalía que ha destruido la presunción d inocencia que goza por lo que solicito se declare la culpabilidad de ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES y se dicte sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta al delitos establecido en el 189 inciso 2, esto es robo con fuerza en las cosas solicito la reparación integral de la víctima en la cantidad de dos salarios básicos unificados, hasta ahí mi intervención.

YESSIKA ANYERLINA FARIAS.- Llegaba de  mi trabajo no lo trajo ahorita quería darme un celular a cambio del que está dañado, cargaba una zapatillas se me arrancaba cargo una zapatillas, a mí me da miedo andar sola porque no conozco andaba en una entrevista de trabajo entraba a trabajar después, 

RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Se ha probado la materialidad fue fuerzas en las cosas, con los testimonios escuchados han llevado al convención la existencia de la materialidad y la responsabilidad de la cosas, cumplida esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria contra ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES de 12 MESES y de acuerdo a la multa establecida del Art. 70 del COIP, 5 salarios básicos unificados como multa; establece el pago de 100 dólares a la víctima de este hecho en cuanto a lo que refiero por el perjuicio causado, así mismo considera que se debió haberse aplicado lo que considera el art. 3 establece la mínimo intervención penal pero eso se observa de acuerdo a la voluntad de las partes; que se elabore la boleta para el cumplimiento de la pena de libertad consecuentemente se concluye la presente audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09h50






AB. CRISTINA HERVAS PAEZ
SECRETARIA (E)