EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2017-01153
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 17 de Abril del 2017
Hora de Inicio: 13h30
Presunta Infracción/Delito: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (X)
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS	3130



Procesado/s:	Nombre Defensor Público: 	Casilla Judicial:
ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES	ABG. SANTIAGO LEON  YAMBAY	5621
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): La defensa  de ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES,  quien expone: Solicitamos la  Suspensión Condicional de la Pena.- La defensa alega que se cumple con los requisitos del art. 630 esto es la del numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 12 meses. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa.   Por lo que la documentación presentada   dentro del expediente justifico lo que indica el numeral 2 del COIP.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Adjunta declaración juramentada del domicilio, certificado de antecedentes penales, adjunta los certificados de honorabilidad,  certificado laboral.- La defensa solicita suspender la ejecución de la pena mi defendida está comprometida a cumplir las condiciones que usted le imponga.-
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (   )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
Duración de la instrucción:  
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):   La Fiscalía  considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 630 , el ciudadano procesado fue sentenciado con una pena de 12 meses, considerando que no existe la necesidad que la pena la cumpla en el  Centro de Privación de Libertad, conforme al art. 631 se cumplas las condiciones impuesta por su autoridad.-   

Resolución del Juez: Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emite la siguiente  su resolución.-  El suscrito juez indica que se cumple con todos los requisitos del art. 631 del COIP  se cumple con el numeral 1, en cuanto al numeral 3 ha sido justificado en con documentación , por lo que el suscrito juez indica que se cumplen con los requisitos del art. 630 del COIP.- Por lo que el suscrito juez considera dictar las siguientes condiciones la del art. 631 del COIP, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas en este caso a la víctima.3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Se indicó que debe de cancelar el pago de 100 dólares a la víctima tiene el plazo de 30 días.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Fiscal Titular de la causa.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, pagar los dos salarios en el plazo de nueve meses.- En cuanto a la multa dispongo de conformidad al art. 69 numeral 1 literal a), deberá pagar los 5 salarios básicos el tiempo que dure la condena esto es durante 12 meses es decir mensual tiene cancelar de 122 dólares, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas 8 , y una vez cumplida con las condiciones  se procederá a la extinción de la acción penal.-  Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- Por lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 13h41
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA