VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 17 de Marzo del 2017 a las 08h30 con la presencia del Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, el procesado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES, asistido del Defensor Particular Ab. Alejandro Rocha Terreros. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de propiedad, fundamentándose en el parte de aprehensión de fecha 07 de Marzo del 2017 a las 18h00, elaborado por el Sbte. De Policía Fredy Javier Ocana Chavez, Cbop. De Policía Leonardo Daniel Illescas Ortiz, quienes se encontraban de servicio como Jc SAMANES, en el vehículo Kia Cerato de Siglas 1737 en circulación normal, somos alertados por la ciudadanía del robo de un teléfono celular por parte de un individuo con la camiseta de Ecuador el mismo que se moviliza a pie, por lo que inmediatamente se realiza un operativo de localización del individuo siendo interceptado con la colaboración de moradores del sector en la Coop. Voluntad de Dios Manzana 708, al ciudadano que corresponde a los nombres de EDIXON ANDRES ESPINOZA RIVERA con C.C 0953957685, de 18 años de edad, en su poder un teléfono celular IMEI (2) 356140070186279, sin chip a quien la Srta. YESSIKA ANYERLINA FARIAS, de 30 años de edad, de nacionalidad Venezolana, reconoce plenamente al ciudadano antes en mención como la persona que minutos antes le robo su celular, por lo que nos trasladamos hasta el Complejo Judicial ALBAN BORJA, donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Turno Ab. Geovanny Zambrano que luego de avocar conocimiento indico que se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante al Sr. EDIXON ANDRES ESPINOZA RIVERA y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía probará la participación del mencionado ciudadano, cuenta con las pericias y testimonios para el efecto y de la valoración de las pruebas que serán presentadas en audiencia se podrá determinar la participación del ciudadano a lo que tipifica y reprime el art 189 en su segundo inciso, es la teoría de la Fiscalía, la misma que se podrá verificar en esta Audiencia.- La Defensa del procesado expuso que la Señora madre ha llegado a una conciliación con la Víctima.- La Fiscalía expuso que no ha tenido conocimiento del hecho en cuanto a la conciliación. CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO ILLESCAS ORTIZ LEONARDO DANIEL: Religión? R.- Católico; ¿Es su firma la que consta en el parte de aprehensión? R.- Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Nos encontrábamos de servicio fuimos alertados de un robo por un sujeto que tenía una camiseta del Ecuador, se procedió a realizar un operativo reportando a demás unidades, con la colaboración de moradores en la Manzana 708 de la Voluntad de Dios, se lo intercepto encontrándose en su poder su celular, la perjudicada lo identificó por lo que se los aprehendió y se lo trasladó a la Unidad Judicial de Flagrancia, ¿Reconoce al señor? R.- Si el señor se encuentra en esta sala con un pantalón de tela y camiseta mangas largas con botones; el registro se lo hacemos ambos agentes, se procedió a retirar el teléfono, así miso llegaron más agentes, la señorita lo reconoció, el celular lo tenía en la mano, el procesado dijo que era la primera vez que no lo había hecho nunca que lo ayudáramos, lo detuvimos aproximadamente a siete cuadras del lugar donde refirió la señorita, tomamos contacto con la señorita y dijo que estaba llegando a su domicilio, ella iba a responder una nota de voz y siente que la empujan y le arrancan el celular, salen los primos de ella y comienzan a seguirlo, no nos acompañó en la persecución, me ratifico en el parte de aprehensión. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Fueron como Siete cuadras? R.- Siete Cuadras u 8000 metros en la persecución andábamos a pie y en el patrullero. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN: Religión? R.- Católico;  ¿Es su firma la que consta en el parte de aprehensión? R.- Si es mi firma realizada con mi puño y letra; Informe de reconocimiento de objetos, Un teléfono celular marca BLU, modelo DASH X LTE, de color blanco, IMEI 356140070083278, IMEI2 356140070186279, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería y tapa posterior, en mal estado, los objetos detallados si existen, luego de haber  culminado con la diligencia fueron devueltos a su custodio respectiva cadena de custodia,  los objetos asientan a un valor de 70 dólares; TESTMONIO DE LA VÍCTIMA YESSIKA ANYERLINA FARIAS: Soltera, de 30 años de edad, católica. Eran como las 6 de la tarde iba llegando de una entrevista de trabajo, suena mi celular, a lo que lo saque me llegó una nota de voz, siento que me desprenden el celular, era el chico que salió corriendo, entonces comencé a gritar, salen familiares míos atrás de él, lo aprehendieron, identifique que era mi celular, él dijo que no lo denunciará que la mamá está enferma que por eso lo había hecho; el teléfono es mío que reconocí es un blu grande con protector de vidrio, la pantalla esta partida, es blanco, se encontraba en perfectas condiciones antes de ser sustraído; TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL CRISTHIAN EDUARDO JARAMILLO ARMIJOS: Católico, la firma que consta en el Informe Investigativo del Reconocimiento del lugar de los hechos es mía; entorno a la investigación se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos al tercer callejón frente a la manzana 704 donde se había encontrado caminando la señorita ha sido víctima de sustracción de su teléfono, en la Cooperativa Voluntad de Dios los policías habían perseguido al procesado; se hizo la entrevista a los agentes aprehensores, entrevista con la víctima; se verificó en el sistema signe para ver si presentaba boleta de detención, se reconoció las evidencias físicas. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Encontraron antecedentes de mi defendido? R.- No.-La defensa presenta como prueba documental declaración juramentada, certificado de Honorabilidad de su defendido, encargo se suministros de oficinas.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se acoge al silencio, a no rendir testimonio.- QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, exponiendo: La fiscalía considera que ha demostrado la existencia material por los testimonios rendido,  el señor cabo Leonardo manifestó que tuvo contacto con la victima quien encuentra en el registraron al procesado, el celular de la víctima que fue reconocido por la misma, se escuchó al Ab. Jimbo que mediante informe de reconocimiento de objetos en su testimonio refirió que se trata de un celular marca BLU, modelo DASH X LTE, de color blanco, IMEI 356140070083278, IMEI2 356140070186279, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería y tapa posterior, en mal estado, escuchamos el testimonio de la denunciante, además reconoció a la persona que le sustrajo el teléfono; en el informe investigativo se estableció que es en la Coop. Rosales ciudadela el Cóndor, hizo reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido; además mantuvo contacto con aprehensores y victima que rindieron sus versiones; con el comprobante de ingreso de evidencias se establece que el celular esta en cadena de custodia almacenado mediante cadena de custodia en las bodega; considera la fiscalía que ha destruido la presunción de inocencia que goza por lo que solicito se declare la culpabilidad de ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES y se dicte sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta al delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Segundo inciso, esto es robo con fuerza en las cosas, se le imponga la pena respectiva así como la multa tal como lo indica el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó la reparación Integral a la Víctima de dos salarios básicos unificados del trabajador, en concordancia al art. 77 del Código Orgánico Integral Penal.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas Testimoniales y documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES.- El procesado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “Fuerza en las cosas” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante a la fuerza o violencia se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la fuerza, ya que el procesado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES había procedido arrancarle el celular en el momento que la policía hace la persecución, el procesado iba corriendo evitando que lo cogieran, al momento que los agentes de la policía Nacional lo aprehenden, le hacen un registro y le encuentran como evidencia el celular marca BLU, modelo DASH X LTE, de color blanco, IMEI 356140070083278, IMEI2 356140070186279, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería y tapa posterior; se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el momento que la policía hace la persecución, el procesado iba corriendo evitando que lo cogieran, al momento que los agentes de la policía Nacional lo aprehenden, le hacen un registro y le encuentran como evidencia el celular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta del procesado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo en; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0953957685, con domicilio en la Cooperativa Estrella de Belen, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE MESES, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se le impone el pago de 100 dólares a la víctima de este hecho en cuanto a lo que refiere a la indemnización por el perjuicio causado, así mismo considera que se debió haberse aplicado lo que considera el art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece la mínima intervención penal pero eso se observa de acuerdo a la voluntad de las partes.-La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 17 de Abril del 2017 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra a la Ab. Santiago Leon Yambay, Defensor Público, que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, se cumple el primer requisito ya que fue sentenciado a una pena privativa libertad de 12 meses.- el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, el link de la Función Judicial no se encuentran coincidencia, y en la consulta del sistema SATJE solo tiene esta causa, él no tiene otra sentencia vigente o en curso, ni siquiera ha tenido detenciones posteriores, no presenta antecedentes penales, presenta un certificado del portal web del Ministerio del Interior, por lo que demuestro que se cumple con el segundo numeral; del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Adjunta declaración juramentada del domicilio en la Avenida Miguel Valverde y Portugal del Cantón Milagro y además declara ser padre del ciudadano ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES, certificado de antecedentes penales, partida de nacimiento, certificado de honorabilidad, certificado Laboral l numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La Fiscalía  considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 630, el ciudadano procesado fue sentenciado con una pena de 12 meses, considerando que no existe la necesidad que la pena la cumpla en el  Centro de Privación de Libertad, conforme al art. 631 se cumplas las condiciones impuesta por su autoridad.-Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de DOCE MESES impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de DOCE MESES, debiendo cumplir el sentenciado ESPINOZA RIVERA EDIXON ANDRES con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; debe residir en el domicilio en el cual indica 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde fue aprehendido por esta infracción; No debe frecuentar el sitio donde vive la víctima ni acercarse a ella; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; ha indicado que tiene una actividad laboral lícita, en todo caso deberá seguir ejerciendo una actividad laboral lícita; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de 100 dólares a la víctima, tiene un plazo de 30 día a fin de que proceda a cancelar el valor; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de la causa, una vez que el expediente haya sido sorteado deberá comparecer ante el Juez Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; No debe ser procesado por el mismo delito de Robo; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de DOCE MESES, en el caso que cumpla con todas las condiciones se podrá efectuarse el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la Pena.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	