VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública, a fin de resolver la impugnación presentada por PAÚL DAVID MONTESDEOCA PALADINES, a la Citación –Parte No. 00066165, por presumir contravenir el art. 389 inciso 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- En audiencia el Abogado del impugnante manifestó: Ratificarse en el contenido de su impugnación, que en el día y hora señalado en la citación 00066165, era hora pico, en una calle muy congestionada de Guayaquil, como es las calles Córdova y 9 de octubre, que delante del vehículo de mi defendido habían más vehículos, que jamás irrespetó alguna señal de tránsito, además se debe declarar la rebeldía del Agente de Tránsito que pese haber sido notificado en legal y debida forma y no se ha presentado en esta audiencia, lo cual no ha permitido ejercer la contradicción en esta audiencia, ni afirmar lo aseverado en dicha citación, en tal razón solicito la nulidad de la citación – parte triple cero66165. CUARTO: El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó el Agente de Tránsito que realizó la citación impugnada. QUINTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que inclusive se trata de una citación que ni siquiera especifica cuál era la señal de tránsito contravenida y no ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano PAÚL DAVID MONTESDEOCA PALADINES, adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PAÚL DAVID MONTESDEOCA PALADINES,  con cedula de ciudadanía No. 0922516497, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 00066165.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano PAÚL DAVID MONTESDEOCA PALADINES.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 