EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02771
Lugar y Fecha de realización: 13 de agosto 2018
Hora:23h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: TAPIA CEDEÑO JOSÉ ANTONIO
Abogado del Acusador particular: AB. ESTEFANIA CORONEL LINO 
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   REYES FLORES JOSÉ WILLIAM 
Abogado defensor: AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
TAPIA CEDEÑO JOSÉ ANTONIO: AB. ESTEFANIA CORONEL LINO.- mi defendido esta asilado en el hospital ceibos, consta el acta que consta que no esta apto para firmar la defensa no tiene nada que objetar respecto a al flagrancia ni a la legalidad de la detención

REYES FLORES JOSÉ WILLIAM: AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO.- respecto al parte de accidente de tránsito, nos encontramos dentro de las 24 horas y respecto de la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, se gire la correspondiente boleta de libertad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco en representación de fiscalía accidente de transito roce negativo sucedido el fecha 13 de agosto del 2018 a las 06h40 como resultado conductor lesionado, choque tipo roce negativo en cuanto a las personas aprehendidas se ha respetado sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas solcito se declare la legalidad y flagrancia del hechos llega a conocimiento de fiscalía el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente  Pilla Median Luis de fecha 13 de agosto del 2018 a las 06h40 Motocicleta marca Suzuki modelo GS125 color negro de lacas HZ653Q conducida por el sr. Tapia Cedeño José Antonio miso que no portaba su licencia de conducir, pero de acuerdo  al sistema informático de la ANT registra licencia 09264885 tipo B quien circulaba por la av. monseñor cesar  a Mosquera 38ava sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle García Goyena rozaron las partes lateral derecho tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil marca Hyundai modelo ATOS color plateado de placas GMJ-0431. servicio particular conducido por el sr. Reyes Flores José William el mismo que no portaba su licencia de conducir pero de acuerdo  al sistema informático de la ANT registra licencia No.0921053732 tipo B, quien circulaba por la misma calle sentido y carril, por la fuerza del impacto los vehículos participantes de este hecho, se desplazaron en forma diagonal y hacia la izquierda aproximadamente 1 metro posición final, como resultado  el señor  Tapia Cedeño José Antonio se e realiza la respectiva valoración médica resultando con 31 a 90 días de incapacidad  realizado por el Dr. Leonardo escobar Montiel , existe solicitud de información al ECU 911, ilustración grafica constan semáforos, cámara ECU911 , sentido de la vía, trayectoria de los vehículos en que se dirigían al momento del accidente, art 175 ley de seguridad vial, no se logra determinar cual de los vehículos violenta el deber objetivo de cuidado, se ha solicitado información al ecu 911, y se mantendrá la presente causa art 580, mismo que será complementado, la fiscalía no tiene elementos suficientes para formulara cargos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) la defensora publica ha manifestado no hay nada que alegar su defendido esta asilado hospital los ceibos no tiene ninguna objeción, lo mismo el defensor y la fiscalía se declara la flagrancia y la legalidad de la detención art 527 y 529 COIP, la suscrita es competente para conocer  resolver la presente causa, al respecto se declaró legalidad detención y hecho flagrante , fiscalía de conformidad art 195 constitución es la titular de la acción penal publica no cuenta elementos suficientes para formular cargos queda pendiente video de grabación de la cámara perteneciente ECU911 , manifiesta según lo que consta en el parte roce negativo y nos ha indicado la definición que establece el reglamento pertinente siendo la fiscalía quien solicitará el inicio de instrucción fiscal, por lo que la presente causa quedara en investigación previa, se dispone el archivo, se levanta la custodia de las 2 personas sr Tapia Cedeño José Antonio y Reyes Flores José William

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO