EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00373
Lugar y Fecha de realización: Duran, 24 de Marzo del 2018
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DAVID NELSON DEL CASTILLO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: VICENTE ALFONSO LASTRA LOOR
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:. INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO
Abogado defensor: MERCHAN MINA HUGO  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
AGENTE DE POLICIA  ZAMORA NAVARRETE MILTON SEBASTIAN
Por disposición del ECU911, nos trasladados hasta la ciudadela Maldonado mz. 4 nos contactamos con la señora JENNIFER VINCES TUARES,  quien nos indicó que se encontraba conversando con un amigo de nombre  VICENTE LASTRA LOOR,  había sido objeto de robo de un bolso de su propiedad color azul  un individuo no identificado había aprovechado descuido del señor VICENTE LASTRA, para arranchar y salir corriendo y que procedió a seguirlo dándole alcance a 5 cuadras y procediendo  a darse golpes mutuamente y que al momento aparecieron  4 personas a golpearlo  por lo cual se tomó procedimiento correspondiente.

FISCAL DAVID NELSON DEL CASTILLO
Señor Juez, viene a mi conocimiento el parte por personas aprehendida No. SURDMG5188190 de fecha  24 de marzo del 2018 a las  12h10   en circunstancias narradas en el parte policial por tratarse de un delito flagrante, constan la lectura de sus derechos Constitucionales, valoración médica del ciudadano por lo cual solicito se califique la flagrancia estamos ante un presunto delito de acción pública por encontrarnos dentro de las 24 horas posteriores a su detención conforme el Art. 527 y 529 del COIP.- 
Fiscalía cuenta al momento con los siguientes elementos de convicción esto es el informe medico donde consta un hematoma a la altura de uno de sus ojos en referencia al ciudadano aprehendido, también cuento con la denuncia presentada por la presunta víctima  Vicente Alfonso Lastra Loor, debidamente reconocida, se realizó también valoración médica a la víctima con resultado de 3 días de recuperación, consta también su versión  ´por todos estos elementos fiscalía da inicio la etapa de instrucción fiscal contra de INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO, por el presunto delito de ROBO  en calidad de autor, tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP., por lo cual notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal.
Medidas cautelares fiscalía solicita la prisión preventiva por cumplirse los requisitos del Art. 534 del COIP.- se pone a vista de fiscalía una serie de documentación la cual ha sido analizada considero es insuficiente por lo cual me ratifico en mi pedido inicial. 

VÍCTIMA  VICENTE ALFONSO LASTRA LOOR
Salía de una fiesta y este tipo me arrebata el bolso a 5 calles lo alcance pero otras personas no identificadas salieron a golpearme en total de 5 personas, al parecer compinches de este sujeto.

PROCESADO INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO
AB. MERCHAN MINA HUGO  correo humermi@gmail.com 
Respecto la detención es ilegal  mi cliente no se le encontró evidencia en su poder para que se le atribuya una infracción sea como autor o cómplice.
Respecto la medida cautelar solicita por fiscalía la rechazo en atención a lo previsto en nuestra Constitución toda vez que la prisión es ultima ratio, no se encuentran cumplida el numeral 2 del Art. 534 del COIP.,  además presento planilla de servicio básico, certificado laboral emitido por LUIS JAIME BULGARIN PINTO, mi cliente trabaja en un barco, certificados de honorabilidad, copia de partida de nacimiento de su hija menor de edad, certificado de  no tener antecedente penales.
 
JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida persona aprehendida No. SURDMG5188190 de fecha  24 de marzo del 2018 a las  12h10, suscrito por agente ZAMORA NAVARRETE MILTON SEBASTIAN mediante el cual hace conocer la detención del  ciudadano INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO, a quien se le hace conocer que la Constitución del Ecuador, tratados internacionales de Derechos Humanos le confieren derechos y garantías  entre estos estar debidamente representado, por un abogado de su confianza, ejercer contradicción y ejercer derecho al silencio de ser el caso, así como nacionales como extranjeros en el país.
Escuchado al agente aprehensor así como a las partes  se califica la flagrancia y legal el procedimiento del agente de policía, se han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas posteriores a sus detenciones, constan valoración médica y soy competente para conocer y resolver la situación jurídica de los aprehendidos, por suscitarse una presunta infracción flagrante en esta jurisdicción cantonal de Duran,  por lo cual se califica la flagrancia según Art. 527 y 529 del COIP.-
En este estado en atención que fiscalía ha  formulado cargos por el delito tipificado en el Art.       189 inc. 1 del COIP., esto es ROBO; se notifica al  hoy  procesado   INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO, conforme el Art. 560 del COIP., con el inicio de la instrucción fiscal el procedimiento a seguir será el  DIRECTO, por lo cual la instrucción fiscal tendrá 10 días de duración  por lo cual se convoca audiencia de juicio directo para el 03 de Abril del 2018 a las  11h15
Es deber de este juzgador referirme a la petición de prisión preventiva solicitada por fiscalía a este juzgador ha llegado la documentación presentada por la defensa tales como planilla de servicios básicos, certificado de la página del Ministerio del Interior no tiene causas anteriores, y certificado laboral del procesado emitido por el Sr.  Luis Bulgarin Pinto, certificados de honorabilidad, considerando que la documentación presentada ante este juzgador podría considerarse para determinarse un arraigo social y por el principio de mínima intervención penal  dispongo las medidas previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., gírese la respectiva boleta de excarcelación. 


AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN