VISTOS: El Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra de VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00112065.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de  VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de GABRIELA GRISELDA SALVADOR MORA y GRACE VIVIANA SALVADOR MORA y solicitó se dicte medida cautelar en contra del procesado, establecidas en el Art. 534 del COIP la cual fue ordenada por la suscrita Jueza.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del antes mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 15 de Enero de 2015, a las 10h00 a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció  por la Fiscalía la Ab. Miriam Neira Reinoso y el procesado VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO, y la acusadora particular GEMA GRISELDA MORA AIZAGA conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente:  El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112065, de fecha 6 de enero de 2015, suscrito por Vigilante 8154 Daniel Silva Vivar  en cuyas circunstancias se hace conocer que el auto de placas GSD5467 marca Chevrolet color celeste de servicio particular del guayas, conducido por el señor VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO (no portaba licencia de conducir) con c.c. 0919209965, circulaba por la av. Domingo Comín en sentido norte-sur carril derecho de velocidad y a unos 30mts aprox, Antes de llegar a la intersección formada con la Av. Raul Clemente Huerta, atropella con la parte frontal a las humanidades de las menores Gabriela Griselda Salvador Mora (peatón) con c.c. 0957576895 de 16 años de edad y Grey Viviana Salvador Mora peaton) con c.c.0957577174, quienes cruzaban la vía desde la acera este hacia la acera oeste, siendo proyectadas sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladadas por la ambulancia número 18 de ECU-911 hasta el Hospital del IESS para recibir asistencia médica.
El señor VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO, fue trasladado por la camioneta número 379 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte para dar conocimiento al fiscal de turno sobre el accidente de tránsito, quien ordeno se realice las respectivas valoraciones medicas a las personas heridas y prueba de alcoholemia al conductor.  Al señor VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO, se le realizo prueba de alcoholemia tés, número 21.852 con resultado 1.73 G/L, siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente. Hasta el Hospital del IESS se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira para realizar las respectivas valoraciones médicas, las cuales dieron como resultado mayor a 31-90 días salvo complicaciones para la señorita Grace Salvador Mora.  El auto de placas GSD5467 fue trasladado por la grúa número 624 de la compañía pronto grúa hasta el centro de retención vehicular de la CTE con inventario número 0031648, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente.  TERCERO: La Fiscal interviniente en la audiencia solicitó como prueba de cargos que se recepten los siguientes testimonios de SUB-INSPECTOR DANIEL ROBERTO SILVA VIVAR de la CTE, quien bajo juramento declaro y manifestó que se ratifica en el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112065.  Vigilante WALTER RIZZO CARRIEL, AGENTE INVESTIGADOR bajo juramento declaro y manifestó que se ratifica en el contenido del Informe Técnico Investigativo determinando en su testimonio que la causa basal del accidente corresponde a que el participante 1 el acusado Oswaldo Vite Robalino conduce no atento a las condiciones de transito su entorno y la vía ante la presencia y proximidad de los participantes 2 y 3 (las victimas) impactándolos en su humanidad con el móvil (vehiculo de placas GSD5467) produciéndose el accidente y como causas concurrentes, que el acusado conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica y a una velocidad estimada no inferior a los 40 km/h.  Ambas partes procesales la Fiscalía como la defensa del acusado, han llegado a un acuerdo probatorio en aplicación del Art. 604 del COIP en el numeral 4 literal d) indica que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo por las partes y a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan el testimonio sobre el informes presentado; tomando  en cuenta el procedimiento directo es un proceso que une o que unifica todas las etapas procesales del procedimiento ordinario cúmpleme consecuencia señalar en esta audiencia como acuerdo probatorios:  1. Sobre el testimonio del perito DR. GALO NEIRA GARZON quien realizó los reconocimientos médicos a las víctimas arrojando como resultado lesiones mayor a 31-90 días salvo complicaciones para la señorita Grace Salvador Mora.  2. Sobre el testimonio del perito DR. GALO NEIRA GARZON quien realizó  la prueba de alcoholemia No. 21582 al acusado OSWALDO VITE ROBALINO, la cual arrojó el resultado de 1.73 G/L superando la cantidad mínima de alcohol en sangre permitida en la Ley.  3. Sobre el testimonio del SBTE. ROLANDO SEPA PALACIOS y TENT. HENRY PALACIOS MACIAS Peritos de la Comisión de Transito del Ecuador que determinaron el avalúo de daños materiales en el vehículo de placas GSD5467 en el monto de $500.00   CUARTO: Durante los alegatos finales la fiscalía señaló que ha aprobado la existencia de la infracción y que el procesado VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO conducía el vehículo de placas GSD5467 y que fue quien ocasiono el accidente de tránsito que le ocasiono lesiones a las señoritas GABRIELA GRISELDA SALVADOR MORA y  GRACE VIVIANA SALVADOR MORA con una incapacidad mayor a 31 - 90 y menor a 9 – 30 días de recuperación respectivamente. Por lo que se ha demostrado la materialidad de  la infracción y la responsabilidad del procesado VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO y con estos elementos la fiscalía acusa a VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO en el grado de autor por el delito tipificado en el Art. 379 inciso tercero del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3, por lo que solicito que se declare su culpabilidad y la reparación integral de los daños al amparo de lo establecido en el Art. 181 No. 3 de la Ley de Tránsito y art. 270 y 271 del Reglamento.    Por su parte la defensa indica que se allana a las pruebas presentadas por la fiscalía, indicando que su defendido ha aceptado su responsabilidad sobre los hechos que se le acusan. CUARTO: Evacuada la fase probatoria así como los alegatos finales la suscrita Jueza para resolver considera que con los testimonios rendidos por  SUB-INSPECTOR DANIEL ROBERTO SILVA VIVAR de la CTE, quien se ratificó en el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112065 del agente investigador Vigilante WALTER RIZZO CARRIEL, AGENTE INVESTIGADOR que señala que la causa basal del accidente corresponde a que el participante 1 el acusado Oswaldo Vite Robalino conduce no atento a las condiciones de transito y como causas concurrentes, que el acusado conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica y a una velocidad estimada no inferior a los 40 km/h. Con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, se da como demostrado el grado de alcohol en sangre de 1.73 G/L excediendo el mínimo previsto en la Ley de 0.3G/L, las lesiones provocadas en las víctimas que en el caso de Grace Salvador Mora determinan un resultado de lesiones mayor a 31-90 días salvo complicaciones así como la existencia de daños materiales a causa del accidente de tránsito en el vehículo de placas GSD5467 por el monto de $500.00.   Con lo anterior, la prueba que ha sido actuada conforme a derecho ha conducido  a la certeza exigida a la juzgadora de que el acusado es culpable de la infracción culposa de tránsito cometida y juzgada en la audiencia oral pública de juzgamiento, por no haber observado en su accionar en la conducción del vehículo de placa GSD54676 lo determinado en el artículos 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como los artículos 244, 270 y 271 del reglamento general aplicativo a la mencionada ley.   Haciendo referencia a la causa y a los hechos referidos en la acusación de la fiscalía en contra de VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO  con c.c. 0919209965,, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 379 inciso primero que sanciona el delito de transito con lesiones en concordancia con el Articulo 152 numeral 3, que remite dicha norma en cuanto el grado de incapacidad esto es que las lesiones que se produce a la víctima una lesión de 31 a 90 días lo cual se ha acreditado en dicho ámbito con el reconocimiento médico legista, que se ha incorporado como prueba a esta audiencia, de igual forma dentro de la presente audiencia se ha escuchado a la acusación particular y a la defensa con las pruebas y defensa técnica del ciudadano por lo que la suscrita jueza y visto los medios probatorios procede a determinar la existencia de la infracción de tránsito de la que se acusa a la mencionada procesada,  y en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VITE ROBALINO OSWALDO EDUARDO c.c. 0919209965, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, en el grado de autor, e imponiéndole la correspondiente pena que señala el artículo 379 del COIP por conducir en estado de embriaguez que determina que en ese caso se aplicara las sanciones máximas previstas el artículo 152 incrementadas en un tercio por la agravante establecida en el inciso tercero del Art. 379 del COIP,  por lo que establece una pena de CUATRO años de privación de libertad por haberlo encontrado responsable del delito de tránsito tipificado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3; por la cual ha acusado la fiscalía, asi como se la condena  a la reparación integral, la cual se fija en $5,000.00 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA; señalada en el Art. 77 del Código Integral Penal así como la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y  la multa de diez salarios básicos del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 del COIP.  Con costas. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el Abogado Victor Aparicio Izurieta, Secretario del Juzgado.- NOTIFIQUESE.