VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de Apelación  de la Prisión Preventiva, interpuesto por el procesado JOSE LUIS RENTERIA ANGULO, dentro del delito que se encuentra tipificado en el Art. 274 del Código Orgánico Integral Penal  siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 30 de Diciembre de 2014 a las 16:30 ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab Ángel Angulo Corozo.- manifestó que su defendido el día 1 de junio del 2014 a las 6:30 mi defendido formo por orden de servicio en la parte externa de la penitenciaria litoral, su trabajo era cuidar el orden en la garita externa, pero el Sgto. Ángel Naranjo dispuso que su defendido vaya a prestar servicio en la garita interna junto con el señor Alvarado, el señor José Luis Rentería se negó pero el sargento Naranjo le dijo yo soy más antiguo y tiene que obedecerme el señor obedeció la orden verbal del Sargento Naranjo a los 10 minutos le dice que vaya ayudar a las compañeras mujeres en la entrega de documentos, se queda en ese sitio hasta las 2 de la tarde que era su hora de relevo y se regresa a la parte externa de la penitenciaria. Se retira para regresar a las 10 de la noche que tenía la guardia de amanecida, ahí se entera que una reclusa se había evadido y por este motivo se lo vincula. Pese a que la constitución en su artículo 77 numeral 11 establece que debe aplicarse medidas alternativas, el señor juez de la causa, dicto la prisión preventiva en contra de José Rentería Angulo puesto que debe garantizar la comparecencia del procesado al tribunal y por cuanto la pena supera a un año, solicita se revise la prisión preventiva que como medida cautelar se le impuso  a su defendido, justifico el nexo comunitario o el arraigo social para lo cual hace entregar de copias certificadas de casa de la suegra, existen certificaciones firmas de personas que lo conocen, las planillas de luz, agua y teléfono de la casa de la suegra, cursos realizados en el Comando GIR. Basado en el Art. 169 Código de procedimiento penal solicita la revocatoria de la prisión preventiva dictada en contra de su defendido, ya que en esta misma sala se le revocó la prisión preventiva al Sgto. Ángel Naranjo, por el principio de igualdad y de favorabilidad solicita la revocatoria de la prisión preventiva. Intervención de la Abogada Cecilia Arboleda Rodríguez en representación de la Fiscalía.-  manifiesta que el Art 170 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a la revocatoria de prisión preventiva, la vinculación se la hizo en base a indicios. Se solicitó la revocatoria de medidas cautelares por parte del fiscal. La fiscalía encontró suficientes elementos para llamar a juicio a José Luis Rentería Angulo. No cabe la revocatoria o suspensión de acuerdo a los numerales del art. 170 CPP.  La revisión de medidas cautelares, cabe cuando no sea por delitos en contra de la administración pública, el presente delito es el de evasión por lo cual no cabe la revisión de medidas. Solicita se rechace el recurso de apelación por cuanto se cumple con todos los requisitos del art. 167 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 4.1.- El Art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República, establece: “La privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de Jueza o Juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin fórmula de juicio por más de veinticuatro horas. La Jueza o Juez siempre podrá ordenar medidas cautelares distintas a la prisión preventiva”; por otra parte, el numeral 11 del mismo artículo, señala: “La Jueza o Juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley, Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo a las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de la reinserción social de la persona sentenciada”. El Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, establece:  "Cuando el Juez de Garantías Penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prisión preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: 1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice del delito; y, 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio"; 4.2.- La parte recurrente no ha fundamentado su recurso interpuesto, no ha manifestado de qué manera el auto de prisión preventiva dictado en su contra, ha vulnerado sus derechos, limitándose a solicitar a ésta sala que revise dicha medida y presenta documentación para tal efecto, situación que no es procedente por no ser competencia de ésta Sala la revisión de medidas cautelares;  4.3.- La Fiscalía en audiencia ha manifestado que no se han desvanecido los indicios en contra del señor Rentería, que por el contrario se han ratificado; 4.4.-  De lo revisado por la Sala, se observa que existe un delito de evasión por el cual se inició el proceso penal, el juzgador en forma razonable, en apego a lo señalado en el Art. 76 numeral 7 literal L, ha fundamentado su decisión de dictar la medida cautelar personal por encontrarse reunidos los requisitos de ley y a efectos de garantizar la comparecencia a juicio. QUINTO RESOLUCION: Por todo lo expuesto esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación presentado por el señor JOSE LUIS RENTERIA ANGULO, confirmando la medida cautelar personal de prisión preventiva. Notifíquese y Cúmplase.