VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.  Mediante parte informativo suscrito por el Sgto. 2 Luis Franklin Suárez Yllescas, da a conocer a esta autoridad que el vehículo de placas GMJ0995 se encontraba abandonado en a la Av. 25 de Julio por lo cual procedió de conformidad a los reglamentos y la ley. El señor Fabián Isaac Paliz Zambrano, comparece impugnando el parte de detención extemporáneamente solicitando la devolución del referido automotor previo al pago de la multa, por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial TERCERO. Reglamento a ley de transporte terrestre Tránsito y seguridad vial. Publicada mediante Decreto Ejecutivo 1196. Registro Oficial Suplemento 731 de 25-jun.-2012, vigente a la presente fecha en su Art. 171. Si como resultado de un accidente de tránsito quedare abandonado un vehículo, se procederá a la aprehensión del mismo y será puesto a órdenes del fiscal a fin de que dé inicio a las investigaciones pertinentes. En los demás casos se entiende por abandono del vehículo, el hecho de dejarlo en la vía pública sin conductor o en sitios donde no esté prohibido el estacionamiento, por un espacio mayor de 24 horas. En los sitios prohibidos para el estacionamiento, se considera abandonado el vehículo transcurrido 5 minutos después de haberlo dejado el conductor. Los vehículos abandonados o estacionados en contravención a lo dispuesto en este Reglamento serán conducidos a los patios de retención vehicular de las Unidades Administrativas o de los GADs, según el caso. Los gastos del traslado y de bodegaje del vehículo serán de cargo del contraventor. CUARTO. El presente proceso contravencional se inicia en contra de Fabián Isaac Paliz Zambrano, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 8 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. Tómese en cuenta que el vehículo de placas GMJ0995, al estar abandonado por más de 24 horas, el dueño del mismo incurre en una infracción determinada en la ley, en especial que han pasado más de tres días, para impugnar esta contravención. Por estas consideraciones el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Fabián Isaac Paliz Zambrano, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0920727294, culpable y responsable de la contravención prevista en el prevista en el numeral 8 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del quince por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 4.5 puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Ab. Edgar Camacho Sanabria en su calidad de secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.