UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01985G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de  septiembre   del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO ( Art. 391 núm. 5)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Luis Eduardo Lamilla Pesantes, código 7683.
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Jennifer Vanessa Franco Quimis   CC.  092220366-6
Abogado defensor: Ab. Verónica Fiallos Canales. MAT. 09-2014-194-FA
Casilla judicial: 5671;   correo  yennilaboralista@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Verónica Fiallos Canales: El día miércoles 15 de abril  del 2015, a las 14h48 mi representada  fue notificada  mediante correo electrónico  por parte de la CTE  haciéndole conocer que tiene una citación en su contra, lo que le causó preocupación,  reviso la  citación  y consta dos  citaciones,  una de su vehículo y otra  citación  del vehículo de placas  GSL3942 de fecha 8 de octubre del 2014 que nunca se notificó  por lo que impugno las  mismas ya que   se está violentando sus  derechos constitucionales al no notificarla  oportunamente las  citaciones de las contravenciones. 
Ab. Jennifer Vanessa Franco Quimis (impugnante).-  Más allá de la multa  existen tres(3) puntos  de rebaja de mi licencia  de conducir, el objeto no es el valor  que ya lo cancele,  sino la arbitrariedad por parte dela Comisión de Tránsito del Ecuador que me causa un perjuicio económico. 
Vgte. Luis Eduardo Lamilla Pesantes.- Pertenezco a la  Delegación 6 de la CTE, con  código  No. 7683.- Estuve  5 meses  trabajando de ciclista  en la Delegación 2 hacíamos citaciones por vehículos mal estacionados    en las calles Alejo Lascano y Ximena, lugar donde   es prohibido estacionar  vehículos, se trata de una citación adhesiva, no se la entrega directamente al conductor, luego si ellos la quitan del parabrisas donde se las dejan, es problema del conductor.
 En este estado  la abogada de la impugnante procede a preguntar  al    Vgte.  de la CTE.-   Porque en el print  sale a las 00h00.- R.-  Nosotros realízanos la citación  hasta ahí cumplimos , la hora está clara, si hay una variación es luego. 
P.-  El Art. 179 del Reglamento de Tránsito indica   sobre las notificaciones de las citaciones. R.-  Cumplimos con adherir  la boleta de citación en  los  parabrisas de los vehículos. 
Resolución del Juez: Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales,  la parte impugnante,  como al agente de tránsito que elaboro la citación, es menester resaltar que la carga de la prueba le corresponde a la parte impugnante. Se declara la validez del proceso. El agente de la CTE ha manifestado que ha realizado la citación  y ha sido notificada la impugnante mediante boleta adhesiva  pegada en el parabrisas de su  vehículo. El señor agente  de tránsito ha  rendido su testimonio  habiendo sido juramentado en legal y debida forma, lo que constituye prueba plena.  La Juzgadora ha respetado el debido proceso y ha solicitado mediante oficio  copia certificada  a la CTE  de la citación, materia del proceso; así como, el nombre del agente de tránsito que intervino, lo que fue contestado por la CTE  y consta agregado al proceso. Contando con todos los elementos  para resolver  y habiéndose desvirtuado los argumentos de la impugnación,  ya que lo expresado por la defensa no enerva de manera alguna  lo expresado por el agente de tránsito,  declaro  culpable a la impugnante Ab. Jennifer Vanessa Franco Quimis   por haber adecuado su conducta la a infracción que describe y reprime el Art. 391 numeral 5 del COIP, esto es,  contravención de tránsito de  sexta clase y la sanciono   con una multa del  10 %  de un salario básico unificado del  trabajador en general  y la reducción de  3 puntos en su licencia de conducir.  La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E