VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. CTE0902-200022112 y anexos presentado por Ab. JENNIFFER VANESSA FRANCO QUIMIS, dentro del término establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 03 de septiembre del 2015 a las 09H09, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- ABG. VERONICA FIALLOS CANALES, señora Jueza, en representación de la Abg. Jennifer Franco Quimis, debo manifestar, que el día miércoles 15 de abril del 2015, a las 14h49, mi representada fue notificada, mediante correo electrónico, por parte de la CTE,, haciéndole conocer que tiene una citación en su contra, lo que le causó preocupación, revisando en el sistema, la citación, se da cuenta que tiene dos citaciones, una era de su vehículo y la otra de un vehículo de placas GSL3942 de fecha 8 de octubre del 2014, que nunca se notificó, por lo que procedemos a impugnar, las mismas, ya que se está violentando los derechos constitucionales, al no notificarla oportunamente con las citaciones de contravención. 2.- ABG. JENNIFFER FRANCO QUIMIS, impugnante, señora Jueza, más allá de la multa, existen 3 puntos de rebaja en mi licencia de conducir, el objeto, no es el valor, que yo ya cancele, sino la arbitrariedad, por parte de la Comisión de Transito del Ecuador, que me causa un perjuicio económico; 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, que elaboro la citación, LUIS EDUARDO LAMILLA PESANTES, con código No.7683, quien bajo juramento expresa: Señora jueza, pertenezco a la Delegación 6 de la CTE, estuve cinco meses, trabajando de ciclista en la Delegación 2; y, que nuestra labor, era realizar citaciones a los vehículos que se encontraban mal estacionados, justamente, me encontraba, transitando, por las calles Alejo Lazcano y Ximena, lugar donde es prohibió estacionarse los vehículos, al vehículo materia de esta audiencia, le coloqué una citación adhesiva, ya que el conductor no se encontraba dentro del mismo, esta citación adhesiva, que si el conductor lo retira del parabrisas, donde fue puesto, es problema únicamente del infractor, ABG. VERONICA FIALLOS CANALES, en representación de la impugnante, realiza las siguientes preguntas, al señor Vigilante; P/. porqué, en el Print sale a las 00h00, R/. Nosotros realizamos la citación, y hacemos conocer a las autoridades, hasta allí, es de nuestra competencia, la hora esta clara, y, si hay una variación, es luego del ingreso de la misma; P/. El art. 179 del Reglamento de tránsito, indica, sobre las notificaciones de las citaciones, R/. si no se encuentra el conductor dentro del vehículo que comete la infracción, adherimos la citación en los parabrisas de los vehículos.-CUARTO.- RESOLUCION.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, tanto a la impugnante, como a su abogada, al Agente de tránsito, quien elaboro la citación, materia de esta audiencia, debiendo resaltar, que la carga de la prueba, le corresponde a la impugnante, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistida, el señor Agente de Tránsito, ha manifestado, dentro de su testimonio juramentado, que ha realizado la citación y ha sido notificada a la impugnante, mediante boleta adhesiva, pegada en el parabrisas de su vehículo, por lo tanto constituye en un prueba plena; además, esta Juzgadora, ha respetado el debido proceso, habiendo solicitado a la CTE, copia certificada de la citación, materia de este proceso, así como los nombre del señor Vigilante, que elaboró, la mencionada citación adhesiva, la misma que fue contestado y consta dentro del proceso, y, conocedores, que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal; contando con todos los elementos para resolver y no habiendo desvirtuados los argumentos de la impugnación, ya que lo expresado por la impugnante no enerva de la manera alguna lo expresado por el agente de tránsito, considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor, que estacione su vehículo en los sitios prohibidos por la ley o reglamentos de transito; o que, sin derecho, estaciones su vehículo en, los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo, obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentra en el vehículo, este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular”; por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de JENNIFER VANESSA FRANCO QUIMIS, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.0922203666,de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, contravención de tránsito de sexta clase, y, se la sanciona, al pago de una multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla, en calidad de Secretario de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.