Milagro, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 15h33, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha  Milagro, Martes  27  de Febrero del 2018, a las 12h01, emitió su  resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  como presunto autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA  tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1)  del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra  en goce de las medidas cautelares no privativas de la libertad, señaladas en el numeral 1) del Art. 522 COIP y la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que el procesado pudiera tener a su nombre en el Cantón Yaguachi; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos,  e inicio de Instrucción Fiscal, y la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio , realizada el día 21 de Febrero del 2018,a las 14h30,  en contra del procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8);  612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día  Miércoles  01  de Agosto del 2018, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Lunes 06 de Agosto del 2018, a las 15h30,  fecha en la que se reinstalo y concluyo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia 0ral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618  numeral  3 ) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León;  y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ABUSO DE CONFIANZA , tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1)  del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación Fiscal; por lo que amparado en lo que dispone   el Art. 76  numeral  7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5) y  622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numerales 1), 15), 16)  numeral 1), 398, 399, 400 numeral  1), 402, 403, 404  numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1)  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Arts. 5 y 652  numeral  10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; EL JUICIO ES VÁLIDO Y ASÍ SE LO DECLARA.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 numerales  4) y 8); y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76  numeral  7) y 77 numeral  7) de la Constitución de la República, y solicitó al  señor FISCAL interviniente  DR. DARWIN OSWALDO BALDEON HERRERA,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Soy el Dr. Darwin Baldeón Herrera, Agente Fiscal de la Provincia de Guayas y comparezco a esta Audiencia en calidad de Fiscal titular de la presente, al respecto debo manifestar a ustedes que Fiscalía el día de hoy probará la Existencia Material de la Infracción, así como el Nexo Causal y la responsabilidad de José Luis Rivas Delgado, como Autor de este delito contemplado en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Abuso de Confianza, resulta que Fiscalía tiene conocimiento de que el señor Ronald Lenin Galarza Castro, tiene una denuncia,  donde manifiesta que su señor padre, que responde a los nombres de Jorge Galarza, tenía 30 hectáreas de arroz, las mismas que fueron cosechadas, que había preguntado José Luis Rivas Delgado, que si ya tenía comprador y al cual le habían respondido que ya estaba vendida a Emilio Menéndez, incluso que ya había girado un cheque para ser cobrado el 17 de Noviembre de 2015, comentando entonces el señor José Rivas, que él tenía unas 20 hectáreas y que estaban listas para cosechar, invitando a recoger y verificar su siembra en la Hacienda conocida como El Capitán del sector Monterey del Cantón Yaguachi, luego de haber terminado el recorrido convence el señor Ronald Galarza y a su padre para vender la cosecha, pidiéndole que en ese momento se le entregue $ 12000 dólares, contestándole su señor padre que por el momento no cuenta con esa cantidad de dinero, ofreciéndole entregar el dinero luego que cobre el cheque girado para el día 17 de Noviembre de 2015, efectivamente el sujeto José Rivas a las  08h00 de la mañana, estaba llamando y esperando al pie del domicilio en su vehículo, presionando que nos llevaría a la entidad Bancaria, contestándole que no se preocupe porque yo iría en mi carro, llegando al Banco de Guayaquil, que se encuentra ubicado en la Av. Presidente Espinoza y Presidente Carrión, frente al Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, a eso de las 11h00, del día 17 de Noviembre de 2015, se presentó en una de las ventanillas de dicha entidad Bancaria, para hacer efectivo el Cheque N.-  6238 de la Cuenta Corriente N.- 810980, por la cantidad de $ 32335, girado por la Compañía DIMERCOR S.A., luego de haber recibido y contado el dinero inmediatamente José Rivas, exigió que le entreguen los $ 12000 dólares, los  mismos que fueron entregados inmediatamente, no sin antes haciendo hincapié que el día Sábado 21 de Noviembre,  ya se pude entrar a cosechar con máquinas el arroz, mas resulta que el día Sábado lo llamé a Rivas Delgado, a primera hora a su celular N.- 0985322423 sin responder el mismo,  por lo que se preocupó mi señor padre, decidiendo invitarme a su domicilio el día Lunes, ubicado en el Cantón Yaguachi, saliéndole a recibirle un hijo de José Rivas y manifestando que su padre no se encontraba en casa, por lo que decidimos ir con la cosechadora al lugar que teníamos que cosechar el arroz, esto es en la Hacienda conocida como Capitán del sector Monterey, del Cantón Yaguachi, encontrándonos con la sorpresa de que el arroz ya había sido cosechado y cabe resaltar señor Agente Fiscal, que al  momento de entregarle el dinero en el Banco, el señor no me entregó documento alguno que justifique el valor recibido, confiado en la buena fe de José Rivas Delgado, al paso de los días logré comunicarme con José Rivas y reclamar la cosecha de arroz que me había vendido, supuestamente contestándome que esa cosecha ya la había vendido a otra persona y que no me preocupe que la próxima cosecha seria para mi padre, desde ahí pasaron muchas cosechas, las cuales nunca las entregó, al volver a reclamar el 26 de Enero de 2016, diciéndole que nos entregue los $ 12000 dólares, diciéndole que él es un hombre serio y de palabra que soluciones ese mismo día el problema, que viendo la buena fe que tiene de cumplir con su palabra, llevó a los señores hasta una Notaria en donde había un documento, donde decía recién con fecha 26 de Enero de 2016, que el recibía el dinero y que sería para el cultivo del arroz, ha transcurrido el tiempo y hasta la fecha no se ha recibido, ni la cosecha del arroz, ni el dinero, abusando así de la confianza en la cual los señores han depositado, en la persona procesada, dentro de este documento que se ha utilizado en llevar a la Notaria, firman un supuesto acuerdo o consentimiento ante una Autoridad Competente donde el señor Ronald Lenin Galarza Castro, se compromete a entregar la cantidad de $12000 dólares americanos, a José Luis Rivas Delgado, para que los utilice en los cultivos de arroz, comprometiéndose José Luis Rivas Delgado, a entregar $ 12000 dólares de los Estados Unidos de América, el 17 de Abril de 2016, en arroz con cáscara, valor que será calculado al momento de la cosecha, esto ante el Notario del Cantón Yaguachi, este sería el hecho por el cual Fiscalía probará el día de hoy tanto la Existencia Material de la Infracción como la responsabilidad de la persona procesada”.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR  LUIS  HERNAN  NIEVECELA, quien en lo principal dijo: “Comparezco a esta Audiencia en calidad de representante del señor Ronald Galarza Castro, siendo que el señor Ronald Galarza Castro, tenía 30 hectáreas de arroz, listas para ser cosechadas por lo que el señor José Rivas le preguntó si ya tenía comprador, respondiendo que ya estaban vendidas al señor Emilio Méndez, inclusive ya tiene un cheque para ser girado el 17 de Noviembre de 2015, contándole José Rivas, que él tenía 20 hectáreas que ya estaban bonitas para cosechar e invitándolos a recorrer por dicha Hacienda conocida como El Capitán sector Monterey, del Cantón Yaguachi, luego de haber terminado el recorrido le convence a mi padre para que le compre la cosecha, pidiéndole en ese momento que le entregue la cantidad de $ 12000 dólares, diciéndole a  mi padre que ese momento no tenía el dinero,  pero que le ofrecía entregarle al momento que cobre el dinero del cheque girado para el día 17 de Noviembre de 2015, efectivamente este sujeto estaba esperando al pie de su domicilio en su vehículo, presionándole que lo llevaría en su carro, pero le contestó que no se preocupe porque yo iba a ir en mi carro y llegando al Banco de Guayaquil, que se encuentra ubicado en la Av. Presidente Espinoza y Presidente Carrión, frente al Centro Comercial Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, a eso de las 11h00 del día 17 de Noviembre de 2015, se presentó en una de las ventanillas de dicha entidad Bancaria, para hacer efectivo el Cheque N.-  6238 de la Cuenta Corriente N.- 810980, por la cantidad de $ 32335, girado por la Compañía DIMERCOR S.A., luego de haber recibido y contado el dinero inmediatamente el señor José Rivas, exigió que le entreguen los $ 12000, los  mismos que fueron entregados inmediatamente no sin antes haciendo hincapié que el día Sábado 21 de Noviembre,  ya se podía entrar a cosechar con máquinas el arroz, mas resulta que el día Sábado lo llamé al señor José Rivas Delgado, a primera hora a su celular N.- 0985322423, sin responder el mismo por lo que se preocupó mi señor padre decidiéndole invitarlo a su domicilio el día Lunes, ubicado en el Cantón Yaguachi, saliéndole a recibirle un hijo del señor Rivas y manifestando que su padre no se encontraba en casa, por lo que decidimos ir con la cosechadora al lugar que teníamos que cosechar el arroz, esto es en la Hacienda conocida como Capitán, del sector Monterey, del Cantón Yaguachi, encontrándonos con la sorpresa de que el arroz ya había sido cosechado y cabe resaltar que al  momento de entregarle el dinero en el Banco, el señor no me entregó documento alguno que justifique el valor recibido, confiado en la buena fe del señor José Rivas Delgado, al paso de los días logré comunicarme con este sujeto y reclamar sobre la cosecha de arroz que me había vendido, contestándome que esa cosecha ya la había vendido a otra persona y que no me preocupe que la próxima cosecha seria para mi padre, desde ahí pasó el tiempo haciendo muchas cosechas, pero ninguna de ellas me entregó, al volver a reclamar el 26 de Enero de 2016, diciéndole que nos entregue los $ 12000 dólares, diciéndole que él es un hombre serio y de palabra y que en ese  momento solucionemos este problema, que viendo la buena fe que tiene de cumplir con su palabra, nos lleva a una Notaria en donde un documento listo  donde decía que recién con fecha 26 de Enero de 2016, el recibía el dinero y que sería para el cultivo del arroz, ha transcurrido el tiempo y hasta la fecha no se ha recibido ni la cosecha del arroz, ni el dinero, en el desarrollo de la Audiencia probare con el desarrollo de la prueba testimonial, documental y pericial, el delito cometido por el sujeto procesal ya que se adecua su conducta a lo que señala el Art. 187, inciso 1) del COIP, por otra parte me adhiero a lo expresado por el señor Agente Fiscal, en la documentación reproducida”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO RODRIGO NIQUITA HIGUERA BAYAS , DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO JOSE LUIS RIVAS DELGADO,   quien en lo principal dijo: “Si bien es cierto que el procesado José Luis Rivas Delgado, no es que recibió el dinero por parte del señor Ronald Lenin Galarza Castro, como indica la denuncia, porque el dinero que fue recibido es en calidad de préstamo, es esto lo que la defensa va a demostrar en esta Audiencia, el dinero fue recibido en calidad de préstamo porque las personas que intervienen en la cosecha, en los sembríos, en la cosecha del arroz, son personas que residen en el Cantón Yaguachi, son personas que se ayuda y entre ellos se entregan dinero, por poner un ejemplo, el día de hoy usted requiere $10000 dólares, para cosechar el arroz que usted tiene en su lote de terreno, estas personas le facilitan el dinero con el ánimo de obtener una rentabilidad, una ganancia que claro está que vendría a ser una especie de usura disfrazada o un chulco disfrazado, esa es la intención de las personas que trabajan en este tipo de negocio, aquí jamás el procesado negoció ninguna cantidad de arroz en ningún lote de terreno, el al igual que otro lo que hacen es vender el  cultivo ya en sacos el arroz, ya la gramínea, porque aquí fomentan el cultivo, mas no le ha vendido mi cliente un lote de terreno con cultivo y que le ha ofrecido pagar, no porque precisamente y esto lo voy a demostrar solamente con un documento que en su momento oportuno lo voy a exhibir, esa es mi teoría del caso que la defensa va a probar en esta Audiencia”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR  Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, por lo que se lo realizó en el siguiente orden: Sr. Jorge Francisco Galarza Vera (Padre del Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 090968731-1; Ing. José Eduardo Baux Quinto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091985050-3, CboS. Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2; Sr. Ronald Lenin Galarza Castro (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092176461-9; y, CboS. Camilo José Sanaguano Montero (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1;   quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454  numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 510; y, 615  numeral  2), todos del Código Orgánico Integral Penal; y solicita se incorporé como  PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: Denuncia presentada por el señor Ronald Lenin Galarza Castro, con los anexos respectivos que se nos ha hecho llegar a Fiscalía; Informe de Reconocimiento del Lugar suscrito por parte del señor Nelson Asanza León, el mismo que fue judicializado en esta Audiencia con su testimonio; El Informe Investigativo suscrito por el señor Camilo José Sanaguano Montero, el mismo que fue judicializado en esta Audiencia con su testimonio; Datos Biométricos de José Luis Rivas Delgado, así como también del señor Ronald Lenin Galarza Castro; Los Certificados del Registro Civil igualmente; Estado de Cuenta del Banco de Pichincha, de la Cuenta N.- 2201119049, a nombre de Ronald Lenin Galarza Castro, del cual se desprende el movimiento económico de la Cuenta en mención, donde se aprecia el depósito del cheque por la cantidad de $ 32335 dólares, girados por la Compañía DIMECOR S.A., a favor del señor Ronald Lenin Galarza Castro; Certificación del Banco de Guayaquil donde se desprende un  movimiento a nombre de Ronald Lenin Galarza Castro, por parte de la Compañía DIMECOR S.A.; Copia Certificada del Acta realizada por el señor Ronald Lenin Galarza Castro y José Luis Rivas Delgado, en la cual entregan el valor de $ 12000 dólares de U.S.A., con la condición de que se entregue arroz con cáscara, que el precio será calculado al precio del mercado al momento  de la cosecha, realizado en la Notaria del Cantón Yaguachi; Certificación otorgada por el Servicio de Rentas Internas, donde se establece la consulta de Contribuyentes de personas naturales en este caso de Ronald Lenin Galarza Castro, donde establece como actividad reparación de vehículos y automotores, venta al por mayor y menor de arroz, venta de insumos para el cultivo de arroz, reparación de vehículos automotores, fecha de inicio de actividad consta el 28 de Octubre de 2011, fecha de actualización 7 de Mayo de 2015. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 57 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Acusación Particular ni la Defensa del procesado. 4.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Que sea incorporada  la  misma Prueba Testimonial y Documental presentada por parte de Fiscalía. 4.3.-EL  DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa los siguientes  testimonios: Sr. Roberto Omar Plaza Dumani (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092985892-6; y,   Sr.  Jorge Oswaldo Aucapiña Aroca (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091762161-7; quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse JOSE LUIS RIVAS DELGADO, con Cédula de Identidad N.- 091029552-6, de estado civil casado, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Y como Prueba Documental solicito se incorpore: Registro Único de Contribuyentes del señor Ronald Lenin Galarza Castro. (…..) La Defensa del Procesado, presenta Fs. 3 útiles. (…..) No hay Objeción por parte de  Fiscalía, ni de  la Acusación Particular.   QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: .-“Debo manifestar ante ustedes que Fiscalía, en su alegato de apertura manifestó que probará la Existencia Material de una Infracción contemplada en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, así como la Responsabilidad de José Luis Rivas Delgado, como Autor de este delito, con la prueba que se ha evacuado dentro de la presente Audiencia, esto es con los testimonios rendidos por parte del señor Jorge Francisco Galarza Vera, quien ha manifestado que conoce a José Rivas Delgado, al cual él había entregado  la cantidad de $ 12000 dólares, con el fin de que sea retribuido este dinero en cosecha de arroz, así mismo manifestó que esta entrega de dinero la realizó en el Banco de Guayaquil, que quedaban en las oficinas de al frente del Shopping, esto el día 17 de Noviembre de 2015, pues este dinero lo ha justificado como producto de la venta de arroz y que ha sido entregado mediante un cheque pagado por la Empresa DIMECOR S.A., eso ha sido lo que  manifiesta en esta Audiencia  y de igual forma ha referido que José Rivas, no ha retribuido el dinero, la cantidad de $ 12000 dólares, ni en arroz, ni en efectivo  hasta la presente fecha,  sin embargo de ello José Luis Rivas Delgado, ha hecho una Acta Compromiso de  mutuo acuerdo, elevada en la Notaria del Cantón Yaguachi, en donde se da a conocer de que se le ha entregado la cantidad de $ 12000 dólares de Estados Unidos, que de igual forma este dinero será entregado con arroz en cáscara y que será calculado al precio del mercado al momento de la cosecha, abusando así de la amistad que ha tenido por parte del señor Jorge Francisco Galarza Vera, quien ha manifestado conocerle más de 20 años, a su actividad ha manifestado que es mecánico y agricultor,  ya que se dedica a la siembra y cosecha de este producto como es el arroz, ha manifestado que el 17 de Noviembre de 2015, se ha hecho efectivo este cheque correspondiente y se ha entregado  la cantidad de $ 12000 dólares, a José Rivas Delgado, también se escuchó al señor José Eduardo Baux Quinto, quien ha manifestado como se realiza estas respectivas actividades de la producción del arroz y como se dan los respectivos adelantos, que se entrega una cantidad de dinero para luego recibir una respectiva contribución del producto, en esta caso el respectivo producto era el arroz, así mismo manifestó que toda esta actividad se basa en el principio de la confianza, sobre de la amistad que rige entre los productores de arroz, se escuchó al señor Asanza León, quien realizo la constatación del lugar de los hechos, como la constatación del documento al cual había accedido José Luis Rivas Delgado, firmado en la Notaria del Cantón Yaguachi, también dio a conocer que la Hacienda donde supuestamente existía la cosecha que sería para retribuir el monto de los $ 12000 existe,  y así mismo el lugar donde se entregó el dinero fue en el Banco de Guayaquil, ubicado frente al Shopping,  existe  así mismo la constatación técnica del acuerdo de compromiso mutuo, se escuchó a Ronald Lenin Galarza Castro, acusador particular en esta Audiencia, quien manifestó y corroboró el testimonio del señor Jorge Galarza Vera, dando a conocer que se le entregó a José Rivas, la cantidad de $ 12000 dólares y que estos iban a ser retribuidos en cosecha de arroz, el  mismo que no se ha dado cumplimiento o se ha dado hasta la presente fecha y que de igual forma se lo había llevado a firmar un Acta de Compromiso, en la Notaria del Cantón Yaguachi, en donde se hace constar que se entrega la cantidad de los $ 12000 dólares y que será pagado el 17 de Abril de 2016, en arroz con cascara, valor que será calculado en el mercado al momento de la cosecha, ha justificado de igual forma la procedencia del dinero manifestando que fue entregada por la Compañía DIMECOR S.A., mismo que procedieron al cobro de este cheque el día 16 de Noviembre de 2015 y posterior a ello se entregó la cantidad de $ 12000 dólares, para que se dé acabo la retribución de la gramínea o el valor correspondiente, se escuchó al señor Camilo Sanaguano, quien es el Agente Investigador ,  que en base a las investigaciones respectivas ha llegado a establecer que se trata de un delito de Abuso de Confianza, donde se encuentra inmerso José Rivas Delgado, como presunto Autor de este delito, así mismo se escuchó al procesado José Luis Rivas Delgado, quien no negó el hecho que se le ha entregado la cantidad de $ 12000 dólares, tratando de evadir esta responsabilidad,  manifestando que ha sido prestado en manera de intereses, lo cual no se ha podido probar en la presente Audiencia, más aun ha reconocido el lugar y el hecho que ha sido entregado este dinero, con el documento emitido por el Banco de Pichincha, donde se establece el debido movimiento de Ronald Lenin Galarza Castro, por lo que se establece la existencia de la cantidad que había cobrado por parte de la Empresa DIMECOR S.A., así mismo con el documento emitido por parte del Banco de Guayaquil, se establece que el señor Ronald Galarza cobró el cheque respectivo de la Compañía DIMECOR S.A., con esto se justifica claramente de que la procedencia de este dinero y justifica la actividad que se realiza, así mismo se pone en conocimiento que se entregó el Acta de Compromiso mutuo acuerdo, que luego de varios requerimientos que han solicitado los señores para que sea retribuido dicho dinero no se ha logrado nada por parte de José Luis Rivas Delgado, abusando así más de la confianza de las víctimas, así mismo llevándolas hasta la Notaria, haciendo firmar un documento correspondiente como un respaldo de esta actividad, se adjuntó copia del RUC, del denunciante y Acusador Particular otorgada por el SRI, donde establece la actividad correspondiente del señor Ronald Galarza Castro, que cuyo fecha de inicio de actividades, detalla el 28 de Octubre de 2011, que entre las actividades que realiza esta la reparación de vehículos y automotores, venta al por mayor y menor de arroz, actividad de cultivo de arroz, actividad de reparación de vehículos y automotores, quedando justificada a la actividad a la que se dedica el señor Ronald Lenin Galarza Castro, tanto la víctima como el acusador particular han reconocido plenamente a José Luis Rivas Delgado, quien aprovechándose de la confianza y amistad que  mantenían, los hoy denunciantes, el uno de 20 años de amistad con Jorge Francisco Galarza Vera, con Ronald Galarza, en un tiempo aproximado de 15años, dispuso del dinero en la cantidad de $ 12000 dólares, los mismo que fueron entregados bajo los principios de confianza, que mantenían y entregan este dinero con la condición de ser restituido con cosecha de arroz, José Rivas, que incumplió y siguió abusando de la confianza que le tenían las víctimas, que incluso los llevó hasta la Notaria para firmar un documento para que se queden tranquilos y para lo cual no ha cumplido, engañando la buena fe y la confianza de los perjudicados, así mismo en esta Audiencia como lo manifesté se escuchó al señor Baux, quien dio a conocer claramente cómo se realizan estas negociaciones en el campo,  entre los agricultores de arroz, que la base para realizar todas estas actividades antes de los documentos es la confianza que se tiene el uno al otro, con los documentos que se mencionó así como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, también por parte de los testimonios rendidos por los testigos en esta Audiencia, se ha probado fehacientemente la Existencia Material de la Infracción, así como el Nexo Causal y la Responsabilidad de José Luis Rivas Delgado, por lo que se comprobó en esta Audiencia la acción típica que consiste en disponer dolosamente la cosa ajena,  mediante la confianza que equivale a la seguridad que se tiene en otra persona, con respecto a la cual no se tomó las precauciones porque en este caso los perjudicados depositan la fe, en la persona a quien entregan este dinero, en este sentido solicito se dicte sentencia condenatoria en contra de José Luis Rivas Delgado, como Autor del delito de Abuso de Confianza, tipificado en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de Autor en conformidad a lo que dispone el Art. 42, numeral 1), literal a) del Cuerpo Legal antes invocado, así mismo solicito la reparación integral que se le dará a las víctimas, esto en cuanto al monto que ha sido entregado que es la cantidad de $ 12000 dólares de los Estados Unidos, a los perjudicados así como una disculpa pública a todos los comerciantes de arroz, Agricultores a quienes ingenuamente depositan su confianza y buena fe en ciertas personas y estas abusan de la misma”. 5.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR LUIS HERNAN NIEVECELA,    AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “En mi calidad de acusador particular y viendo los hechos Fácticos, que se han dado dentro de esta Audiencia, se ha demostrado tanto en la prueba documental como en la testimonial, que el sujeto procesal José Luis Rivas Delgado, ha cometido el delito de Abuso de Confianza, consecuentemente habiendo ya demostrado tanto la Materialidad de la Infracción con el Nexo Causal y la Responsabilidad, se solicita que se dé la condena máxima al sujeto procesal José Luis Rivas Delgado, según lo señalado en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, por otra parte la reparación integral, la sanción por daño y perjuicio, por cuanto el dinero que se le entregó ha causado un perjuicio, por ser un valor de $ 12000 dólares, por lo tanto repito que se le imponga el máximo de la pena estipulado en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal”. 5.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO, AB. RODRIGO NIQUITA HIGUERA BAYAS ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Si bien es cierto,  Fiscalía debe actuar con Objetividad en la investigación, ya que hasta el momento el señor Ronald Lenin Galarza Castro, no ha demostrado el Nexo Causal del delito que se le está acusando, por cuanto el testimonio que rinde el  señor José Eduardo Baux Quinto, el mismo manifestó ante nosotros que él tuvo un negocio con el hoy procesado José Luís Rivas Delgado, mas no vino a manifestar sobre el tipo de negocio o el acto de comercio que tuvo Ronald Lenin Galarza Castro, con el hoy procesado, más bien el acá vino a manifestar un hecho muy personal de él, algo que ocurrió entre él y el procesado, pero fue muy enfático en manifestar que ellos se hacían entregas de dineros, en calidad de préstamos y que era natural que por el préstamo que entregaban, que en este caso es a los autores, en este caso a los dueños de Piladoras o a personas que se dedican al comercio del arroz, era retribuido con dinero o con el mismo producto, esto nos conllevaba a lo que se denomina trabajo precario en el campo, es decir que al trabajador no se le pagaba una remuneración,  sino que se le entregaba productos por ese trabajo, entonces igualmente en el campo se hace la misma practica como dijo el señor Baux, a quien hasta las lágrimas se  le salieron y dijo que efectivamente José Rivas le debe cierta cantidad de dinero, pero que le está cancelando porque le llego a deber la cantidad de $120000 dólares, que ya hoy le debe como $ 50000 dólares, dijo también que quería que le pague,  porque es un dinero en calidad de préstamo, es decir se trata de inducir a un error, indicando o señalando un delito por una actividad netamente comercial, el señor Ronald Galarza tiene su RUC, que de igual manera el procesado también lo tiene, pero porque razón al momento que se hicieron los negocios, el señor Galarza no le entregó una Factura al procesado,  para de esta forma poder justificar esa entrega del futuro producto, es más el mismo acusador particular manifestó también que era la primera vez que hacia negocios de este tipo de naturaleza con el hoy procesado, es verdad que anteriormente tenían otro tipo de confianza,  porque el señor Galarza tiene un local donde repara motores y que el procesado acudía ahí por varias ocasiones a dicho sitio a reparar su vehículo, pero no era para este tipo de negocio, el señor Ronald Lenin Galarza, aquí al momento de rendir su testimonio dijo que no sabía,  ni conocía cuantas sacas de arroz equivalían por los $ 12000 dólares, que los $ 12000 dólares los dio como anticipo, en la denuncia o en la noticia del crimen que llega a Fiscalía, el señor Galarza manifiesta que el dinero fue entregado como anticipo, así mismo lo supo manifestar el testigo del señor particular, el señor Francisco también manifestó,  que este dinero era de un anticipo, que no sabían en que momento iban a realizar la cosecha, pero no sabían  que cantidad era lo que se estaba comprando, o lo que se estaba vendiendo, es decir que se trata de confundir o Fiscalía, ha sido sorprendida por parte del acusador particular, a nombre de Ronald Lenin Galarza Castro, quien una vez mas no puede sostener más la acusación, por cuanto a los testigos de la parte acusada manifestaron,  que efectivamente se trataba de un dinero que le prestaban y que era cancelado entre el 7%  o 10% de interés, interés obviamente camuflado o un interés disfrazado, porque se entregaban ciertas sacas de arroz por el dinero que había recibido, es decir que si por los $ 12000 dólares se entregaban 400 sacas, obviamente por el tiempo que había pasado iban a ganar más sacas, es decir 410 a 420 sacas, el perito por parte de Fiscalía Nelson Asanza León, en ningún momento pudo establecer que ha tenido contacto o ha tenido conversaciones con ninguna persona, para demostrar que efectivamente estuvo en el sitio, al cual hace referencia en su Informe, así mismo relató que el hoy procesado tiene otra causa como intimidación,  que en realidad nada tiene que ver con el delito que se está acusando, porque mi cliente en ninguna ocasión si se refiere a Ronald Galarza Castro, mi  no se acercado y mucho menos lo ha intimidado, mucho menos lo ha insultado, así lo ha manifestó aquí cuando rindió su testimonio, que le dijo que va a pagar el dinero que ha recibido, porque efectivamente esta consiente que recibió el dinero en calidad de préstamo y se lo va a pagar de acuerdo a los intereses que establece el Banco Central,  así mismo los otros informes periciales no tienen calidad de prueba,  por cuanto las personas que elaboraron el mismo no han debido hacerlo, ya que para Fiscalía no era una prueba relevante, así mismo hay el caso de un testigo que Fiscalía dijo que no era relevante  y era el testigo que efectivamente iba a decir que él había sido engañado por parte del acusador particular, por lo que insisto que el Nexo Causal tal como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, en las circunstancias  de la Materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir comprobar que la conducta típica y antijurídica es culpable, cuya función está en las personas que dictan la Ley, es decir que la Ley describe conductas plenamente relevantes, es así como Mariano Silvetroni, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad está,  en que no puede haber delitos sin una exhaustiva investigación penal individualizadora de la conducta plenamente relevante, es decir Fiscalía, no ha podido comprobar en esta Audiencia que el hoy procesado José Luis Rivas Delgado, haya adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se sirva a ratificar el Estado de Inocencia del procesado”. REPLICA POR PARTE DE ACUSACION PARTICULAR.- “Por mi parte justamente observo que la defensa es quien ha tratado  de engañar o alterar los hechos, aduciendo que ha existido supuestamente un préstamo, diciendo que los testigos habían reconocido ciertas situaciones en el comercio, porque el engaño, el dolo, fomenta en el instante en que el dinero se le entregó el 17 de Noviembre de 2015, luego altera los hechos porque firma el Acta de Compromiso, en una fecha posterior aduciendo en ese mismo momento que él si recibe el dinero, alterando los hechos cuando el recibió el dinero el 17 de Noviembre de 2015, y en lo que altera es que debe iniciarse un Juicio por fraude procesal,  al aducir este hecho para confundir al Tribunal”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Insisto nuevamente que el Acta de Compromiso de mutuo acuerdo, suscrito en la Ciudad de Yaguachi a los 26 días del mes de Enero de 2016, se señala el Acta de compromiso y mutuo acuerdo en el cual Ronald Lenin Galarza, entrega la cantidad de $ 12000 dólares a José Luis Rivas Delgado, para que lo utilice en el cultivo de arroz, sometiéndose a la entrega del valor, que es a la entrega del dinero más los intereses respectivos,  el día 16 de Abril de 2016, el arroz en saca iba a ser calculado a precio del mercado, es decir claramente se desprende un acto de comercio, que debe iniciarse por una vía civil, no por la vía penal, porque aquí marca claramente el acta de compromiso de mutuo acuerdo, es un acto que se celebra mutuamente, en donde el señor Ronald Galarza, le lleva a José Luis Rivas Delgado, porque ha suscrito el Acta y una vez suscrita pacta el pago del dinero en sacas de arroz, pero vuelvo a repetir esta es una acción netamente civil y no de Materia Penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA.-  Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude. Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipara a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito. Ya que como lo podemos visualizar claramente, en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal, lo tipifica de la siguiente manera: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.”  Es decir este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención. En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo.Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado. De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado.3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionara un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus  bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su  naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal. Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO del Cabo Segundo NELSON JHONNY ASANZA LEON (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.- “La pericia fue realizada el día 11 de Noviembre de 2017, conjuntamente con el señor Jorge Francisco Velarte, las conclusiones a las que se llegan en la presente pericia es que el lugar se ha dividido en tres escenas, donde se ha denominado escena A, B y C, la escena A, se trata de un lugar ubicado en la Ciudad de Yaguachi, vía al Recinto Monterey, aproximadamente a la vía perimetral de Yaguachi, a 6 Km avanzando por la vía Monterey, en una finca denominada El Capitán, ese es el primer lugar objeto de reconocimiento, lo que corresponde a la escena B, es un lugar ubicado en el Cantón Yaguachi, en el Centro de la Ciudad, en la vía principal que corresponde a Milagro  Yaguachi, avanzando a sentido del lado de Yaguachi, en la calle sin nombre en las instalaciones donde funciona la Notaria Única del Cantón Yaguachi, eso con respecto a la escena B y con respecto a la escena C, el lugar queda ubicado en el Cantón Milagro, en las calles Presidente Espinoza y 12 de Octubre, frente al Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, que es en el Banco de Guayaquil, en conclusión los lugares de objeto de reconocimiento existen, tanto de la escena A, escena B y la escena C, también tengo que mencionar que se realizó una constatación técnica en la escena B, que es en la Notaria Única del Cantón Yaguachi, donde pongo a su conocimiento de que existe un documento dentro del Tomo N.- 2, de la Notaria del Cantón Yaguachi, en el Fs. 00814, Código N.- 00817, donde existe un documento que habían realizado ambas partes en dicha Notaria, me ratifico en el Contenido del Informe”.   8.1.1.2.- TESTIMONIO del Cabo Segundo CAMILO JOSE SANAGUANO MONTERO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone es suscrito por mi persona y corresponde a un Informe Investigativo, luego de haber sido designado por Fiscalía del Cantón Milagro, para que realice las investigaciones con relación al Art. 444, numerales 2), 4) y 6) del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a realizar las diligencia correspondientes en torno a la presente causa, se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  con la ayuda del señor Ronald Lenin Galarza Castro, por lo que me trasladé hasta el Cantón Yaguachi, específicamente a la vía que conduce a Yaguachi  Monterey, donde se puede apreciar un camino de tercer orden, por lo que a los costados existe sembríos de diferentes tipos y así mismo hasta un sector arrocero llegando hasta una Hacienda o territorio conocida como El Capitán, lugar donde supuestamente el procesado había referido que tenía una cosecha de arroz, alegando que la ofrecía como venta, es así que el señor Ronald Lenin Galarza Castro, había tenido una ganancia anterior, donde según las versiones del señor Ronald, el procesado había llegado a conocer de dichas ganancias por lo que toma contacto con él, indicándole que él va tener una cosecha de arroz, que se la vendía y para hacer negocio, dicho negocio que fue realizado en el mes de Noviembre del año 2015, en donde se realiza el pago en efectivo aquí en la Ciudad de Milagro, por una cantidad de $ 12000 dólares, dinero que fue retirado en el Banco Guayaquil, que está ubicado al frente del Centro Comercial Paseo Shopping, una vez que se le entregó el dinero al procesado le manifiesta a Ronald Galarza, que puede acercarse el día Sábado con la maquinaria, para que realice la cosecha de dicha arroz en grano, por lo que el señor Galarza llega juntamente con su padre hasta el lugar descrito y donde efectivamente toman contacto con el procesado, el mismo que manifiesta que el grano ya ha sido cosechado,  y han estado saliendo camiones, por lo que le preguntan al procesado que pasó con la cosecha que ellos iban a comprar, por lo que el procesado le había dicho que el tenían que pagar un dinero y que la otra cosecha iba a ser para los señores Galarza, es así que luego de tanta insistencia, en el mes de Enero el procesado se contacta con el señor Galarza, donde le manifiesta según la versión del señor Galarza, que se acerque hasta la Notaria Única del Cantón Yaguachi, para que se firme un acuerdo o una promesa de pago que se iba a realizar para el mes de Abril, que iban a pagar la cantidad de $ 12000 en arroz en grano, llegando ya el mes de Abril, tomó contacto con Rivas Delgado, donde solo se excusó y no le dio lo que es la cosecha de arroz en sí, hasta la actualidad que se realizó el Informe Investigativo, ya que al momento de la entrevista el señor Galarza manifestó que no le había dado absolutamente nada de dinero y mucho menos una cosecha de arroz, así mismo dentro de las investigaciones se tomó la versión libre y voluntaria del señor Jorge Francisco Galarza Vera y Ronald Lenin Galarza Castro, que es lo que fue relatado anteriormente, de la misma manera se ingresó al Sistema SIIPNE de la Policía Nacional,  donde se ingresó el número de Cedula 092818387-0, donde arrojó que dicho número de cédula pertenece a José Luis Rivas Delgado, donde manifiesta que no presenta detenciones anteriores al momento que se realiza el Informe, así mismo se verificó en el Sistema de Fiscalía, que es un sistema abierto por medio de internet donde se ingresó  los nombres de José Luis Rivas Delgado, donde consta una denuncia por el presunto delito de Estafa y otra por presunto delito de Intimidación, la misma que de igual manera está siendo investigada en Fiscalía de este Cantón Milagro, del documento realizado en la Notaria del Cantón Yaguachi, donde existe la promesa de pago de José Luis Rivas Delgado, así mismo se ha tomado contacto con otra persona a partir de la denuncia que se realizó por un presunto delito de Estafa, por la persona de nombres Juan de Dios, el mismo que había puesto una denuncia en contra del procesado por el presunto delito de Estafa, el mismo delito que está siendo investigado mediante Fiscalía, me ratifico en el contenido de mi Informe presentado, según la realización de mi investigación llegué a establecer que efectivamente ha existido un Abuso de Confianza y la manera que tiene José Rivas, para poder convencer acerca de la situación,  al decir que ya le voy a pagar, ya le doy el arroz,  que espéreme un momento, que ya voy a coger el arroz y le pago su dinero. (…..) Esta conclusión se determinó porque se realizó la verificación de un documento que existe en la Notaria Pública del Cantón Yaguachi, donde José Rivas, se compromete a pagar los $ 12000 dólares, en lo que es arroz en grano el 17 de Abril de 2016 al señor Galarza, porque existe un documento Notarizado. (…..) El documento Notarizado es continuo a la fecha  que pactaron, porque el contrato verbal y la entrega de dinero lo hacen en el año 2015, exactamente el 17 de Noviembre del 2015, para posterior bajo las insistencias del señor Galarza, para recuperar su dinero o en sí que le dé la mercadería que es el arroz en grano, en el mes de Enero hacen el documento en la Notaria, donde se compromete a pagar dicho dinero con arroz en grano, para el 17 de Abril de 2016, entonces esta sería una fecha continua a la que se realizó la investigación para realizar mi informe. (…..) No tomé versión del procesado, porque en el Art. 444, numeral 4), si es que no estoy equivocado,  la Ley me permite que yo tome versiones, indicios, evidencias de todo lo que se pueda realizar dentro del caso y de la investigación, excepto la versión del presunto sospechoso, por eso no se puede tomar la versión del sospechoso porque la Ley me lo prohíbe, tome contacto con José Rivas, excepto para darle la documentación correspondiente, dentro de mis diligencias se tomó contacto con los dos señores Galarza para proceder a la investigación,  para luego que llegó otra denuncia por el presunto delito de Estafa, por parte de un señor de nombres Juan de Dios, que de igual manera se está investigando, la denuncia de la Estafa no está anexado al presente caso pero se bajó la información en el sistema abierto donde consta el número de la investigación previa, donde consta una denuncia por el presunto delito de Estafa, realizada por el señor Juan de Dios, el caso que se está investigando y otro por Intimidación que se deriva de los nombres José Luis Rivas Delgado, como presunto sospechoso de este delito, al  momento que realicé la concurrencia al lugar del hecho, en la Hacienda El Capitán, había una persona en un camión y el mismo no se quiso identificar y mucho menos meterse en un problema judicial, lo único que manifestó que lo que es el Rancho El Capitán es extenso y que se dedica a lo que es siembra de arroz, también que los propietarios o socios de dicha Empresa alquilan a la gente, dijo que si conocía a José Luis Rivas Delgado, pero que no quería meterse en problemas, esto que acabo de manifestar no consta en mi informe,  pero estoy dando mi versión en este momento”.-  Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502  numeral 1)  que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral  3), todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454  numeral  1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor RONALD LENIN GALARZA CASTRO,  esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sr. Jorge Francisco Galarza Vera (Padre del Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 090968731-1; Ing. José Eduardo Baux Quinto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091985050-3,  CboS. Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2; Sr. Ronald Lenin Galarza Castro (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092176461-9; y, CboS. Camilo José Sanaguano Montero (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1 con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 numeral  5) del Código Orgánico Integral Penal; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación Fiscal, siendo los siguientes: TESTIMONIO del Señor JORGE FRANCISCO GALARZA VERA (Padre del Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 090968731-1. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 17 de Noviembre de 2017, se le entregó un dinero al señor José Luis Rivas Delgado, porque él sabía que yo había vendido un arroz con mi hijo,  por lo que se le entregó  un valor de $ 12000 dólares, ya que justamente en unos 8 días el cosechaba y por esta razón se le adelantó un pago del dinero por la venta de arroz, como el señor Rivas, sabía que yo tenía que cobrar un cheque, fue a buscar a mi hijo a la casa para ir al Banco y que le entregue el dinero, de ahí a los días nos enteramos que él ya estaba cosechando y acudimos al terreno a donde él estaba,  pero nunca nos entregó el arroz como lo acordamos, siempre nos decía que vayamos en la tarde o al siguiente día, incluso como dos veces fuimos para allá y nunca nos entregó la cosecha, los $ 12000 dólares le entregamos justamente aquí en el Banco de Guayaquil del Paseo Shopping,  porque el vino con nosotros acá a Milagro, le entregamos el dinero por la venta de arroz en cáscara,  jamás nos entregó el arroz ni tampoco el dinero, yo me desempeño como Mecánico Automotriz juntamente con mi hijo y aparte nos dedicamos a la Agricultura, ya luego de ver que el señor Rivas, no le entrega la cosecha a mi hijo, nos lleva a la Notaria y ahí nos manifestaba que la siguiente cosecha se comprometía a entregarnos el producto, este acuerdo ya lo hicimos en el mes de Enero,  pero tampoco se hizo la entrega de la cosecha, el dinero que le entregamos a Rivas, provenía  de la venta de arroz a la Compañía del señor Menéndez, le entregamos al señor Rivas dinero en efectivo, hasta la presente fecha este dinero no ha sido restituido. (…..) Yo me dedico a la mecánica y agricultura, trabajamos juntamente con mi hijo, que es quien lleva la Contabilidad, no tengo Registro Único de Contribuyentes porque mi hijo lleva la Contabilidad, yo no entre con maquinaria al lugar donde estaba el cultivo de arroz, la Hacienda del señor Rivas, no se llama El Batán sino El Capitán y acudimos con mi hijo cuando el señor ya había estado cosechando, es la primera vez que he hecho negocios con el señor José Luis Rivas, al momento de hacer el negocio nos contactamos mi hijo y yo con el señor Rivas, el negocio consistía en que el señor Rivas, debía entregarme arroz en cáscara porque nos hizo una venta de arroz en cáscara,  porque ya estaba cosechando, porque cuando ya estaba cosechando fue que acordamos que cantidad de arroz era, no pactamos el precio del arroz porque no es fijo. (…..) Al momento de hacer el negocio se fija un precio de acuerdo a la calidad de la arroz, porque según la calidad se hace el pago, eso se llaga a un acuerdo para el momento en que se entrega el arroz, le di los $ 12000 dólares, porque Rivas me dijo que le dé un anticipo por la venta de arroz, entonces el señor Rivas, tenía que entregarme un arroz en cáscara porque se hace el negocio según el precio del arroz en el mercado y no me recuerdo,  pero creo que para ese entonces el arroz estaba a $ 40 la saca, yo lo conozco al señor Rivas, como ya hace unos 20 años,  porque yo tengo un taller y el señor llegaba a mi taller, yo también cultivo arroz, le entregué los $ 12000 en el mes de Noviembre de 2015, no recuerdo si fue el 17 de Noviembre y la entrega del arroz iba a ser aproximadamente en unos 8 días, antes de hacer el negocio ya se fue a realizar un recorrido en la Hacienda”.  TESTIMONIO del Ingeniero JOSE EDUARDO BAUX QUINTO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091985050-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Con relación a lo que respecta con el señor Rivas y Galarza, todos hemos estado en un círculo de comercialización de arroz, porque el señor Rivas, es un Comerciante de arroz y lo conozco hace años, en cambio el señor Galarza es Agricultor y a la vez Mecánico, tengo una amistad con el señor Galarza ya de años,  por lo que siempre se ir a su casa a conversar  sobre la situación que hizo una negociación, entonces me conversó que había hecho una negociación con el señor Rivas, que al igual que él ya antes la había hecho. (…..) El señor Rivas, es comerciante de arroz porque compra y vende arroz, pero también lo sabe cultivar. (…..) Entonces el señor Galarza me manifestó que le había entregado un dinero como un anticipo de la compra de un arroz en cáscara, como le repito nuestro circulo era la negociación de arroz y yo también estaba inmerso en eso, porque yo también me dedico a la compra y venta de arroz,  ya sea en cáscara o pelado, en mi caso el negocio es así, compré 3000 sacos de arroz en cáscara, es un ejemplo que se lo compré al señor Galarza, voy a una Piladora, lo seco y lo pilo, viene el señor Rivas, me lo compra y en ese cruce pasa eso, porque incluso a mí me pasó eso con el señor que tenía que darme un dinero, porque aquí es todo a nivel de la confianza que se tiene de creerle y darle el pago, nunca se deja un documento. (…..) Todo negociación se maneja bajo un Principio de Confianza, es como quien dice yo me llevo y te traigo, espérame unos 15 días el pago. (…..) Lo mismo me pasó a mí con el señor Rivas, que ya va más de 3 años y no me paga, toda la negociación se hace en base a la confianza, también hay un tipo de negocio que es un acuerdo cuando la temporada es mala, es decir cuando no hay arroz, por lo que usted dice el Agricultor Galarza va a cosechar o a su vez que el Agricultor había sembrado arroz, entonces uno anticipa un dinero antes de cosechar, por lo que usted le dice de aquí en 15 días voy a cosechar, como le está pasando ahora al señor, entonces se le llama al comprador y se le dice que le preste $ 10000 dólares, que necesito y se le da, entonces eso solo se hace de palabra y sin ningún contrato más, por eso le digo esta todo dependiendo de la relación de la amistad, por lo que uno se conoce que están en el círculo, porque el señor pudo haber dicho voy a coger 1000 sacos y te vendo 500, présteme unos $1000, $2000 y $ 3000 dólares, entonces eso ya se maneja entre las dos personas, siempre la condición en la negociación es que se va a restituir ese dinero ya sea en efectivo o ya sea a través de la cáscara. (…..) Con el señor Luis Rivas, en los meses de Noviembre y Diciembre del 2015, yo le entregué 4500 quintales de arroz, por un valor de $ 120000, como ahí estaba de por medio la palabra y la amistad, entonces el quedó en irlos pagando y quedó un saldo pendiente, no he hecho ningún tipo de denuncia,  porque el señor Rivas está ahí en Yaguachi, en un mundo de las personas que están disfrazadas, digo esto con el respeto que ustedes se merecen, que estas personas prefieren estar así esperando sentaditos. (…..) A mí también me debe dinero el señor Rivas, un aproximado de $ 2500 dólares, esto es de un saldo de los $ 120000 dólares, porque dijo que me iba a pagar,  pero el último pago que hizo es de $ 200 dólares hace una semana, estoy aquí porque conozco al señor Galarza y sé que el señor Rivas también le debe,  pero créanme que desde que uno hace un escrito nos van sacando dinero, es por eso que me abstengo de hacer la denuncia, pero el señor Rivas, sabe y lo puede decir que me debe. (…..) Cuando digo el circulo de la negociación,  es que yo soy Comerciante de arroz y productor de arroz, yo compro arroz con cáscara y vendo arroz pilado, o yo compro arroz para pilar, porque los señores son productores y negociantes de arroz, entonces aquí se dice tome 500 quintales de arroz y si él quiere vender barato, yo lo compro y se lo vendo a otra persona, ese es el circulo de negociación de arroz que hay en esta caso, al decir nosotros prestamos dinero es que se hace un anticipo y el termino pudo haber sido mal usado, en realidad es que prestamos un anticipo por la compra del arroz. (…..) En realidad lo que referí es un pago anticipado que se hace en la negociación, no es un préstamo, sino es un avance de lo que se va a cosechar, yo lo digo con toda la tranquilidad porque no estoy mintiendo en nada, por que como ahí nos tratamos de primos, le decimos primo présteme unos $ 1000 dólares, que en 15 días sale la cosecha y como yo lo conozco le digo bueno tome tenga la plata, entonces cuando esta la cosecha se le da un saldo y ahí termina la negociación, cuando se devuelve el dinero y no hay entrega de la  cosecha solo depende de las partes si se cobra un adicional, o como se maneja la negociación, yo le estoy pidiendo al señor Rivas, porque él me debe y quiero que me devuelva mi plata,  sino ya me hubiese debido más, porque a mí el señor Rivas me causó un daño inmenso,  porque he venido mi terreno, mi casa y mi carro,  porque ese ciudadano me quedó debiendo, eso nadie sabe, pero yo digo hay un Dios que me ha dado la fuerza,  pero en realidad el señor Rivas me ha hecho un daño,  por eso solo quiero que me pague y que puedo hacer yo, porque el señor Rivas debe a muchas personas y solo esperamos que el señor pague y él sabe a quién no más debe, el procesado me debe dinero y me ha venido dando unas partes, porque la deuda mía fue fuerte, porque ya va como tres años y el señor no ha podido pagarme mi deuda, pero si es así como usted dice que le quiero cobrar más, el señor Rivas, me debería más de $ 50000 dólares, el señor Rivas es un hombre con plata porque es Comerciante, pero no quiere pagar, en cambio yo cuanto he dejado de ganar y de mis ingresos, es más he perdido,  porque ahora ando a pie o tengo que ir en colectivo a ver a mi hija a la escuela, cuando antes a mi hija la iba a ver en mi carro y eso nadie lo ve, yo siempre he tenido negocios con el señor Galarza, porque además de ser mecánico, yo le he vendido semillas y también he negociado de la misma forma porque le compre un arroz pilado hace años, yo tengo facturas de los negocios que he hecho como Comerciante de arroz, si usted va al campo solo le factura el 10% al Agricultor y el resto se vende a Comercializadores, cuando el Agricultor quiere le vende y le dice esto cuesta tanto y si es que quiere, cuando el Agricultor está desesperado,  es todo igual como cuando van a vender Cacao, porque si le dice deme $ 80 dólares por el cacao usted le da, así mismo pasa con el arroz, si usted dice dame $ 20 dólares por el arroz y como en la Piladora esta cheque y el Agricultor no quiere nada de cheques, ni facturas y  el Agricultor dice dame tanto, por esta razón es que entra el Comerciante con la plata, que creo que es algo que no está estipulado por la Ley o es algo que no es legal,  pero así es el negocio, el señor Rivas, en sus tiempos buenos era bien reconocido y no por Piladoras pequeñas, era reconocido por Piladoras grandes, que no sé cómo fue que el perdió plata, pero si hay una Piladora grande que representa a Yaguachi, como es la de los señores Alarcón, entonces estos señores al único que le compraba el arroz era a Rivas, porque el señor Rivas era muy influente,  que iba a donde los señores Alarcón, le enseñaba el arroz y le cogían, entonces el señor Rivas, se ganaba $ 0.25 centavitos por quintal, o $ 0.50 centavitos por quintal y los que pasaban más eran los señores, entonces a esto que hacia se le llamaba enganche, es otro negocio pasar a otra persona y se comisionaba algo, eso era lo que hacía Rivas, por eso era el reconocido y de ahí para allá no sé qué paso o donde falló, porque después se puso a hacer desmonte y yo le recomendé que no haga desmonte, porque una cosa es hacer desmonte y otra cosa es cultivarlo pero dijo no, de ahí le habían armado la película y tuvo una perdida, pero en realidad Rivas era reconocido por ser enganchador, ya que tenía clientes grandes incluso en Guayaquil, que este cliente compraba mucho arroz y ese es el término enganchador en los términos de nuestro circulo, que es de la comercialización de arroz. (…..) Yo le preste 120000 dólares a Rivas, pero me ha dado una parte,  pero aún me debe $ 25000, pero no hemos llegado a ningún acuerdo de pago, pero solo hace una semana me entregó $ 200 dólares, tuve una Audiencia el mismo día que nació mi hijo, entonces le dije a Rivas que mi esposa estaba con labor de parto y me dio $ 500, luego me dio $ 300 y después de hace más de 3 meses me da $ 200. (…..) En tiempo de cosecha que hay tiempos bajos y altos, en este tiempo estamos de bajo, pero en ese tiempo vinieron 10 Agricultores, los mismos que cobraban $ 200 a $ 300 dólares y como hay que pilar en dos Piladoras, por esta razón  ya  no me alcanzaba y como tenia demasiada arroz, entonces vino los meses de Noviembre y Diciembre que se pone difícil la entrega de arroz, incluso en Diciembre es difícil porque las Empresas dicen que hay que cerrar un año,  y no hay donde entregar,  le dije a Rivas, mire don Pepe le voy a entregar el arroz pero págueme a partir del mes de Enero, entonces me dijo muy bien Ingeniero, pienso yo que le hice hasta un favor, porque le di un mes de plazo para que me dé, es decir en el mes de Enero, porque del 15 de Diciembre al 15 de Enero es todo muerto, no hay nadie y de ahí le entregué la sumatoria total de $ 120000, de ahí me iba dando $ 1000, $ 5000, $ 8000, pero esto iba decayendo y de ahí ya no me paga, ya son dos años y medio sin pagarme ese saldo. (…..) Porque el valor de la arroz es según el precio al que este y esto no puede ser,  porque Rivas, le puede hacer esto a otras personas. (…..) Al momento de la negociación no se hace ningún contrato, ni documento,  sino como le dije al inicio se da la palabra y según como se conozca, el circulo de la negociación es mediante la palabra, porque recuerdo que en el tiempo de mi padre,  la palabra de uno tenía  valor”. TESTIMONIO del Señor RONALD LENIN GALARZA CASTRO (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092176461-9. Quien manifestó lo siguiente.- “Efectivamente como se dio a conocer que en el mes de Noviembre del año 2015, cuando José Rivas, se acercó hasta nuestro domicilio a preguntar si teníamos vendida la cosecha que teníamos con mi señor padre y le indicamos que ya lo habíamos negociado a la Compañía DIMECOR S.A. al señor Menéndez, que incluso él ya nos había dado un cheque para ser cobrado el 17 de Noviembre del mismo año, entonces Rivas, nos comentó que él también tenía unas hectáreas por cosechar y nos invitó a ver la cosecha de él, para ver en qué estado estaba el arroz y en el trayecto le empieza a hablar a mi papá y lo convence de que si le podía dar $ 12000 dólares, que al cambio le daría esa cosecha que estaba por coger, como en ese momento no teníamos el efectivo y el cheque estaba para el 17 de Noviembre, entonces ese día a primera hora estuvo en la casa para traernos al Banco,  pero yo le dije que no porque nos podíamos movilizar en nuestro propio vehículo, estando aproximadamente a las 11h00 del día, aquí en la Agencia del Banco de Guayaquil del Paseo Shopping, José Rivas, estaba ahí para insistirnos que le demos el dinero,  porque él nos aseguraba que nos iba a dar la cosecha que tenía por coger, le dimos el dinero pero cuando vimos la cosecha que supuestamente teníamos que coger con mi papá, la cosecha que nos iban a entregar, nos llevamos la sorpresa que ya la habían entregado a otra persona, quisimos comunicarnos con Rivas vía telefónica,  nunca nos cogió el teléfono y días después dijo que esa cosecha se la había vendido a otra persona y que no nos preocupemos porque en la siguiente cosecha él nos entregaría el arroz, llegado al  caso que la próxima cosecha que tuvo tampoco nos la entregó, al ver esto Rivas, me llevó a una Notaria en el mes de Enero de 2016, para decirme que era una persona seria y que no me preocupe por que me iba a cancelar,  por lo que me hizo firmar un documento en el cual decía que en ese momento recién se le había entregado el dinero, lo que no era así, porque el dinero se le había entregado en el  mes de Noviembre del año anterior y desde ahí hasta la fecha no nos ha entregado ninguna cosecha de arroz, ni el dinero, a José Rivas, lo conozco hace unos 15 a 18 años atrás,  porque él llegaba a nuestro taller a hacer mantenimiento de los vehículos que el tenia, la relación que teníamos con  José Rivas, era de una amistad sencilla y no había nada más, le entregamos a José Rivas, una cantidad de $ 12000 dólares, el dinero le entregamos en el interior de la Agencia del Banco de Guayaquil, que queda frente al Shopping de la Ciudad de Milagro, no hubo ninguna constancia de que le entregamos el dinero,  sino solo le entregamos $ 12000 dólares en efectivo, por el motivo de que nos iba a dar la cosecha del arroz a cambio de los $ 12000 dólares, el dinero que se le dio a José Rivas, provenía de la cosecha que le habíamos vendido a la Compañía DIMECOR S.A. (…..) José Rivas, se presentó a hablar con nosotros el día 15 de Noviembre de 2015, que fueron dos días antes de la fecha que se le dio el dinero. (…..) Los $ 12000 dólares se le dio porque cuando una persona da un anticipo, en el momento que Rivas, me iba a dar la cosecha, en ese momento es que uno saca cuentas al precio actual que esta la saca y de ahí se desglosa, porque suponiendo que estaba a $40 dólares, dividíamos los $ 40 dólares para los $ 12000 dólares, entonces ahí se sabía la cantidad exacta que se debe dar, porque en el mismo momento que se dio el anticipo no se puede fijar cuantas sacas se debe dar exactamente,  porque el precio del arroz varia de una semana a otra, al momento de realizar el negocio no se hizo ningún tipo de documento,  porque yo estaba confiando en Rivas, pero era la primera vez que negociaba con él, se le tuvo confianza porque José Rivas, llegaba a realizar mantenimiento de los vehículos que el tenia, claro que la mecánica es un negocio aparte,  pero desde ahí ya lo conocía a Rivas, porque llegaba  a hacer mantenimiento y cancelaba, por eso nos engañó porque pensamos que también nos iba a cancelar por el anticipo de la arroz, si tengo RUC, donde constan mis actividades por mantenimiento de repuestos y motores, cultivo y comercio de arroz, mi primer actividad que registré fue cultivo de arroz,  recuerdo esto fue en el año 2012, pero en el recibo debe estar la fecha, nosotros no hemos llevado máquina,  sino José Rivas, dijo que podíamos llevar máquinas para la cosecha, el día Sábado al que usted hace referencia es el día en que ingresamos a ver la cosecha y ahí nos pudimos dar cuenta que José Rivas, ya había cogido la cosecha que supuestamente nos iba a dar a nosotros, ingresamos hasta el sitio en el vehículo de mi papá”.-  Testimonios que han sido concordantes e inequívocos, que han logrado destruir el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia del que gozaba el procesado, más allá de toda duda razonable,  ya que el mismo ha  aceptado que ha   abusado de la confianza del señor Jorge Francisco Galarza Vera.-   Con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de ABUSO DE CONFIANZA; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante engaños,  en el momento de cometer el acto, en la persona de RONALD LENIN GALARZA CASTRO,  por parte del procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura: “Si bien es cierto que el procesado José Luis Rivas Delgado, no es que recibió el dinero por parte del señor Ronald Lenin Galarza Castro, como indica la denuncia, porque el dinero que fue recibido es en calidad de préstamo, es esto lo que la defensa va a demostrar en esta Audiencia, el dinero fue recibido en calidad de préstamo porque las personas que intervienen en la cosecha, en los sembríos, en la cosecha del arroz, son personas que residen en el Cantón Yaguachi, son personas que se ayuda y entre ellos se entregan dinero, por poner un ejemplo, el día de hoy usted requiere $10000 dólares, para cosechar el arroz que usted tiene en su lote de terreno, estas personas le facilitan el dinero con el ánimo de obtener una rentabilidad, una ganancia que claro está que vendría a ser una especie de usura disfrazada o un chulco disfrazado, esa es la intención de las personas que trabajan en este tipo de negocio, aquí jamás el procesado negoció ninguna cantidad de arroz en ningún lote de terreno, el al igual que otro lo que hacen es vender el  cultivo ya en sacos el arroz, ya la gramínea, porque aquí fomentan el cultivo, mas no le ha vendido mi cliente un lote de terreno con cultivo y que le ha ofrecido pagar, no porque precisamente y esto lo voy a demostrar solamente con un documento que en su momento oportuno lo voy a exhibir, esa es mi teoría del caso que la defensa va a probar en esta Audiencia”.- En la práctica de pruebas solicito los siguientes testimonios: TESTIMONIO del Señor ROBERTO OMAR PLAZA DUMANI (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092985892-6. Quien manifestó lo siguiente.- “Conozco al señor Ronald Lenin Galarza Castro, porque sé que es comerciante de arroz, es parte de nuestro circulo de Agricultores y escuchado de los préstamos que realiza a cambio de los lotes de arroz, se conoce de las negociaciones donde el entrega un anticipo y la otra persona se compromete a dar la cosecha, porque en si el señor es como Chulco, que presta dinero a un interés, si conozco a José Luis Rivas Delgado, porque he trabajado con él”. TESTIMONIO del  Señor JORGE OSWALDO AUCAPIÑA AROCA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091762161-7. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir con respecto al presente hecho es que yo conozco al acusador particular, Ronald Lenin Galarza Castro, porque es un comerciante de arroz y mecánico, también realiza negociaciones de arroz a cambio de dinero, los hechos no se dieron como manifiesta el señor Ronald Galarza, aduciendo que el entregó los $ 12000 dólares a cambio de la cosecha del arroz, porque José Rivas es también comerciante de arroz, sino que el señor Ronald Lenin Galarza Castro, le prestó los $ 12000 dólares a José Luis Rivas Delgado, para que le pague un interés del 7%”. 3.-TESTIMONIO DE JOSE LUIS RIVAS DELGADO (Procesado).- El mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1) del COIP), sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casado, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi, Cédula de Identidad N.- 091029552-6. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que manifestar con relación a los hechos,  es que todo lo que se ha dicho aquí no es cierto, no es como lo han manifestado, es verdad que el señor Galarza me dio un dinero,  pero no porque  me compro mi cosecha, ni como lo han manifestado aquí, porque yo soy Comerciante y no puedo dar mi producto si es con el medio que yo trabajo, yo le pedí prestado el dinero al señor Galarza, el me presto con un interés del 7%, el señor Galarza me entrego el dinero el día 16 de Noviembre de 2015, en el Banco de Guayaquil frente al Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, la cantidad era de $ 12000 dólares, de ahí el señor Galarza me citó en la Notaria para que le firme un documento, que era un acuerdo mutuo de pago, por lo que yo acepté y firmé, pero cuando llegué el documento ya estaba listo, en el documento constaba que yo le iba a pagar los $ 12000 dólares, aunque de ese valor yo ya le he dado $ 6000, pero no consta un documento, porque la verdad no le hice firmar nunca,  porque yo le entregaba y anotaba con mi propio puño y letra, el señor Galarza me prestó un dinero y jamás tuve una negociación de producto por venta de arroz, yo jamás lo he buscado, yo que soy Comerciante como le voy a vender a ellos, que es lo que voy a sacar ahí, porque si yo soy Comerciante y  produzco arroz, esto es para mi negocio propio, entonces yo no tenía por qué entregarle o venderle a ellos, el negocio que yo tenían con los señores Galarza, es que ellos me prestaron el dinero cobrándome un tanto del 7% mensuales, yo tengo varias personas con quien he comercializado y eso es conocido por todos, si conozco al señor Baux Quinto, en cuanto a lo que el declaró de los $ 120000 dólares es cierto, incluso no solo era esa cantidad que he negociado con él, aquí no supo decir que el también aclaró algo que es verdad, que le quedé con un saldo,  pero no aclaró que le estoy pagando, porque quedamos en un acuerdo con él y le estoy pagando, porque le estoy abonando por partes a lo que está a mi alcance, una persona hace negocio para hacer la cosecha y darle mantenimiento, porque al momento de dar se le paga un interés a la persona que cedió ese dinero, por mi parte el interés siempre lo he pagado en dinero, porque yo el producto lo cojo para mí, porque yo lo trabajo y se lo procesa ya hecho todo, se le devuelve el dinero al señor con el tanto por ciento que se ha pactado. (…..) Conozco al señor Ronald Galarza como 15 años, al señor Jorge lo conozco casi el mismo tiempo, si recibí la cantidad de los $ 12000 dólares por parte del señor Galarza en el Banco de Guayaquil, que está frente al Shopping, se leer y escribir, estudie hasta la secundaria, no terminé la secundaria pero se leer y escribir, yo solo firmé el Acta en la Notaria y no la leí por la confianza que le tenía al señor Galarza, la firme ese día, los $ 12000 dólares aún no han sido restituidos,  pero si le he dado $ 6000 dólares como parte de los intereses al señor Jorge Galarza, incluso consta en un documento que se presentó en la Notaria, no recuerdo el día exacto que me entregaron el dinero pero fue en el mes de Noviembre de 2015, con los señores Galarza, antes de esta situación teníamos una relación normal como con cualquier amigo. (…..) Si es verdad que yo le firmé un documento donde consta que le estaba debiendo los $ 12000 dólares al señor Galarza, le firme y ese documento es el mismo que reposa en Fiscalía, pero ya le he abonado $ 6000 dólares, como constancia de la paga de los intereses”.- Testimonios que no han sido suficientes para enervar, la prueba presentada por Fiscalía y Acusación Particular, prueba que ha sido contundente para probar suficientemente el ilícito de Abuso de Confianza.- En su alegato de clausura la defensa, manifestó: “Si bien es cierto,  Fiscalía debe actuar con Objetividad en la investigación, ya que hasta el momento el señor Ronald Lenin Galarza Castro, no ha demostrado el Nexo Causal del delito que se le está acusando, por cuanto el testimonio que rinde el  señor José Eduardo Baux Quinto, el mismo manifestó ante nosotros que él tuvo un negocio con el hoy procesado José Luís Rivas Delgado, mas no vino a manifestar sobre el tipo de negocio o el acto de comercio que tuvo Ronald Lenin Galarza Castro, con el hoy procesado, más bien el acá vino a manifestar un hecho muy personal de él, algo que ocurrió entre él y el procesado, pero fue muy enfático en manifestar que ellos se hacían entregas de dineros, en calidad de préstamos y que era natural que por el préstamo que entregaban, que en este caso es a los autores, en este caso a los dueños de Piladoras o a personas que se dedican al comercio del arroz, era retribuido con dinero o con el mismo producto, esto nos conllevaba a lo que se denomina trabajo precario en el campo, es decir que al trabajador no se le pagaba una remuneración,  sino que se le entregaba productos por ese trabajo, entonces igualmente en el campo se hace la misma practica como dijo el señor Baux, a quien hasta las lágrimas se  le salieron y dijo que efectivamente José Rivas le debe cierta cantidad de dinero, pero que le está cancelando porque le llego a deber la cantidad de $120000 dólares, que ya hoy le debe como $ 50000 dólares, dijo también que quería que le pague,  porque es un dinero en calidad de préstamo, es decir se trata de inducir a un error, indicando o señalando un delito por una actividad netamente comercial, el señor Ronald Galarza tiene su RUC, que de igual manera el procesado también lo tiene, pero porque razón al momento que se hicieron los negocios, el señor Galarza no le entregó una Factura al procesado,  para de esta forma poder justificar esa entrega del futuro producto, es más el mismo acusador particular manifestó también que era la primera vez que hacia negocios de este tipo de naturaleza con el hoy procesado, es verdad que anteriormente tenían otro tipo de confianza,  porque el señor Galarza tiene un local donde repara motores y que el procesado acudía ahí por varias ocasiones a dicho sitio a reparar su vehículo, pero no era para este tipo de negocio, el señor Ronald Lenin Galarza, aquí al momento de rendir su testimonio dijo que no sabía,  ni conocía cuantas sacas de arroz equivalían por los $ 12000 dólares, que los $ 12000 dólares los dio como anticipo, en la denuncia o en la noticia del crimen que llega a Fiscalía, el señor Galarza manifiesta que el dinero fue entregado como anticipo, así mismo lo supo manifestar el testigo del señor particular, el señor Francisco también manifestó,  que este dinero era de un anticipo, que no sabían en que momento iban a realizar la cosecha, pero no sabían  que cantidad era lo que se estaba comprando, o lo que se estaba vendiendo, es decir que se trata de confundir o Fiscalía, ha sido sorprendida por parte del acusador particular, a nombre de Ronald Lenin Galarza Castro, quien una vez mas no puede sostener más la acusación, por cuanto a los testigos de la parte acusada manifestaron,  que efectivamente se trataba de un dinero que le prestaban y que era cancelado entre el 7%  o 10% de interés, interés obviamente camuflado o un interés disfrazado, porque se entregaban ciertas sacas de arroz por el dinero que había recibido, es decir que si por los $ 12000 dólares se entregaban 400 sacas, obviamente por el tiempo que había pasado iban a ganar más sacas, es decir 410 a 420 sacas, el perito por parte de Fiscalía Nelson Asanza León, en ningún momento pudo establecer que ha tenido contacto o ha tenido conversaciones con ninguna persona, para demostrar que efectivamente estuvo en el sitio, al cual hace referencia en su Informe, así mismo relató que el hoy procesado tiene otra causa como intimidación,  que en realidad nada tiene que ver con el delito que se está acusando, porque mi cliente en ninguna ocasión si se refiere a Ronald Galarza Castro, mi  no se acercado y mucho menos lo ha intimidado, mucho menos lo ha insultado, así lo ha manifestó aquí cuando rindió su testimonio, que le dijo que va a pagar el dinero que ha recibido, porque efectivamente esta consiente que recibió el dinero en calidad de préstamo y se lo va a pagar de acuerdo a los intereses que establece el Banco Central,  así mismo los otros informes periciales no tienen calidad de prueba,  por cuanto las personas que elaboraron el mismo no han debido hacerlo, ya que para Fiscalía no era una prueba relevante, así mismo hay el caso de un testigo que Fiscalía dijo que no era relevante  y era el testigo que efectivamente iba a decir que él había sido engañado por parte del acusador particular, por lo que insisto que el Nexo Causal tal como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, en las circunstancias  de la Materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir comprobar que la conducta típica y antijurídica es culpable, cuya función está en las personas que dictan la Ley, es decir que la Ley describe conductas plenamente relevantes, es así como Mariano Silvetroni, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad está,  en que no puede haber delitos sin una exhaustiva investigación penal individualizadora de la conducta plenamente relevante, es decir Fiscalía, no ha podido comprobar en esta Audiencia que el hoy procesado José Luis Rivas Delgado, haya adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 187, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se sirva a ratificar el Estado de Inocencia del procesado”.- Se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal), la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 numeral  1) del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA RONALD LENIN GALARZA CASTRO,  DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ABUSO DE CONFIANZA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 187 INCISO 1)  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la Fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  siendo estos:  Sr. Jorge Francisco Galarza Vera (Padre del Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 090968731-1; Ing. José Eduardo Baux Quinto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091985050-3, CboS. Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2; Sr. Ronald Lenin Galarza Castro (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092176461-9; y, CboS. Camilo José Sanaguano Montero (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1;   COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  COMO LA PERSONA QUE MEDIANTE SU ACCIÓN, HA COMETIDO  EL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA , tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1)  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma  de Autor, tal como lo determina el  Art. 42.-  Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO JOSE LUIS RIVAS DELGADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 inciso  primero y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación Fiscal; esto es, el de ABUSO DE CONFIANZA  tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “ABUSO DE CONFIANZA .- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70  numeral  4 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 4. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a un año se aplicará la multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1(…) Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; y,  “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; y Art. 68.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación, no podrá ejercerlos por el tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad.- En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; dado que según la defensa el procesado “Colaboro eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de ABUSO DE CONFIANZA  tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1)  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral 3) parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral 3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOSE LUIS RIVAS DELGADO, con Cédula de Identidad N.- 091029552-6; de estado civil casado, religión católico;  nacionalidad ecuatoriana;  profesión Comerciante;  instrucción secundaria;  domiciliado en el Cantón San Jacinto de  Yaguachi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.-   Se le impone UN AÑO como Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77  numeral  12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de  TRES Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral  1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; y,  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.  4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622  numeral  6)  del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima RONALD LENIN GALARZA CASTRO,  se dispone la restitución del valor proporcional del daño causado y de acuerdo a la participación del referido procesado la suma de DOCE MIL DOLARES AMERICANOS; mas lucro cesantes, daños emergentes y masa daños y perjuicios en la suma de TRES MIL DOLARES; lo que suma en total la cantidad de QUINCE MIL DOLARES AMERICANOS, cantidad que deben serle restituida al señor RONALD LENIN GALARZA CASTRO, Acusador Particular,   por parte del sentenciado JOSE LUIS RIVAS DELGADO,  una vez ejecutoriada la presente sentencia. - Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales:  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera,  Fiscal interviniente; Ab. Luis Hernán Nievecela abogado del acusador particular Ronald Lenin Galarza Castro; y,  Ab. Rodrigo Niquita Higuera Bayas, defensor particular  del sentenciado, quienes han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- DECIMO.- De conformidad en lo que dispone el Art. 622 numeral 10) que dice.- La suspensión condicional de la pena y señalamiento del plazo dentro del cual se pagará la multa, cuando corresponda.-  Por lo que el Tribunal conoció y resolvió la petición del ahora sentenciado José Luis Rivas Delgado,  LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, IMPUESTA DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 630 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; por lo que siendo el día y la hora señalada se llevó a cabo el 22 de Agosto de 2018,  a las 15h30, suspendiéndose la misma para el día Jueves 23 de Agosto del 2018 , a las 14h30, fecha en la que se reanudo y concluyo, con la presencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas,   integrado por los señores Jueces: Ab. NANCY MALDONADO FLORES, Ab. MARÍA SERRANO LEÓN y Dr. STALIN LOOR DELGADO, quien es el Ponente dentro de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte el peticionario sentenciado JOSE LUIS RIVAS DELGADO, asistido de forma Legal, por medio de su Defensor Particular  Ab. Rodrigo Niquita Higuera Bayas;  comparece también en representación de Fiscalía General del Estado el señor  Dr. Darwin Baldeón Herrera, y,   el Ab. Luis Hernán Nievecela, en calidad de defensor del  acusador particular  señor Ronald Lenin Galarza Castro; Interviniendo en el siguiente orden. 1.- INTERVENCION DEL AB. RODRIGO NIQUITA HIGUERA BAYAS,  DEFENSOR  DEL PROCESADO.- “En la Audiencia que se llevó a cabo en días anteriores, se dictó sentencia condenatoria en contra del procesado José Luis Rivas Delgado, la misma que consistió y se le dictó o condenó a un año de presión, por el delito de Abuso de Confianza, en visto de aquello la Defensa solicitó de manera verbal y que hoy lo sabemos a través de la respectiva Audiencia tal como lo establece la Normativa Legal, al amparo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó la Suspensión de la pena, del hoy sentenciado, ya que en la misma lo demuestro para acoger dichos beneficios con los siguientes instrumentos públicos, que se encuentran legalmente Notariados, ante el Notario Público Quinto, de esta Ciudad de Milagro, con fecha 21 de Agosto de 2018 y que me refiero a los siguientes, existe un Título de Propiedad a favor el sentenciado José Luis Rivas Delgado y Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, que lo otorgaron los señores Aucapiña Aroca, este documento tiene fecha 07 de Octubre de 2014, que consta en algunas Fs. útiles, así mismo existe el Pago del Impuesto Predial a nombre del procesado José Luis Rivas Delgado, que corresponde al año 2018, pagado ante el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Yaguachi, así mismo existe un documento bajado del Sistema Automático de Trámites Judiciales, donde aparece que el hoy procesado no tiene causas penales, a excepción de la que se está discutiendo o se resolvió en esta Audiencia, así mismo existe el Certificado de Matrimonio con el cual se prueba que Mariana de Jesús Aucapiña Aroca y José Luis Rivas Delgado, se encuentran casados, en el Cantón Yaguachi, el día 17 de Noviembre de 1990, así mismo existe el Registro de Contribuyentes dado por el Servicio de Rentas Internas, cuya actividad inicia el 29 de Septiembre de 1993 y que lo posee hasta la actualidad, así mismo existe un documento expedido por la Empresa Eléctrica Pública Estratégica, Corporación Nacional de Electricidad CNEL, a nombre de Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, cónyuge del sentenciado José Luis Rivas Delgado, así mismo existe una Declaración Juramentada, que hace el sentenciado José Luis Rivas Delgado, el día 21 de Agosto del 2018, ante el Notario Quinto del Cantón Milagro, señor Ab. Eduardo Iván Villacís, en la que rinde su declaración bajo juramento y que manifiesta lo siguiente, a.- Declaro que me dedico a la venta al por menor de arroz desde el año 1993, con Registro Único de Contribuyentes N.- 0910295526001, expedido por el Servicio de Rentas Internas, b.- Declaro que soy propietario de un bien inmueble, situado en el Cantón Yaguachi, en la Cdla. San Jacinto, calles sin nombre, detrás de la Escuela Centenario del Cantón Yaguachi, en el que habito alrededor de 15 años, dicha construcción consiste en una villa de estructura de hormigón armado, techo de zinc, piso de baldosa, la casa es de color amarillo, con una superficie de 128 m2, toda vez que tiene 8 metros de frente x 25 m de fondo, c.- Declaro que me encuentro casado con la señora Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, con quien procree dos hijos, que corresponden a los nombres Carlos Iván Rivas Aucapiña, de 26 años de edad y Luis José Rivas Aucapiña, de 18 años de edad, este último se encuentra estudiando en la Universidad Estatal de Milagro, son quienes habitan junto a mi cónyuge y mi persona, en el inmueble indicado en líneas anteriores, declaro que soy el único sostén de mi hogar, puesto que mi cónyuge no trabaja y no tiene ingresos de ninguna naturaleza, dejando aclarado que mi hijo Carlos Iván Rivas Aucapiña, tiene sus ingresos propios y es el que tiene 26 años de edad, con estos documentos señor Juez, solicito que se sirva a dar paso a la Suspensión Condicional de la Pena, la misma que se impuso y debe cancelarse el valor de  $ 12000 dólares, más el daño integral y lo cual en mi capacidad económica que es inconstante y no me permite hacerlo de manera de contado o en efectivo, pero propongo pagarlo de dos maneras, la primera que sería al tiempo que se cumpla la pena, que es en un año o pagarlo en dos cuotas, la primera en un semestre y la segunda en el otro semestre, indico esto porque la Normativa Legal contenida en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, dice el numeral 7, reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima, a vinculo de reparación integral o garantizar debidamente su pago, no estoy evadiendo una Responsabilidad Legal, pero tampoco la Normativa me indica que el pago deba hacerlo en un día, en un mes, dos meses, tres meses sino que finalmente dice la Normativa debe de ajustarse la reparación a la víctima, debe ajustarse al tiempo que se dictó la pena, es decir la pena fue para un año y en un año estoy obligado a pagar el valor por lo cual se me ha dictado sentencia condenatoria”. La Defensa del Sentenciado presenta como Prueba Documental Fs. 26 útiles.  2.- INTERVENCION POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE LA  FISCALIA.- “Comparezco a esta Audiencia, en razón de que he sido convocado, para una Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo provee el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para ello la Defensa Técnica, ha presentado documentos acreditando un arraigo social y familiar, por parte de la persona sentenciada, al respecto debo manifestar que el Art. 630, en su primer numeral nos indica que la pena privativa de libertad, para este tipo de suspensión no exceda de 5 años, respecto al delito que se le acusó es por Abuso de Confianza, que establece el Art. 187, cuya pena es de 1 a 3 años, por lo que no cumpliría el primer requisito de acuerdo a lo establecido en el Art. 630, numeral 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia u otro proceso en curso y que no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, debo manifestar que la persona sentenciada, ha presentado un documento con fecha 27 de Octubre de 2017, fecha atrás no se ha sabido los antecedentes respectivos por parte de la persona procesada, por lo que no cumpliría con este segundo requisito, entorno a sus antecedentes que tiene otra sentencia o proceso en curso, o sobre todo que si ha sido beneficiada de otra medida alternativa, en tercer lugar que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la gravedad de la situación y de la conducta sean significativos y que no existen la necesidad de la suspensión de la pena, se ha  acreditado que sus antecedentes personales, familiares y sociales, sobre esta información  con fecha anterior a la sentencia correspondiente, ya que se ha adjuntado un Certificado del Ministerio del Interior, donde establezca respectivamente sus Antecedentes Penales, Certificados de Honorabilidad, así mismo de los Antecedentes Penales como los del Consejo de la Judicatura y de sus familiares para establecer lo que refiere el Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 4 que se procede en caso con delitos de integridad sexual, que es un caso en donde no nos encontramos y en consecuencia por que no ha acreditado de manera legal y en debida forma, por parte de la Defensa Técnica con la documentación respectiva de que se suspenda condicionalmente la pena, por parte de Fiscalía hay oposición al respecto”. 3.-  INTERVENCION DEL ABOGADO LUIS HERNAN NIEVECELA DEFENSOR  DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “En representación de la Acusación Particular y de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que el sentenciado ha solicitado,  pero no ha cumplido con los requisitos justamente establecidos en el Art. 630, es decir no justifica con los documentos a que orienten al tipo de antecedentes familiares, no hay los Certificados que le concedan si es o no reciente en esta clase de delitos, consecuentemente me opongo justamente a esta medida de suspensión que está solicitando”. 4.-  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “He concurrido a la Unidad Judicial a cargo del Ab. Gaibor, para que me conceda el documento y poder demostrar aquí sobre los procesos judiciales que se siguen en contra de mi representado y el Abogado ha manifestado que no tiene Sistema, esto lo he venido haciendo hace tres meses atrás y por lo tanto no puedo entregarle ningún documento aquí presente”. (…..) “Es de conocimiento público que ese documento ya no existe porque el Consejo de la Judicatura, porque Fiscalía y la Defensa conoce, incluso se le dio una copia de la Resolución 363, porque ya cayó esa página,  por lo tanto ya se cerró la página, eso es de conocimiento público”. (…..) “He escuchado al Ab. Gaibor lo manifestado y no es que me ha otorgado con respecto al documento que ha sido anexado con fecha anterior de la página del Consejo de la Judicatura, existe la documentación personal, que pueden venir en cualquier hora y momento para que presente en esta Audiencia, lo ha hecho y ha presentado una documentación que ha sido con fecha del año 2017, según la Resolución 318-2015, actuando con Objetividad por parte de Secretaria se podría verificar en torno a los antecedentes respectivos de la persona procesada según la Resolución 318-2015 y ahí puede dar fe el señor Secretario actuario de despacho para presentar los respectivos antecedentes”. (…..) “En la página del Consejo de la Judicatura justamente se puede tomar conocimiento de la Causa Penal y con lo mencionado con el señor Defensor Público, no existe una prueba y como tal esto lo establece la Ley, se solicita que se revise la página por medio de Secretaria”.  “Si bien es cierto se solicitó la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual pongo conocimiento la documentación con la cual voy a justificar los requisitos establecidos en la Norma antes indicada, me acompaña una Declaración Juramentada por José Luis Rivas Delgado, el día 21 de Agosto del 2018, ante el Notario del Cantón de Milagro, del Ab. Iván Eduardo Villacís, que en su parte pertinente dice lo siguiente, a.- Declaro que me dedico a la venta al por menor de arroz desde el año 1993, con Registro Único de Contribuyentes N.- 0910295526001, expedido por el Servicio de Rentas Internas, b.- Declaro que soy propietario de un bien inmueble, situado en el Cantón Yaguachi, en la Cdla. San Jacinto, calles sin nombre, detrás de la Escuela Centenario del Cantón Yaguachi, en el que habito alrededor de 15 años, dicha construcción consiste en una villa de estructura de hormigón armado, techo de zinc, piso de baldosa, la casa es de color amarillo, con una superficie de 128 m2, toda vez que tiene 8 metros de frente x 25 m de fondo, c.- Declaro que me encuentro casado con la señora Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, con la quien tuve dos hijos, que corresponden a los nombres Carlos Iván Rivas Aucapiña, de 26 años de edad y Luis José Rivas Aucapiña, de 18 años de edad, este último se encuentra estudiando en la Universidad Estatal de Milagro, son quienes habitan junto a mi cónyuge y mi persona, en el inmueble indicado en líneas anteriores, declaro que soy el único sostén de mi hogar, puesto que mi cónyuge no trabaja y no tiene ingresos de ninguna naturaleza, dejando aclarado que mi hijo Carlos Iván Rivas Aucapiña, tiene sus ingresos propios y es el que tiene 26 años de edad, así mismo acompaña la Declaración realizada por la cónyuge del procesado señora Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, con fecha 23 de Agosto de 2018,  donde el Notario Quinto del Cantón Milagro, Ab. Iván Eduardo Villacís, en la misma que en forma textual dice lo siguiente, declaro que me encuentro casada con el señor José Luis Rivas Delgado, fijando mi domicilio en el Cantón Yaguachi, en la Cdla. San Jacinto, entre la calle principal y la calle sin nombre, atrás de la Escuela Centenario del Cantón Yaguachi, declaro que en nuestra unión matrimonial hemos procreado dos hijos que responden a los nombres de Carlos Iván Rivas Aucapiña, de 26 años de edad y Luis José Rivas Aucapiña, de 18 años de edad, este último se encuentra cursado sus estudios universitarios, declaro que no trabajo, ni tengo ningún ingreso de otra naturaleza, puesto que me dedico a mis Quehaceres Domésticos, declaro que es mi cónyuge José Luis Rivas Delgado es quien sostiene el hogar que tenemos formado, porque mi hijo Carlos Iván Rivas Aucapiña, lo que gana de su trabajo, que lo tiene en la Comisión de Transito del Ecuador, es para sus gastos personales, esto se encuentra corroborado con documentos debidamente Notariados, por el Notario Quinto, Ab. Eduardo Villacís, con fecha 23 de Agosto y donde existe un Comprobante del Roll de Pago, a nombre del hijo del sentenciado Carlos Iván Rivas Aucapiña, donde manifiesta que es miembro de la Comisión de Tránsito del Guayas, así mismo tenemos los Certificados de Antecedentes Penales, del señor Carlos Iván Rivas Aucapiña, de la señora Mariana de Jesús Aucapiña Aroca y José Luis Rivas Aucapiña,  que son bajados por el Sistema Informático del Ministerio del Interior, de estas tres personas que habitan en el inmueble o habitan con el señor José Luis Rivas Delgado, los mismos que no mantienen antecedentes penales de ninguna naturaleza, así mismo tengo dos Certificados de Honorabilidad otorgados a favor del sentenciado, con fecha 22 de Agosto de 2018, donde certifican que el señor José Luis Rivas Delgado, es una persona honesta, trabajador y de buena conducta, por lo que lo hacen acreedor del aprecio de las personas que lo conocen, con esta documentación y la que fue presentada anteriormente dejo claramente establecido, con los requisitos del Art. 630, numeral 3, también se presentó del Servicio de Rentas Internas, el Registro Único de Contribuyentes de José Luis Rivas Delgado, cuyo RUC N.- 0910295526001, con la documentación que se emparejó el día de ayer, solicito que se de paso a lo establecido en dicha disposición, así mismo adjunto información bajada del Consejo de la Judicatura fechado con 22 de Agosto de 2018, a las 16h23, donde aparece que las personas que habitan junto al sentenciado, Carlos Iván Rivas Aucapiña, no posee causa en contra de su persona, al igual su cónyuge Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, que tampoco posee causas en su contra y José Luis Rivas Aucapiña, tampoco posee causa en su contra, con esta documentación sea calificada la petición formulada”. (…..) La defensa del sentenciado agrega Fs. 19 útiles, a la documentación presentada.  5.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE  LA FISCALIA.- “La defensa técnica del sentenciado a fin de que justifique lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este es el numeral 2 y 3), ha adjuntado documentación existente que ya estaba ingresada dentro de los primeros documentos presentados, más la Declaración Juramentada de la señora Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, esposa de la persona sentenciada, así mismo ha presentado los Antecedentes Penales de José Luis Rivas Delgado, dado por el Ministerio del Interior, del cual se desprende la causa penal que consta como antecedente penales, lo cual tiene que ver con la intención de la página de la información del Consejo de la Judicatura, con fecha 22 de Agosto de 2018, se encuentra que no hay coincidencias con el nombre José Luis Rivas Delgado, lo cual es un respaldo por parte de la Función Judicial, así mismo los Certificados de José Luis Rivas Delgado, Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, Carlos Iván Rivas Aucapiña y José Luis Rivas Aucapiña, en torno a los Certificados de Honorabilidad presentados, se encuentran dos Certificados de Honorabilidad en donde no se encuentran las respectivas Cédulas, para establecer la identidad de estas personas, para ser Judicializadas ante la Autoridad Competente, para que tenga la validez correspondiente, ha hecho entrega de los Antecedentes Personales de Luis José Rivas Delgado, donde manifiesta que no mantiene antecedentes penales, el mismo que pone a confesión de que no existe su respectivo código de barras y es firmado electrónicamente, así mismo el de Mariana de Jesús Aucapiña Aroca, en el cual manifiesta que no tiene antecedentes penales y es firmado electrónicamente, así mismo de Carlos Iván Rivas Aucapiña, donde establece que es un documento firmado electrónicamente, documento otorgado por el Ministerio del Interior, así mismo ha hecho contactar una actualización respectiva en su actividad económica, como es en la consulta del RUC, donde aparece dentro de la Razón Social, como sus labores suspendidas temporalmente, por la acción tributaria, eso ha hecho entrega en esta Audiencia y una Certificación de documentos recibidos de Carlos Iván Rivas Aucapiña, de la Comisión de Transito del Ecuador, debidamente Notariados, en este sentido el Art. 630 es claro en los requisitos de la documentación establecidos dentro de este Artículo.-  Por parte de Fiscalía, existe oposición en base a los Certificados que no están debidamente Notariados, por no cumplir con los requisitos del Art. 630, numeral 2) y 3)”.  6.-  INTERVENCION DEL DEFENSOR DE  LA ACUSACION PARTICULAR.- “Al igual que el señor Fiscal, debo manifestar que faltó completar la documentación que exige el numeral 2) y 3), del Art. 630, consecuentemente no cumple con los requisitos establecidos en la Norma, donde se hace la petición de la Suspensión de la Pena, pese a que el Tribunal le otorgó un tiempo de 24 horas y sin embargo no cumplió con la documentación, en consecuencia me opongo a la petición”.  7.-  RESOLUSION.- Habiendo analizado el Tribunal si el referido procesado ha reunido cada uno de  los requisitos establecidos en el Art. 630, encuentra que efectivamente ha cumplido en cada una de las siguientes, consecuentemente este Tribunal, acepta la Petición de Suspensión Condicional de la Pena  y se le impone las siguientes condiciones a cumplir, de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo, las siguientes.- Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Que se procede a la Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por  el sentenciado José Luis Rivas Delgado, a este Tribunal, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, que cumpla con las condiciones señaladas en los numerales 1), 3), 5), 7), 8), 9) y 10) del Art. 631 Ibídem, las mismas que las deberá  cumplir conforme al detalle siguiente: Artículo 631.- Condiciones.- 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esto es la suma de QUINCE MIL DOLARES AMERICANOS, que deberán ser pagados en partes iguales en los DOCE MESES prorrateadamente.- Lo que deberá justificar sus pagos mensuales dentro de los cinco primeros días de cada mes, ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro de la Provincia de Guayas, o ante la autoridad competente donde se encuentre radicada la competencia del juicio, a correr comenzando desde la notificación de la presente Sentencia;  (durante el año de la condena). 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, esto es presentarse una vez al mes, dentro de los primeros cinco días hábiles de cada mes,  acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
        	