VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013,  extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece CARLOS LUIS  VILLAMAR PINCAY, acompañado de su abogado defensor ROGER SANCHEZ BARZOLA, con matrícula profesional No 6402, del Colegio de Abogados del Guayas; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor CARLOS LUIS  VILLAMAR PINCAY, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 095526945-1, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con  domicilio en la ciudadela San Martín por el Bay Pas vía a Manabí, preguntado que fue  por el señor juez si se allana o no al Parte Policial de Tránsito de persona de detenida No. 09-00085861, de fecha 25/10/2013; las 14h30, por conducir sin haber obtenido licencia, una moto de placas HK636-B, marca TRAXX,, color plomo circulaba por la vía Amazonas  en sentido Norte-Sur, por el carril derecho  a la Atura del Municipio del Cantón Nobol,  dice: Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si, es la primera vez  señor juez 3) Diga el detenido el lugar y la fecha en que se produjo su detención Rp. Fue detenido el día 25 de octubre a las 14h30 aproximadamente 4) Diga el detenido de quien es la moto que conducía el día 25 de octubre del 2013 a las 14h30, Rp. Es una moto alquilada .-  Acto  seguido se le concede la palabra al Abogado  ROGER SANCHEZ BARZOLA, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano CARLOS LUIS VILLAMAR PINCAY, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente: Señor juez, concurro a esta audiencia de flagrancia en mi calidad de defensor público, para manifestar lo siguiente, Señor Juez, de conformidad a lo establecido en la Constitución en su artículo 191 en concordancia con los arts. 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, Señor juez, si bien es cierto que mi representado se ha allanado al parte policial de tránsito, la defensa sostiene que el parte es solo un elemento referencial, y por tanto no constituye prueba alguna en su contra,  es más por el hecho de haber aceptado que es su primera vez que la defensa pido en razón de ello sea justo y ecuánime al momento de dictar su resolución señor juez y se  lo beneficie con alguna medida que sustituya la prisión que sanciona este tipo de contravención, para el efecto señor juez,  anexo en esta audiencia una planilla de servicio básico  de la Empresa Municipal de Agua Potable la misma que está a nombre de la señora SIXTA PINCAY, quien es su señora madre, domicilio en el cual habita, cuya dirección está ubicada en el  BAY PAS  Y S. BARZOLA VIA MANABI. Cooperativa San Martin, documento que pido tomo usted en cuenta para que se aplique de ser posible trabajo comunitario. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido CARLOS LUIS  VILLAMAR PINCAY.- Incorpórense, los documentos originales que ha presentado el abogado de la defensa;  hecho esto, desglósese los mismos, dejándose copias certificadas en autos. SEGUNDO:  Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado conforme a derecho así como la materialidad  y la responsabilidad del detenido, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00085861 , de fecha 25/10/2013; las 14h30, suscrito por el señor vigilante de nombres William Nicolai Briones Arreaga ,con código 5469,  así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir. TERCERO.- Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS LUIS  VILLAMAR PINCAY, con cédula de ciudadanía No. 095526945-1, por infringir  lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. sin reducción de puntos por no tener licencia de conducir.- Hágase conocer del particular a las Autoridades de Tránsito respectiva para el cumplimiento de lo ordenado. Gírese en el día la boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-