VISTOS. A fs. 15 de los autos,  el 30 de junio del 2015, comparece RICARDO DANIEL FAJARDO AUZ y presenta querella en contra de JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, en los siguientes términos: “El día domingo 28 de Junio del 2015, aproximadamente a las 13h50, en circunstancias que salí  de mi domicilio y me dirigía con mis amigos los señores MARVIN TOALA MEDINA Y DENNYS LASCANO ROSADO, a las canchas deportivas de la 29 y callejón parra, y llevábamos un parlante escuchando música; al llegar a las calles 27 ava. y Callejón Parra, un grupo en completo ESTADO ETÍLICO, nos agredido verbalmente con estas palabras QUE MIRAN PELADOS CONCHA DE SU MADRE, y nosotros al escuchar esos insultos dirigimos la mirada hacia el grupo de los señores que estaban libando en la vía pública, y al no mencionar nada, el grupo que estaba libando se nos abalanzo tirándonos botellas, sillas, y piedras, y nosotros tuvimos que salir corriendo. Al darnos cuenta el grupo que estaba libando nos agarró y sentimos que nos dieron con todo lo que encontraban, el señor JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ, con una botella me golpeo la cabeza ocasionándome una herida y me daba pata y puñete, igualmente el señor OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, me golpeaba con patada y puñete, y a mis otros amigos lo tenían golpeándolo otro grupo de personas; y por bendición de dios llego la POLICIA, y separo a los agresores, y al tratar de separarnos el señor JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ, me alcanzo a dar otro golpe de puño en el ojo derecho, hinchándome el mismo; SEÑOR JUEZ estando presente la autoridad policial, los señores JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, seguían golpeándonos, hasta que llegaron refuerzos policiales y me trasladaron al hospital GUAYAQUIL. Al salir del hospital me trasladaron hacia el UPC de la calle 29 y OCONOR, es ahí donde supe que estaban detenidos dos de los agresores, que responden a los nombres de JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA. Señor juez, el señor OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, en presencia de los policías me AMENAZABA DICIENDOME, YA TENGO QUE SALIR Y ME LA VAS A PAGAR TODAS. Luego nos trasladaron al cuartel modelo y me hicieron el respectivo RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL N. 1910-1407-DMLG-2015, QUE EN SUS CONCLUSIONES INDICA UNA INCAPACIDAD FISICA PARA EL TRABAJO PERSONAL DE CUATRO A OCHO DIÁS, LA CUAL ADJUNTO EN ORIGINAL. Nuevamente nos trasladaron hasta la Unidad Judicial Florida, donde tomo conocimiento el Juez de turno, señor A. Ordoñez Castro Whimper, realizando UN ACUERDO CONCILIATORIO, con mis amigos los señores MARVIN TOALA MEDINA, Y DENNYS LASCANO ROSADO, y se le emitió la boleta de Excarcelación Jhonny Fernando Valle Sánchez,  Y Omar Cristopher Arcos Olvera;” Acompaña a su querella el Reconocimiento Médico Legal No. 1910-1407-DMLG-2015 en el cual el perito médico legista Dr. Jorge Córdova Ortuño determinó una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, a contarse desde la fecha de su producción, para JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ; Parte de Aprehensión de fecha 28 de junio del 2015 y Parte Informativo. (SIC). Avocado conocimiento mediante auto del 2 de julio del 2015 se ordenó completar la querella, lo cual se cumple mediante escrito de fs. 20, y es reconocida el 14 de julio del 2015. Mediante decreto del 27 de julio del 2015 se ordena citar a los querellados, compareciendo JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ el 12 de agosto del 2015 y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA el 19 de los mismos mes y año. En auto del 25 agosto del 2015, a las 11h02 se abre la causa a prueba por el plazo de 6 días, conforme lo manda el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, presentando y anunciando las partes las pruebas que consideraron pertinentes, y convocada la audiencia de conciliación y juzgamiento, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y específicamente con la competencia señalada en su numeral 4. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se conminó a las partes para que lleguen a una conciliación, manifestando los querellados su no predisposición para conciliar, el querellante a través de su abogado defensor formaliza su querella y pasa a presentar los testigos anunciados y que han sido acogidos como prueba. La formalización de la querella se da en los mismos términos del libelo inicial. 3.2. Rinde su testimonio el policía JAIME EDUARDO DEL PEZO APOLINARIO, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: puesto a la vista el documento que obra a fs. 7 lo reconoce como el Parte de Aprehensión elaborado por él mismo, así como reconoce la firma y rúbrica allí estampadas. De igual forma se le presenta el documento que existe a fs. 152 y 153 de los autos, y lo reconoce como el Parte Informativo que él elaborara, reconociendo su firma y rúbrica. En cuanto a la forma de apresar a Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera, declara: nos encontrábamos en operativo de retirar libadores de la vía pública en las calles 27ava. y Callejón Parra, había un escándalo, se escuchaba cójanlo, cójanlo, no sabíamos qué pasaba, vimos al ciudadano con terno azul (Ricardo Daniel Fajardo Auz) con Jhonny Fernando Valle Sánchez en el piso, Ricardo Fajardo estaba ensangrentado por lo que lo llevamos al Hospital Guayaquil, pedimos más unidades, nos lanzaban piedras, botellas, se detuvo a Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera y los llevamos al UPC; lo fuimos a ver a Ricardo Daniel Fajardo Auz y nos trasladamos al Cuartel Modelo en donde el fiscal ordenó los certificados médicos y nos dijo que se trataba de una contravención por lo que fuimos a la Unidad Judicial Florida  en donde se hizo una conciliación, el fiscal nos dijo que tenían que arreglar el problema con Ricardo Daniel Fajardo Auz. Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera sí olían a licor, más Omar Cristopher Arcos Olvera; sí estaban agresivos, nos agredían con botellas y piedras, e insultaban a todos los policías; Ricardo Daniel Fajardo Auz y Jhonny Fernando Valle Sánchez estaban dándose de golpes en el piso, sin saber por qué, la gente gritaba cójanlo; ese momentos nosotros pensamos que la víctima era Ricardo Daniel Fajardo Auz porque estaba sangrando; no sé si los detenidos habían delinquido. Al ser contrainterrogado por el abogado de la defensa, contesta: no vi golpear a Jhonny Fernando Valle Sánchez con una botella en la cabeza a Ricardo Daniel Fajardo Auz; tampoco vi que Omar Cristopher Arcos Olvera diera patadas a Ricardo Daniel Fajardo Auz; sí vi que Jhonny Fernando Valle Sánchez y Ricardo Daniel Fajardo Auz estaban agrediéndose en el piso. 3.3. Rinde su testimonio el CboS. de Policía CHRISTIAN VICENTE PERDOMO CÓRDOVA, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: puesto a la vista el documento que obra a fs. 7 lo reconoce como el Parte de Aprehensión elaborado por él mismo, así como reconoce la firma y rúbrica allí estampadas. De igual forma se le presenta el documento que existe a fs. 152 y 153 de los autos, y lo reconoce como el Parte Informativo que él elaborara, reconociendo su firma y rúbrica. En cuanto a la forma de apresar a Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera, declara: estábamos patrullando en las calles 27ava. y Oriente, existía una riña callejera con piedras, palos y botellas, Jhonny Fernando Valle Sánchez estaba agrediendo en el suelo a Ricardo Daniel Fajardo Auz, y los separamos, pero Jhonny estaba agresivo contra los policías por lo que pedimos ayuda, Jhonny se portó grosero incluso con nuestro jefe y se lo apresó por grosero, y decía que no lo podían tocar por ser militar; los detenidos Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera estaban mareados y agresivos,  insultaban, y le faltaron el respeto incluso al capitán Pérez; quien detuvo a Omar Cristopher Arcos Olvera fue mi compañero policía Jaime Eduardo Del Pezo Apolinario. Al ser contrainterrogado, contesta: no vi al llegar al sitio de la riña que Jhonny Fernando Valle Sánchez haya cogido una botella y se la haya reventado en la cabeza a Ricardo Daniel Fajardo Auz, pero sí vi que Omar Cristopher Arcos Olvera pateó en el suelo a Ricardo Daniel Fajardo Auz. 3.2. Rinde su testimonio MARVIN JAIR TOALA MEDINA, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: al ser preguntado por el abogado de la defensa, contesta: íbamos caminando escuchando música, un grupo de personas que estaba tomando nos insultaron, vimos que eran muchos, nosotros seguimos de largo, me seguían a pegar a mi y Ricardo me defiende, salgo corriendo me regreso y veo que todos le pegan en el piso, le parten la cabeza y se me abalanzan y me dan la misma dosis de golpes, nos fuimos caminando y en eso llega la Policía, pero ni eso respetaron, nos seguían dando golpes, por lo que fueron detenidos; a Fernando lo llevaron al Hospital Guayaquil porque tenía la cabeza partida y el ojo hinchado; vi a Omar Cristopher Arcos Olvera (que se encuentra de negro en esta sala) y a Jhonny Fernando Valle Sánchez (de camiseta turquesa en esta sala) y a otras personas, agredir a Ricardo Daniel Fajardo Auz. En el contrainterrogatorio, contesta: sí presencié que Jhonny Fernando Valle Sánchezy Omar Cristopher Arcos Olvera estaban bebiendo; no sé por qué razones nos querían pegar, no sé si era por los efectos del alcohol ya que nadie les hizo nada. CUARTO. TESTIGOS DE LA PARTE QUERELLADA. JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA presentan los testigos anunciados y que han sido acogidos como prueba. 4.1. TESTIGOS DE OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA. 4.1.1. Rinde su testimonio PEDRO LUIS HERRERA SANTILLÁN, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Omar es primo de mi esposa; a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: el día de los hechos pasaba con mi esposa y vimos un problema, luego se calmaron, después de 15 minutos aparece la Policía y querían apresar a Omar porque defendía que lo apresen a Jhonny, y los policías le echaron gas a Omar y lo treparon al patrullero; Jhonny Fernando Valle Sánchez no estaba bebiendo, estaba sobrio; Omar Cristopher Arcos Olvera sí estaba bebiendo; no vi que Jhonny ni Omar agredieran a Ricardo Daniel Fajardo Auz. Al contrainterrogatorio, contesta: vi que el patrullero se quería llevar a Jhonny y Omar intervino por lo que le echaron gas, solo eso vi; Omar quería defender a Jhonny porque es su primo, para que no se lo lleven preso; a Jhonny se lo querían llevar preso porque se supone que estaba apaciguando las cosas. 4.1.2.  Rinde su testimonio GIANINA KATIUSKA TOMALÁ FREIRE, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: el 28 de junio del 2015, a eso de las 13h00 a 14h00 salí de mi casa en la 27ava. y Callejón Amazonas hacia la 25ava. y Callejón Parra a comprar unos almuerzos, y en la 27ava. y Oriente había un problema, vi que las personas corrían y a Jhonny Fernando Valle Sánchez lo estaban apresando y entonces Omar Cristopher Arcos Olvera lo defendía, Omar estaba mareado, la Policía le echó gas y lo lanzó al balde de la camioneta; no vi ni a Omar ni a Jhonny agredir a Ricardo Daniel Fajardo Auz; a Omar lo conozco desde hace varios años, vivo cerca de la casa de su padres, en la otra cuadra, su conducta es tranquila, trabaja, se toma sus cervezas, conversa con sus amigos, y es la primera vez que tiene este tipo de problemas. Al contrainterrogatorio, contesta: no vi la agresión entre Ricardo y Omar, solo vi que las personas corrían, me acerqué cuando ya estaba el patrullero; a Omar lo cogieron preso porque se lo llevaban a Jhonny preso y él reclamó y le gritó al policía y los policías  le tiraron gas y lo lanzaron al balde de la camioneta; no sé por qué lo detuvieron a Jhonny.  4.2. TESTIGOS DE JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ. 4.2.1. Rinde su testimonio ÉDGAR ANTONIO BARRERA QUIROZ, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: debo decir que vivo en el Callejón Oriente y Callejón 27 en donde tengo un taller, el 28 de junio del 2015, entre las 13h00 y 14h00, el problema fue en la 27ava. y Callejón Oriente, a una cuadra, la gente decía cójanlo cójanlo, yo me preocupé cuidado me rompan el vidrio del carro de un cliente. Jhonny había ido a apartar unos almuerzos al lado de mi casa, ahí estaba Jhonny; en el Callejón 27 la gente se aglomeró para ver el relajo, llegó la Policía y detuvieron a Jhonny; no vi que Jhonny fue a ver el problema; Omar estaba en el problema y Jhonny se metió para que no haga problemas; no, nunca vi que Jhonny haya cogido una botella y agreda a Ricardo Daniel Fajardo Auz; conozco a Jhonny desde que nació, unos 30 y pico de años, yo tengo en ese barrio 47 años; Jhonny nunca ha tenido problemas, es una persona correcta, hacemos actos benéficos tales como bingos. Al contrainterrogatorio, contesta: mi taller queda a una cuadra de donde se dio el problema y los que tiraban piedras no son conocidos; no sé los problemas por los que los seguían, solo decían cójanlo, luego dijeron que venían robando; no conozco a Ricardo Daniel Fajardo Auz; a Jhonny lo apresaron por separar, para que no haya problemas; Jhonny es militar del Ejército. 4.2.2. Rinde su testimonio KLÉBER UBALDO AURIA LAMILLA, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: el 28 de junio del 2015, entre las 13h00 y 14h00 estaba en mi casa, llega Jhonny y conversamos, venía una bulla desde la otra cuadra y él se levantó, un familiar de su esposa estaba mareado y él se fue y yo entré a mi casa, había bastante gente; conozco a Jhonny desde que nació, es tranquilo toda la vida, jamás ha sido problemático. Al contrainterrogatorio, contesta: no sé el nombre del familiar de Jhonny que estaba mareado pero lo conozco con el apodo de Piolín; yo no vi la pelea; conozco que a Jhonny lo detuvieron por querer ayudar a un familiar para que no se meta en problemas. 4.2.3. Rinde su testimonio VICENTA DEL CARMEN MATOS FERNÁNDEZ, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: el 28 de junio del 2015, entre las 13h00 y 14h00 salí a comprar a una despensa, había una bulla, a un chico lo golpearon, el problema llegó al pie de mi casa, habían como unos 6 chicos más, a quienes no conozco a ninguno; de las personas que están aquí, el querellante no es el agredido, él no es, al chico lo golpearon pero no hubo sangre; Jhonny Fernando Valle Sánchez no estuvo en el problema, en la agresión; conozco a Jhonny desde hace 16 años, jamás ha tenido problemas en el sector, es amable y cortes. Al contrainterrogatorio, contesta: no vi el inicio de la pelea, vi cuando ya estaba iniciada en la esquina de mi casa y terminó al pie de mi casa; sí conozco que Jhonny fue detenido porque el primo de su esposa estaba mareado, estaba grosero, y por meterse a defenderlo lo detuvieron a Jhonny. 4.2.4. Rinde su testimonio DARGUIN ANTONIO CARREÑO ROBLES, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: a las preguntas del abogado de los querellados, contesta: respecto de la supuesta riña de Jhonny Fernando Valle Sánchez, ese día yo estaba en el Quinto Guayas, recibí una llamada del Comandante Franco Muñoz informando la detención de Jhonny Fernando Valle Sánchez y me ordenaba que me acerque a la Unidad Judicial Florida, fui y verifiqué que estaba detenido, y vi la situación; ese día el Cabo Jhonny Fernando Valle Sánchez estaba franco; cuando me acerqué a la Unidad Judicial Florida me contacté con el policía que lo detuvo y me dijeron que arregle para que le den la libertad, me pidieron $ 2.500 para no seguir con la acción penal, por lo que solo acordamos con los otros detenidos; un tercer supuesto perjudicado por Jhonny Fernando Valle Sánchez está aquí (señala a Ricardo Daniel Fajardo Auz) uno de los tres dijo que quería dinero y acordamos $ 120 para los dos; los $ 2.500 los pedía el papá de Ricardo Daniel Fajardo Auz (lo señala, por estar presente en esta sala); a Jhonny Fernando Valle Sánchez lo conozco desde hace tres años, su conducta es intachable. Al contrainterrogatorio, contesta: antes de tomar contacto con Jhonny hablé primero con el policía que lo detuvo; en cuanto a los motivos por los que lo detuvieron a Jhonny los policías me dijeron que era por escándalo y por problemas por chicos del sector. QUINTO. 5.1. A petición de la defensa, de manera libre y voluntaria, rinde su testimonio OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: ese domingo yo estaba mareado, estaba con un grupo de amigos en la esquina, llegó a esa esquina el problema que fue a una cuadra, yo estaba amanecido, no tuve contacto con Ricardo Daniel Fajardo Auz, sí me porté mal con los policías porque lo querían apresar a Jhonny, la Policía me echó gas y me treparon al carro. 5.2. A petición de la defensa, de manera libre y voluntaria, rinde su testimonio JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: yo vivo en la calle 27ava. y Amazonas, el domingo que ocurrieron los hechos, a eso de las 09h30 llegué de guardia del sábado, fui a la casa de mi suegro con mi esposa e hijos, conversé con Kléber Auria Lamilla y luego fui a separar unos almuerzos, unas personas desconocidas venían corriendo y no sé porqué gritaban cójanlo cójanlo, se direccionaban hacia el sector que yo estaba, veo que estos jóvenes venían golpeados, ensangrentados, descamisados, salió la gente y Omar se quería meter en el problema y para evitar lo comencé a coger, después de unos 15 minutos viene la Policía y unos muchachos y nos acusan de que los habíamos golpeado, empujé a alguien a quien no conozco, un policía me empuja y me porto malcriado, el Capitán Pérez me pega con el tolete en la espalda y ordena mi detención, yo colaboré, subí al carro y Omar al ver mi detención, supongo que se portó malcriado con los policías, eso no lo vi. 5.3. Rinde su testimonio el querellante RICARDO DANIEL FAJARDO AUZ, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: el 28 de junio del 2015, a medio día, íbamos escuchando música con Marvin Jair Toala Medina y varios amigos más por la calle 29ava. y Callejón Parra, ahí nos reunimos, siempre paso por ahí, en la 27ava, y Oriente estaban unas personas libando y nos dijeron palabras obscenas, nosotros no respondimos y vimos que se abalanzaron con piedras, sillas, jabas de cerveza, lo iban a golpear a mi amigo y yo lo defiendo, entonces siento un impacto en la cabeza, salimos corriendo, luego llegaron los policías; a Jhonny Fernando Valle Sánchez no lo conozco y me agredía, los policías nos separan y frente a ellos me seguía agrediendo, luego los policías me llevaron al Hospital Guayaquil; en la UPC reconocí a los agresores. Al contrainterrogatorio, contesta: sí recibí golpes en la cabeza y sí vi que quien me agredió fue Jhonny Fernando Valle Sánchez, él estaba con una camiseta de la selección; hace 4 años paso por ahí y nunca he tenido problemas; era un grupo de personas y Omar Cristopher Arcos Olvera estaba ahí sin camiseta, él golpeaba a mi compañero; no concilié porque esto no debe quedar impune y pedí dinero por daños y perjuicios porque me agredieron sin razón; no sé por qué motivos me agredió Jhonny Fernando Valle Sánchez. SEXTO. 6.1. Previo a resolver la acusación propuesta, es imperativo dilucidar la excepción cosa juzgada, deducida por la parte querellante, en virtud del procedimiento policial sobre los hechos flagrantes que desembocó en un acuerdo conciliatorio conocido y aceptado por el juez de turno en materia contravencional penal, en el que intervinieron los supuestos participantes en la gresca, con excepción de Ricardo Daniel Fajardo Auz. 6.2. Como una de las  garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso, el Art. 76.7 de la Constitución del Ecuador estatuye el derecho de las personas a la defensa, que incluye: la prohibición de juzgar a una persona más de una vez por la misma causa y materia. En la especie, Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera han presentado la certificación del acuerdo de conciliación alcanzado ante el Ab. Whimper Ordóñez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, que se encontraba de turno. Del texto de dicho acuerdo conciliatorio se advierte que versa sobre una acción penal contravencional, entre Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera versus Dennys Ricardo Lascano Rosado y Marvin Jair Toala Medina, es decir, no intervino Ricardo Daniel Fajardo Auz, por lo que respecto de él no surte efecto de cosa juzgada el acuerdo que hayan obtenido los intervinientes, en atención al principio de voluntariedad y legalidad que contempla el Art. 664 del COIP que rige la conciliación; además, como se ha anotado, la acusación presente tiene que ver con el posible cometimiento de un delito, materia distinta a la conocida por el juez de turno que acogió la conciliación, infracción por la cual Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera aún no han sido juzgados, por lo que no se cumplen los presupuestos de esta norma constitucional y en consecuencia se rechaza esta excepción. 6.3. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (léase acusada), que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 6.4. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciados oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal consagrado constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 6.5. En la especie, las pruebas producidas para el juzgamiento han consistido en los testimonios de terceros, anunciados tanto por la parte querellante, cuanto de los querellados, los testimonios de los sujetos procesales, y prueba documental, debidamente anunciada, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado, valoración que necesariamente deberá practicarse en base a los criterios que nos presenta el Art. 457 del COIP, a saber, legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en los que se fundamenten los informes periciales, en la medida y pertinencia que la particularidad de este caso amerite. 6.6. Problematizando este caso, claramente se trata de las lesiones supuestamente sufridas por RICARDO DANIEL FAJARDO AUZ quien acusa a JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA de ser los autores. Para este efecto, ha reproducido como prueba a su favor el Reconocimiento Médico Legal No.  1910-1407-DMLG-2015 que obra desde fs. 12 a fs. 14 de os autos, valoración en la cual el perito médico legista Dr. Jorge Córdova Ortuño reporta en cuero cabelludo de la región occipital una herida contusa suturada de dos centímetros de extensión con edema que la rodea; la región infraorbitaria y malar del lado derecho edematoso equimótico violáceo en la que se asienta una excoriación con costra hemática blanda de dos centímetros de extensión; en mucosa labial superior e inferior izquierda dos equímosis violáceas de un centímetro y dos centímetros de diámetro. En cara interna del codo izquierdo una, tercio superior del tórax posterior derecho; cara posterior del antebrazo y dorso de la mano derecha varias excoriaciones con costra hemática blanda de puntiforme a otra de siete centímetros de extensión. En rodilla izquierda una equimosis violácea de cinco por dos centímetros en la que se asienta cuatro excoriaciones con costra hemática blanda de medio centímetro a un centímetro de extensión. Dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de cuatro a ocho días, a contarse desde la fecha de su producción. Ha reproducido además 4 anexos de fotografías, que obran desde fs. 1 a 4, en las que se aprecian imágenes del rostro, cuero cabelludo, pierna y espalda del querellante, acordes con las lesiones descritas en el peritaje médico. 6.7. Nuestro Código Orgánico Integral Penal ubica a estas infracciones dentro del capítulo de los delitos contra los derechos de libertad, sección de los delitos contra la integridad personal, y la infracción que se acusa es la tipificada en el Art. 152.1 del COIP, que literalmente dice:  “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.” 6.8. Para el tratadista Edgardo Alberto Donna, “El bien jurídico protegido por este capítulo es, sin lugar a dudas, la integridad corporal y la salud de la persona humana.  … no solamente se protege el cuerpo del individuo sino también su salud, es decir, se incluye tanto el aspecto anatómico como el fisiológico. Además no sólo se tutela la salud física sino que también la psíquica.” Menciona este autor en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, que para Antón Oneca las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo. Por salud debe entenderse un estado en que el ser orgánico ejerce normalmente sus funciones, o en palabras de la Organización Mundial de la Salud, como un estado de completo bienestar físico, mental y social. En síntesis se puede decir que la salud es un estado ideal del cuerpo y de la mente, aunque Romeo Casabona afirma que ese estado se expresa mejor con la idea de bienestar, en el sentido de armonía, de plenitud psíquica y corporal.” 6.9. Ricardo Daniel Fajardo Auz al formalizar su querella y al rendir su testimonio, principalmente ha ratificado los términos del libelo inicial, y ha narrado las circunstancias en la que habría sido agredido, hechos que han sido negados unánimemente por los acusados, quienes han rechazado haberlo agredido, y en apoyo de sus hipótesis, cada parte ha presentado varios testimonios que corresponde valorar. 6.10. Sin perjuicio de los criterios generales de valoración de la prueba, el Art. 502.1 del COIP establece como regla específica de valoración del testimonio, la estimación que el juzgador debe hacer en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas; y, de la definición que nos ofrece el Art. 501 ib idem, se desprende que la declaración de un tercero significa un aporte probatorio apreciable, siempre y cuando quien testifica haya presenciado el hecho o conozca sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal. 6.11. En el caso sub examine, se cuenta con los testimonios de los dos policías aprehensores, policía Jaime Eduardo Del Pezo Apolinario y CboS. de Policía Christian Vicente Perdomo Córdova, quienes concordantemente han declarado que acudieron al sitio de los hechos y vieron  que Ricardo Daniel Fajardo Auz y Jhonny Fernando Valle Sánchez se encontraban agrediéndose en el piso, además de reportar las agresiones verbales a los policías de este último y Omar Cristopher Arcos Olvera. De estas declaraciones se colige que las agresiones físicas que pudieron presenciar ente Ricardo y Jhonny, eran mutuas; y, por otra parte, estos policías presenciaron únicamente la parte final de los incidentes, sin tener cabal conocimiento de las causas que las originaron y las  circunstancias en que se desarrollaron, por lo que sus testimonios son diminutos. 6.12. MARVIN JAIR TOALA MEDINA, quien formó parte del incidente, ha manifestado que eran muchos, y que fue a él a quien inicialmente lo siguieron para agredirlo y fue su amigo Ricardo quien entonces lo defendió, y al regresar vio que todos le pegaban en el piso, le parten la cabeza y la misma dosis de golpes le dieron a él. Esta declaración aparece como imprecisa, pues estando presente a lo largo de todos los acontecimientos su testimonio resulta vital, y no ha podido precisar de manera contundente que Jhonny Fernando Valle Sánchez fue quien agredió a Ricardo Daniel Fajardo Auz y le causó las lesiones que éste querella, declarando que fueron muchos los agresores, entre ellos Jhonny Fernando Valle Sánchez y Omar Cristopher Arcos Olvera. 6.13. A la luz de los criterios de valoración probatorios antes anotados, corresponde analizar la repercusión jurídica del Reconocimiento Médico Legal No.  1910-1407-DMLG-2015 practicado a Ricardo Daniel Fajardo Auz. La legalidad y autenticidad de la prueba tienen que ver necesariamente con el cumplimiento de los principios de anuncio y practica de la prueba estatuidos en el Art. 454 del COIP, y si bien el querellante reprodujo este documento como prueba a su favor, el principio de exclusión que prevé el invocado Art. 454 dispone que los informes periciales se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, y que en ningún caso serán admitidos como prueba, por lo que no habiendo rendido su testimonio el perito autor de dicho reconocimiento, ni sustentado oralmente los resultados de su peritaje, no puede surtir efectos probatorios, por lo que se lo descarta. 6.14. De los manifiestos de los testigos de los querellados, de plano se desecha el testimonio de Darguin Antonio Carreño Robles, a quien no le consta absolutamente algún hecho de la infracción acusada y cuya intervención se limita a tramitar el acuerdo conciliatorio en la audiencia de flagrancia. 6.15. Ni Pedro Luis Herrera Santillán, Gianina Katiuska Tomalá Freire, Édgar Antonio Barrera Quiroz, Kléber Ubaldo Auria Lamilla, aportan elementos precisos del supuesto acto infraccional en sí, que acusa Ricardo Daniel Fajardo Auz, ninguno de ellos dice haber presenciado las agresiones, mas sí, de manera muy general y lejana, dicen haber visto el alboroto de la gente, por lo que sus declaraciones se tornan irrelevantes. 6.16. Acogiendo los testimonios policiales, queda como único hecho incontrovertible que efectivamente Ricardo Daniel Fajardo Auz y Jhonny Fernando Valle Sánchez se agredieron mutuamente en el piso, el 28 de junio del 2015, certeza que descarta la intervención de Omar Cristopher Arcos Olvera y a la vez desvirtúa el testimonio de Vicenta del Carmen Matos Fernández quien han negado la participación Jhonny Fernando Valle Sánchez en esta contienda física, así como enerva lo afirmado por éste querellado respecto de no haber participado en esta pelea, además de que, las lesiones reportadas en las conclusiones del examen físico practicado a Valle Sánchez, antes de la audiencia de flagrancia (dolor en región lumbar de gran intensidad, más dolor en hemicara derecha, hematoma en región de pómulo derecho, más dolor a la palpación de columna lumbar) son propias de la participación en este tipo de eventos corporales violentos.   6.17. Si bien, como se ha dicho, las agresiones ocurrieron, estas fueron mutuas y ha quedado expuesto el componente objetivo, es decir quiénes intervinieron, las acciones desplegadas, y el resultado, pero en cuanto al contenido de la voluntad de sus participantes, es decir, qué fin buscaba cada accionar, no se ha presentado probanza alguna para deducirlo, de tal modo que no se ha podido establecer de parte de quién o si de ambos lados provino el dolo o la imprudencia subjetiva que generó el hecho que se juzga, siendo así imposible determinar quiénes son los agresores y quiénes resultan ser las víctimas. 6.18. Los elementos probatorios resultan ser insuficientes y no alcanzan para cumplir la finalidad que establece el Art. 453 y 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 6.19. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. SÉPTIMO. Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE JHONNY FERNANDO VALLE SÁNCHEZ Y OMAR CRISTOPHER ARCOS OLVERA, respecto de la querella presentada por RICARDO DANIEL FAJARDO AUZ.  OCTAVO. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, no se estima que la parte querellante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de persona alguna. Ejecutoriada esta sentencia, archívese esta causa. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.