VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgadora avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente, en relación a la demanda interpuesta por ROBERTO LUIS GOMEZ VILLAVICENCIO, en contra de VISA BANCO DEL AUSTRO.- En atención al expediente, y, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante expresa, que: “… a fines de julio del 2011, decidí hacer un pago total de los consumos de mi tarjeta de crédito VISA BANCO DEL AUTRO-entendiéndose lógicamente por pago total la extinción completa de todo lo adeudado hasta entonces- y dejar la misma solo para eventuales emergencias. En este contexto llamé a esa entidad para preguntar cuanto debía pagar para liquidar mis obligaciones de tarjetahabiente, informándoseme que debía pagar $5.476,05. Es así que el 1 de agosto del 2011, a las 12h38, en la Sucursal Mayor del Banco del Austro en Guayaquil, pagué los $5.476,05, que correspondían a mi deuda total, lo cual se desprende del respectivo comprobante. Mi intención de liquidar de forma total mis saldos y dejar la tarjeta solo para eventuales emergencias, se comprueba claramente por el simple hecho de que, a partir de ahí, nunca más volví a usarla. Es el caso que dos años más tarde, al recibir el estado de cuenta correspondiente al periodo que va del 22 de agosto al 20 de septiembre del 2013, en el por primera vez -después de dos años- aparece un valor mínimo a pagar ($165,52), me enteré que del pago de $5.476,05, que efectué el 1 de agosto del 2011, no fue tomado por el BANCO DEL AUSTRO, como pago total, sino solo, como pago de mis consumos corrientes a esa fecha, quedando vigentes mis consumos diferidos y generándose intereses durante todo este tiempo al momento; la cuenta acumulada, seria de al menos ($813,12). En otras palabras, fuera de toda lógica y pese a mi llamada, el BANCO DEL AUSTRO, lejos de extinguir totalmente mi deuda el 1 de agosto del 2011, cual era mi clarísima intención, arbitrariamente interpretó que yo quería solo pagar mis consumos corrientes y dejar el saldo como un pago “por adelantado” de eventuales consumos en el futuro, que por cierto nunca los hice, tanto más cuando mi tarjeta expiró en febrero del 2013 y no me fue renovada. De esa manera las cuotas e mis consumos diferidos, que no se extinguieron, según mi deseo, se iban liquidando mes a mes con mi supuesto pago “por adelantado”, eso sí sin perjuicio de generarse intereses, que –ahora que ya se consumió mi supuesto “saldo a favor”-tendría que comenzar a pagar. Es por lo dicho que, para mi confusión, los estados de cuenta de todo este tiempo expresaban no existir valores a pagar…(…)” En razón de los fundamentos expuestos, concurro a usted para que de conformidad y al amparo de cláusulas de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor del Art. 48.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 01 de junio del 2015 a las 11H10 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones; y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaria indique las partes procesales que están presentes en esta audiencia, expresando que se encuentran el señor Abg. Roberto Gómez Villavicencio, no se encuentra la Perito CPA Glenda Méndez Duque y Ab. Sandra de la Rosa Romero, en representación del Banco del austro; acto seguido se concede la palabra al accionante, quien manifiesta: `ya que no ha comparecido la señora perito, ya que su presencia era necesaria en esta audiencia, en todo caso me suscribo al informe presentado, el caso es el siguiente: “el 1 de agosto del 2011, decidí pagar la deuda que mantenía con la tarjeta Visa Banco del austro, llame para preguntar la cantidad de la deuda, me manifestaron que era de $5.476,05, el valor mande a cancelar ese mismo día, tal como constan del recibo que consta en el expediente, y nunca más volví a utilizar la mencionada tarjeta, hasta que aproximadamente un año después me llegan los estados de cuenta con saldos en contra, pendientes de pago, en ese momento me acerco al Banco y pregunto el porqué, se me estaba cobrando dichos valores, me dijeron que si yo había pagado todo, que debía haber especificado que estaba haciendo un pago total, es mas no existe una cláusula de que se tenía que comunicar esto por escrito, cuando sabemos que los bancos, hoy en día, operan vía telefónica, inclusos para contratar otros servicios, entonces el Banco no puede decir que no aceptan ese pago total, porque yo no mande una carta para manifestar eso, el hecho es que después, del 1 de agosto del 2011, terminé pagando al Banco $1.059 dólares más, ya cuando estaba incoada esta acción, mi interés no es lucrarme, si el Banco desea, yo estoy dispuesto a recibir la cantidad de dinero que he cancelado en exceso, sin reclamar intereses ni nada por el estilo, por lo manifestado pague el peritaje, mismo que me da la razón y corrobora con lo manifestado en mi demanda, de esta forma no me parece correcto que una Institución de esa magnitud perjudique a sus clientes por un problema matemático e informático, estoy seguro que el Banco habrá gastado más en abogados y demás, que hubiese devuelto el dinero que se me está perjudicando. Quiero dejar constancia que existe un supuesto saldo a mi favor, este solo es de nombre y no lo puedo hacer efectivo, ahora que ya no tengo tarjeta y no la volví a usar. La ley está por encima del Contrato como sabemos y el Art. 48 de la Ley Orgánica del Consumidor, dice que en toda venta o prestación de servicios a crédito, el consumidor siempre tendrá derecho a pagar anticipadamente la totalidad de lo adeudado o realizar pre pagos parciales, en cantidades mayores a una cuota, se ha dicho que la competente es la superintendencia de bancos y que no es una entidad judicial. AB. SANDRA DE LA ROSA ROMERO, señora Jueza, comparezco a nombre y representación del Banco del Austro, solicito se inhiba de conocer la presente causa, toda vez que el propio reglamento de la Defensa del consumidor, en su normativa general, expresa que los reclamos y quejas atinentes a Instituciones privadas, que no están reguladas por la ley del Consumidor, serán conocidas por la superintendencia de Bancos, este es un tema netamente comercial, nuestra principal ley, es el del Código Monetario, sin embargo, paso analizar y contestar el reclamo planteados por el señor Gómez Villavicencio; a la fecha de otorgamiento de una tarjeta de Crédito, el señor se obliga contractualmente y quiero enfatizar que el señor Gómez Villavicencio, se obliga a instruir expresamente al emisor, sobre la voluntad de abonar vencimientos futuros o diferidos, consta en el proceso copias certificas del contrato. Sobre el Informe del Perito, estoy de acuerdo, ya se detalla los rubros de lo que se ha diferido, además el señor Gómez, no ha manifestado su desacuerdo con los estados de cuenta, no le corresponde al banco decidir o presumir, cuales son los deseos del cliente, las pre cancelaciones de las deudas, se los debe manifestar por escrito. Creo que en este caso ha existido falta de comunicación, pero la intención del Banco, en ningún momento ha sido causarle al señor Gómez un daño, me mantengo y sostengo, en las contestaciones a la demanda ya que el tarjetahabiente, tenía que dar a conocer expresamente la voluntad de abonar los pagos futuros, en el Informe del Perito esta detallado todo. CUARTO.- De los autos, particularmente del Informe Pericial, aprobado por ambas partes, consta lo siguientes hechos concretos: 1.- Que al 1 de agosto del 2011, el accionante era tarjetahabiente de Visa Banco del Austro, y que , como tal, debía un total de $5.481,45; 2.- Que el 1 de agosto del 2011, el accionante pagó $5.476,05, quedándole un saldo pendiente de $5,40 ($3.5 por concepto de “SEGUROS UNIDOS APOYO TOTAL S” y $1,9, por PROTECCION Y FRAUDE MENSUAL); 3.- Que  a partir de esa fecha, el accionante, no volvió a dar uso a su tarjeta de crédito Visa Banco del Austro; y, 4.- Que no obstante, y después del 1 de agosto del 2011, el accionante pagó a Visa Banco del Austro un total de $1.059 ($390 el 5 de diciembre del 2013, $216 el 16 de diciembre del 2013 y $453 el 22 de enero del 2014).- QUINTO.- Puesto que el artículo 48 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en toda venta o prestación de servicios a crédito, aun del sistema financiero, el consumidor siempre tendrá derecho a pagar anticipadamente la totalidad de lo adeudado, o a realizar pre-pagos parciales en cantidades mayores a una cuota, no debiendo en tal caso, más intereses que los generados por el saldo pendiente, es evidente que el Banco del Austro, al haber cobrados valores excedentes, vulnero el derecho del consumidor, consagrado en este artículo, no habiendo justificado en el proceso la causa de dichos cobros. SEXTO.- El Banco del Austro, ha invocado a su favor el apartado 1.4. j de la cláusula CUARTA DEL CONTRATO DE EMISION Y USO DE TARJETA DE CREDITO, suscrito por el cliente (abonos extraordinarios y saldos a favor), que reza: “el cliente podrá abonar más de una cuota del crédito diferido y el Banco calculara el interés sobre el saldo de capital adeudado. En caso de existir varios créditos diferidos del tarjetahabiente, deberá indicar el crédito al que se desea que se le impute el abono extraordinario, en caso contrario el valor depositado se mantendrá como un saldo a su favor, en todo caso el tarjetahabiente, deberá instruir expresamente al Banco, sobre su voluntad de abonar los vencimientos futuros de su crédito diferido, proceso que el Banco realizará a fin de mes”. Sin embargo, este argumento, no constituye una motivación o justificación clara del cobro al accionante de $1.059, luego del 1 de agosto del 2011, fecha en la que el mismo solo debía $5.40, y máxime cuando el no volvió a usar su tarjeta de crédito. Además, la referida cláusula contractual, se refiere a abonos de más de una cuota del crédito diferido, no a pago total, como en el caso que nos ocupa. Es obvio, que la intención del consumidor fue pagar anticipadamente todo lo que debía, no una parte, como en efecto lo hizo, quedando tan solo $5.40 (y no por consumos), y, jamás la intención de contar con un saldo a favor, pues dejó de usar su tarjeta de crédito definitivamente. En cualquier caso, según los numerales 1 y 2 del artículo 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, son nulas de plena derecho y no producirán efecto alguno las clausulas o estipulaciones contractuales, que examinan, atenúen o limiten la naturaleza de los bienes o servicios prestados y las que impliquen renuncia a los derechos que esta Ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio. Aun mas, según el artículo 1 de la propia Ley, en caso de duda en la interpretación de esta Ley, que no lo hay, se la aplicara en el sentido más favorable al consumidor.- Respecto a la alegación de incompetencia por cuanto el juez natural es la Superintendencia de Bancos y Seguros, se debe atender que el Art. 42 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece que: “Para dar cumplimiento al Art. 44 de la ley, una vez concluido el plazo señalado en tal artículo, la empresa proveedora tendrá la obligación de comunicar a la entidad del sistema financiero correspondiente, a fin de que se suspendan los débitos automáticos que hubieren sido autorizados. En caso de incumplimiento de esta obligación, el consumidor podrá acudir a la Superintendencia de Bancos, al Juez de contravenciones u otra autoridad competente, a fin de hacer cumplir su derecho” (resaltado es mío); es decir, la normativa deja a potestad del consumidor elegir la autoridad ante quien acudir a fin de que se cumplan sus derechos, siendo evidente que en el presente caso el consumidor escogió al Juez de Contravenciones, por lo que la argumentación de la parte proveedora referente a la incompetencia e inhibición de la suscrita, queda sin sustento por improcedente.- SEPTIMO.- El artículo 52 de la Constitución de la República, consagra el derecho de las personas a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, y, dispone, que se sancione su vulneración y se repare e indemnice los correspondientes daños. Por otra parte, y en sindéresis, en el numeral 2 del artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se estipula el derecho del consumidor a que proveedores públicos y privados le oferten los bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y, a elegirlos con libertad. Finalmente en el numeral 10 del mismo artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor, se establece también el derecho del consumidor a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos. De estas disposiciones, se desprende claramente, como jueza competente, es mi obligación tutelar los derechos del consumidor, sancionar su vulneración y disponer la correspondiente reparación. OCTAVO.- En esa misma línea, según el artículo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, cuando los servicios prestados sean manifiestamente defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, los consumidores, tendrá derecho, además de la correspondiente indemnización, por daños y perjuicios, a que se le sea restituido el valor cancelado. Además el proveedor, de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los estados unidos de Norteamérica o su equivalente en moneda de curso legal, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiera lugar. Con tales antecedentes, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, de conformidad con el Art. 48 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro que el Banco del Austro, ha vulnerado los derechos del consumidor ROBERTO GOMEZ VILLAVICENCIO, quien fue tarjetahabiente de VISA BANCO DEL AUSTRO, particularmente, el derecho establecido en el artículo 48 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y consecuentemente, conforme se estipula el Art. 70 y Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, lo sanciono al pago de una multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, y a la devolución, en un plazo de treinta días, del monto pagado en exceso por el consumidor correspondiente a $1.059 (un mil cincuenta y nueve 00/100 dólares de los Estados Unidos de América); más los daños y perjuicios causados, los que deberán determinarse en la vía y forma determinados en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. El Secretario titular del despacho de lectura a la presente sentencia conforme lo establece el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.-