VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro, se ha constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República, se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica del  procesado MARTINEZ MORAN LUIS ANTONIO,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Dr. Arturo  Moreno González ,  manifiesta  que:  El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra del   ahora procesado,  se suscitó mediante parte de aprehensión de fecha 17 de octubre del 2015, elaborado por los agentes de policía Camacho García Víctor, Salinas Tenempaguay,  Miguel German Guerrero, donde da a conocer  que: el día 16 de octubre del 2015 a las  13h45, mientras realizaban  los agentes de policía un patrullaje  en la Av. Aguarico,   el sospechoso Martínez Moran Luis Antonio, se le   notó una  actitud sospechosa del ciudadano al momento de verificar le encontraron bajo su poder un  teléfono celular   marca Sony, Tablet,  dos relojes Citizen, una mochila, un perfume, y una cadena amarilla, una  funda con una televisión marca Riviera,    localizaron a la víctima quién concurrió al lugar  de los hechos, ella reconoció las evidencias y  la puerta de su casa estaba violentada,   en cuanto a la materialidad  el procesado es detenido  y encontrado  en  su poder todas las evidencias que se detallan en el parte policial,  el señor perito  en su diligencia  ha especificado  tanto el  lugar donde se dieron los hechos  y detalla  específicamente los objetos  tales como: el  celular, la Tablet , le televisor , perfume, la cadena amarilla,   enseres sustraídos del domicilio de la víctima,  fotografías  de las evidencias encontradas, el agente  investigador se ratifican en el contenido del parte, la victima concurrió al lugar delos hechos y reconoció  las evidencias.  En vista que se ha justificado la materialidad y la responsabilidad procede a acusar a Martínez Moran Luis Antonio, como autor del delito del y   tipificado y reprimido conforme al art. 189 inciso 2do (robo con fuerza en las cosas, sugiere una pena de un año  por haberse sometido a procedimiento abreviado.  Se le inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el  art. 189 inciso 2do (robo con fuerza en las cosas), en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho fáctico atribuido por Fiscalía, la pena negociada es la de un año,   se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica de los procesados, ejercida por el  Ab.  Gaibor Roberto, indica que se declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado, se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos, el procesado MARTINEZ MORAN LUIS ANTONIO,  quien en forma libre y voluntaria, admite el acto atribuido por Fiscalía, admite la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, resuelve declarar la culpabilidad  del procesado MARTINEZ MORAN LUIS ANTONIO,  e imponerle la pena privativa de libertad   de  UN AÑO,   decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al procesado una pena  de UN AÑO,  la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a MARTINEZ MORAN LUIS ANTONIO, ecuatoriano CI 0916450893,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en calidad de autor  del delito tipificado y sancionado   en el Art. tipificado y sancionado en el  art. 189 inciso 2do (robo con fuerza en las cosas) del Código Integral  Penal,  se les impone  la pena  privativa de libertad  de  UN AÑO, la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía del  sentenciado por el tiempo que dure la condena.  De conformidad con lo que dispone el Art.  70  numeral ocho del Código Orgánico Integral Penal se le impone  una  multa de  doce  salarios básico del trabajador en general.  Ejecutoriado éste auto, se girará  la boleta respectiva. Hágase saber.- 