VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 8117-UPTH-2015-KZF, continuando con la sustanciación de la causa N. 04524G-2015. ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil, el 17 de agosto de 2015, las 09h00, se realizó  la audiencia de juicio en procedimiento directo por el presunto delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, DAÑOS MATERIALES, en la cual el procesado PORTES QUITO GINO GESU, se sometió al procedimiento abreviado, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción por haber sido legalmente designado como juez encargado del despacho mediante acción de personal No 8117-UPTH-2015-KZF, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente juicio se inicia en contra del señor PORTES QUITO GINO GESU, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.-AUDIENCIA.- Previo a la instalación de la audiencia, el señor fiscal actuante Doctor José Sánchez Vélez, solicitó al suscrito juzgador de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se  instaló la audiencia que se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema, respetando el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez a fojas 19 consta el informe técnico investigativo elaborado y suscrito por el Agente Investigador Juan Andrade Noriega, en el que luego de las investigaciones realizadas concluye como causa basal del accidente que se produce por cuanto el participante 1 el señor PORTES QUITO GINO GESU conduce el móvil en estado de interferencia alcohólica produciéndose el accidente. Así mismo constan versiones del procesado Portes Quito Gino, Erwin Spencer Parrales Palma y la versión del Agente que elaboro el parte Policial el señor Andrés Barahona Cabadiana. Habiendo la Fiscalía manifestado los elementos por los cuales sustento mi acusación hago la entrega de la documentación a fin de que sean puestos a conocimiento de la defensa del procesado. En cuanto a la pena solicito se le  imponga la establecida en el artículo 380 del COIP, delito por el cual se inició esta causa. CONSULTA A LA PERSONA PROCESADA.- Señor juez estoy conforme con el procedimiento abreviado mi abogado me ha dado las explicaciones en que consiste y estoy consciente de las consecuencias, me someto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna. LOS HECHOS.- El vehículo de placas GNK-0543 marca Chevrolet, color plateado, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Portes Quito Gino Gesu con licencia de conducir No 0923008536, tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Leopoldo Carrera sentido Sur-Norte y pasando la entrada a la Urb. Olimpus impactaron sus partes frontal tercio derecho contra la parte lateral posterior izquierda del vehículo de placas GBN-2190 marca Chevrolet color amarillo de servicio comercial del Guayas, que se encontraba estacionado en la misma Av, sentido y carril derecho, cabe indicar que en el interior del vehículo de placas GBN-2190 se encontraba del lado del pasajero una persona de sexo masculino de nombres Parrales Palma Erwin Spencer con C.I No 0924132996 el cual fue trasladado en la ambulancia No A5 del Cuerpo de Bomberos hacia la clínica Proaño lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias se acercó para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, de tal manera que el procesado ha adecuado su conducta en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. MANIFESTACION EXPRESA DEL PROCESADO.- Señor Juez, una vez escuchado los hechos narrados por la fiscalía, los acepto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estoy de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito. QUINTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación  celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte el Art. 640 ibidem establece que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, de tal manera que la petición formulada de manera oral en la audiencia de procedimiento directo es procedente, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogado le ha dado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla en análisis, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla, en consecuencia por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor PORTES QUITO GINO GESU, con cedula de identidad Nº 0923008536, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, aplicándole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, como reparación integral, de conformidad al artículo 78 numeral 3 del COIP, se dispone el pago a la víctima de mil dólares americanos $1.000 dólares, que deberán ser cancelados en un solo pago, una vez ejecutoriada la sentencia. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del particular.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-