EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01778
Lugar y Fecha de realización: 29/04/2017
Hora: 17H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Tania Gualoto
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jaime Muñoz Jesús Enrique
Abogado defensor: Medina Moreno Danny Alexander
Casilla judicial: 2916
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab.Medina Moreno Danny Alexander.-  no existe ningún vicio de procedimiento, ninguna objeción legalidad de detección, me allano a lo manifestado por la fiscal, en vista que mi defendido se encuentra con custodia policial solicito se le evante la custodia.-



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 No existe ningún vicio ni se ha vulnerado ningún derecho constitucional.-
La fiscalía conoció el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente Plaza Espinoza Jhonny, a la altura de la av. casuarina cdla sin nombre sector Florida conductor vehículo motocicleta de placas HU945W Conducido por el sr Jaime Muñoz Jesús circulaba callejón s/n carril izquierda al llegar av. casuarina a girar a la derecha impactaron su parte frontal con su parte de tercio medio del vehículo Chevrolet Aveo Family de placas GSJ-2079 quien abandonó el lugar luego de los hechos que conducía en contravía producto del impacto sale lanzado a 10 mts del accidente, existe ilustración gráfica, formato derechos constitucionales de aprehendido misma que no está firmado quien producto del accidente esta en casa asistencial, se le realizo reconocimiento médico realizado al sr Jaime Muñoz Jesús 26 años sufriendo traumatismo craneoencefálico de alto riesgo, inconsciente, asistido médico legista Dr. Alberto Moreira del Teodoro Maldonado Carbo, con  días de incapacidad mayor a 91 días salvo complicaciones, y prueba de alcoholemia de 0.4g/l realizada también por el Dr. Moreira, consta versión del agente de tránsito Plaza Espinoza Jhonny. Quien se ratifica en el mismo, consta informe técnico ocular de accidente de tránsito perito del OIAT, hora, día y lugar florida norte. Determina P1 persona NN conductor vehículo Chevrolet Aveo Family de placas GSJ-2079, y sr Jesús Enrique Jaime Muñoz P2 conductor motocicleta de placas HU945W se hace constar como quedaron los vehículos, así mismo huellas del accidente,…..hace indicar que la zona es de doble vía, calzada en mal estado mide 0.8 00 mts con espacio para 2 vehículos no existen señalización, no existen semáforos, visibilidad limitada.., se encontraron de origen orgánicos y de frenaje….,Existe persona detenida Jesús Enrique Muñoz, hace constar diligencia fue realizada minutos posteriores al hechos, avaluó de daños materiales vehículo Aveo Family 1500, con estos elementos la fiscalía analizado el parte y considerando que existe una persona no identificada y una persona lesionada, la fiscalia no cuenta con elementos suficiente para hacer imputación , art 580 COIP, fase de investigación previa el fiscal titular reunirá información necesaria para realizar imputación.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Cumplidos los requisitos art 527. 529 COIP, se declara la legalidad de la detención del ciudadano Jesus Enrique Jaime Muñoz, respetando la decisión de la fiscalía art. 195, ha decidido no formular cargos en razón de aquello se levanta la custodia policial del sr Jesús Enrique Jaime Muñoz.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO