VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por la señora Isaida Elizabeth Vásquez García, a la citación No. 090100069455, confeccionada por el Agente de Tránsito W. Sánchez, con código 8036, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 13 de Octubre del 2014, a las 17h52, en circunstancias que me encontraba parqueada con mi motocicleta a la altura de las calles Torres Causana, al momento que me baje de la moto el agente de tránsito procede a llamarme la atención por cuanto no cargaba el casco puesto, yo le manifesté que recién me lo saque (…) y haciendo caso omiso a las explicaciones, procediendo a citarme...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La compareciente Isaida Elizabeth Vásquez García, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció la impugnante Isaida Elizabeth Vásquez García, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación elaborada por el agente de tránsito W. Sánchez, ya que mi defendido jamás cometió infracción alguna…”. Así mismo el Agente de Tránsito W. Sánchez, con código 8036, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…me ratifico en la citación elaborada a la señora impugnante…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que ninguna de las partes ha incorporado prueba alguna, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito W. Sánchez, con código 8036, que emitió la citación No. 090100069455, haya incorporado algún medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un elemento probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA ISAIDA ELIZABETH VÁSQUEZ GARCÍA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100069455, confeccionada por el Agente de Tránsito W. Sánchez, con código 8036,de fecha 13 de Octubre del 2014, a las 17h52.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 