REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0049-2011
Guayaquil, 25 de Mayo del 2011 a las 08H20.- 
VISTOS: El Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el 1 de Marzo del 2011 a las 08H49,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS y JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA, como presuntos autores del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 12 de Mayo del 2011, 15H39; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Enrique Montenegro, dice: Que por el parte de detención de fecha 12 de diciembre del 2010, se da a conocer por parte el Cabo de Policía Paúl Muñoz Macías, quien dice; que el señor Dennis Javier Celi Cevallos, había sido víctima del robo de su celular, y en las calles 37 entre Venezuela y Portete, se localizó a los autores del robo, a los que se les realiza un registro, y en eso se metieron varias personas los que le agredieron verbalmente y proceden a sustraerse un MP3 y la motocicleta del Sr. Dennis Javier Celi Cevallos, así como también quisieron arrebatar su arma.  Que luego con la colaboración de otras personas y  personal policial, procedieron a detener a los procesados ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS y JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA.  El Ab. Darwin Andrade Ramos, Defensor del procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que la defensa ha solicitado  la aplicación del procedimiento abreviado, lo cual ha sido aceptado por la Fiscalía. El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero MARCO ANTONIO PONCE AVILES, quien dice: Que reconoce el contenido del Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que fue delegado por el Fiscal para realizar las investigaciones trasladándose al lugar de los hechos en las calles 37ava entre Venezuela y Portete; que habló con la dueña del domicilio donde había ingresado uno de los detenidos, y  le informó que tenía que rendir una versión en la Policía Judicial la cual consta en el proceso. Que habló con la madre de uno de los denunciantes, la cual mostró la carta de venta de la motocicleta otorgada por USA MOTORS, CORPORATION USAMOT CIA, LTDA., y el título de propiedad.  Que en la base de datos se verificó que el señor CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER,  tenía dos detenciones del año 1999 y otra en el 2000 por robo; El señor ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, no registraba detenciones anteriores. Que tomó la versión del policía aprehensor Cbos. Paúl Muñoz Macías, el cual se ratificó en el contenido del Parte de  Aprehensión. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo PAUL MUÑOZ MACIAS,  quien manifiesta: Que es su firma la que consta en el Parte de Aprehensión y se ratifica en el mismo, el cual lo elaboró el 12 de diciembre del 2010, contra los señores PEÑA REASCOS  ADRIAN ANDRES Y CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER.  Que cuando estaba de servicio normal como JP Portete dos, se le acercan dos personas en una bicicleta, ya que minutos antes les habían robado un celular Blackberry en las Calles 37 entre Venezuela y Portete, por lo que procedió a acompañarlos hasta el lugar antes mencionados para verificar la novedad.  Llegando al punto, el señor CELI CEVALLOS DENNIS JAVIER, le manifestó que los que le habían robado el Blackberry se encontraban en la multitud que estaba en la esquina,  y que los había identificado plenamente, por lo que procede a acercarse a los ciudadanos y les pide su identificación personal, y hace su revisión para ver lo que tenían; cuando un grupo de ciudadanos que estaba con los procesados agreden e insultan a los denunciantes, y además, su persona también fue objeto de agresiones verbales y casi  físicas, ya que la muchedumbre estaba libando en el punto y eran amigos de los detenidos, por lo que procedió a hacer uso de la fuerza sacando el arma de dotación, la cual casi le arrebata la muchedumbre, y a hacer un disparo al aire para que se dispersen ya que eran un grupo de unas diez a quince personas. Que en eso se retiran los dos sospechosos,  y a uno de ellos ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS,  lo logró detener, mientras que el otro  sospechoso CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER, ingresó al domicilio de un familiar por lo que solicitó la colaboración de más uniformados para rodear el sitio y no fugue, solicitando a los dueños del domicilio colaboración para encontrar al sospechoso CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER, y luego de 15 minutos ingresaron al domicilio, y al entrar ya no se encontraba CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER, en ese domicilio. Por lo que se solicitó a las personas del departamento de alado les permitan el ingreso, y lo encontraron allí en un sofá con otra camiseta viendo la televisión, siendo reconocido por los afectados, por lo que fue trasladado hasta la Policía Judicial,  donde se calificó la flagrancia del hecho. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Que al momento de la detención no se le encontró ninguna arma. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero Kleber Leonidas Solís Solís, quien manifiesta: Que reconoce  el informe de revenido químico de la motocicleta marca Zongshen, de  placas GZR-590, color rojo, con número de motor ZS1E50FMGA83200003, y número de chasis LZSPAGLFX31000203,  que corresponden a una marca serial original. El señor Fiscal presenta como prueba documental la denuncia del señor Celi Cevallos Dennis Javier, el parte de detención, la audiencia de Flagrancia, versiones de los procesados, certificados, informe de Revenido Químico, e Informe Investigativo. La Defensa del procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS,  solicita se recepte el testimonio de su defendido. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, quien dice: Que no tenían para comer y pide que lo disculpen. Que es la primera vez que está preso, y pide que lo ayuden.  Que presenta los certificados de los Tribunales Penales.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Que ha comparecido a rendir su testimonio el policía que realiza la aprehensión del procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, el Cabo Segundo Paúl Muñoz Macías; además el Policía que realiza las investigaciones; el perito que realizó el informe de revenido químico, Cabo Primero Kleber Solís Solís. Que el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado, y ha pedido perdón por el delito que ha cometido. Por lo que la Fiscalía lo ACUSA por el delito  tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte, y solicita que la pena por haberse presentado atenuantes, sea la mínima para este delito. El abogado defensor, en la etapa del debate dice: Que el procesado ha aceptado haber cometido el delito y ha solicitado que se le brinde otra oportunidad. Que en el Parte Policial se hace constar que no registra detenciones anteriores; así también se ha presentado los  certificados de los Tribunales, por lo que estando de acuerdo con  lo sostenido por el Fiscal, solicita se le imponga una pena mínima y se consideren atenuantes. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092963508-4, de 20 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en las calles Trigésima Séptima y Portete, de instrucción primaria, de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 