REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
Causa  Penal  No. 0049-2011
Guayaquil, 6 de Octubre del 2011, a las 13H05.- 
VISTOS: El Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el 1 de Marzo del 2011 a las 08H49,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS y JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 16 de Septiembre del 2011, 15H00; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.-De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.-En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Enrique Montenegro, dice: Teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Señor Celi Cevallos Deni Javier, y el parte de aprehensión suscrito por el policía Paúl Muñoz Macías, se hace conocer que el 11 de diciembre del 2011, cuando el denunciante se encontraba laborando  en su motocicleta de placas GZR-590, en las calles 37 ava entre Venezuela y Portete, esperando a un amigo vio que su amigo se le acercaban dos sujetos a robarle por lo que fue a ver a la policía para detenerlos pero salieron varias personas a respaldar a los autores, por lo que agredieron a los policías, por lo que al llegar las fuerzas detuvieron al procesado JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA, y recuperaron la moto. El procesado JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA,  ha solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo que probará la existencia de la infracción. El Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor del procesado JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA,  al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Comparte el criterio del Fiscal y su defendido ha solicitado el procedimiento abreviado, por cuanto ha aceptado su participación en la infracción. El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio Cabo Primero MARCO ANTONIO PONCE AVILES, quien dice: Reconoce el contenido del Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue delegado por el Fiscal para realizar las investigaciones trasladándose al lugar de los hechos en las calles 37ava entre Venezuela y Portete, que habló con la dueña del domicilio donde había ingresado uno de los detenidos, y  le informó que tenía que rendir una versión en la Policía Judicial la cual consta en el proceso. Habló con la madre de uno de los denunciantes, la cual mostró la carta de venta de la motocicleta otorgada por USA MOTORS, CORPORATION USAMOT CIA, LTDA., y título de propiedad. En la base de datos se verificó que el señor CRUZ GAMARRA JOSE JAVIER, tenía dos detenciones del año 1999 y otra en el 2000 por robo. El señor ADRIAN ANDRES PEÑA REASCOS, no registraba detenciones anteriores.Tomé la versión del policía aprehensor Cbos. Paúl Muñoz Macías, el cual se ratificó en el contenido del Parte de Aprehensión.CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA, quien dice: Si acepto haber cometido el hecho y pido mil disculpas al Tribunal y prometiendo no volver a cometer   estos actos.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo estoy acuerdo con el procedimiento abreviado y conozco las consecuencias de mi decisión. QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Esta audiencia se ha desarrollado conforme a las  disposiciones establecidas en los artículos 369 y 370 referentes al procedimiento abreviado.  El procesado ha aceptado los hechos que le han sido imputado por la Fiscalía y en virtud de ello tratándose de un delito penado con una pena inferior a los cinco años de prisión, la Fiscalía solicita se le imponga la pena de OCHO MESES DE PRISION.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice: Estoy de acuerdo con la petición del Fiscal aplicado al principio de mínima intervención concuerdo con la pena que se ha solicitado. SEXTO.-El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JOSE JAVIER CRUZ GAMARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091871623-4, de 30 años de edad, ocupación eléctrico, domicilio en 37 y Venezuela, de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Como el procesado se encuentra con el beneficio de la caución, esta sentencia no podrá surtir efecto hasta que se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 