EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02030-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de mayo del 2016
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA DEL ROCIO VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORAN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MENDEZ CONTRERAS IVAN ALBERTO
Abogado defensor: ZEA CARPIO LUIS GREGORIO
Casilla judicial: 751-3578
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Srta. fiscal ha realiza una exposición en que se dio el lamentable accidente donde perdió la vida la ciudadana , al reformular lo hace con el art 377 , menor a 3 años , debo considerarse que el presto ayuda a la víctima , espero la ambulancia, así mismo llamo al agente de tránsito, beneficios art 522 COIP, para cuyo efecto entrego documentos donde se demuestra que tiene domilcio fijo, certificación de persona que el trabaja , del IESS que determina el arraigo laboral, diploma al mérito docente que abaliza su buena conducta , trabajado padre de familia con su partida de nacimiento , cónyuge, solicitamos arraigo social para que pueda ejercer su defensa, es más se ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el sr ing se le reconocerá los gastos realizados se acepte art 522 numeral 1,2 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
referente a lo solicitado art 596 COIP , debo comunicar que la presente acci0on en contra del sr Méndez Contreras Iván Alberto generales de ley constan a fojas 56 del expediente con cedula de ciudadanía 0919026385, representado mediante su ab particular ecuatoriano, de 38 años de edad, casado de profesión  u ocupación, tecnólogo alimentos Ing. agro industrial, domiciliado  urbanización la joya teléfono 2070750 quien se encuentra privado de su libertad la relación circunstancial del cometimiento de esta infracción  Consta parte policial de accidente de tránsito no.00003713   Suscitado 19 de mayo 2016 a las 18h45 en la que el vehículo camioneta Chevrolet  dimax de placas  GSC-9993, conducido por el señor Iván Alberto Méndez Contreras portador de la licencia de conducir tipo B circulaba Av. Benjamín Carrión en sentido este-oeste al pasar por Av. Fco de Orellana impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la Sra. que a ese momento no se conocía su identidad no portaba documentos de identidad,  para posterior arrollar sus pierna con el neumático posterior izquierdo quien intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la Av. Benjamín Carrión se encuentra graficas ilustrativa, reconocimiento realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina perito de flagrancia dando incapacidad más de 91 días, audiencia de formulación de cargo por delito de lesiones, las circunstancias art 596 COIP, consta dentro del expediente ………..parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico realizado por el  Dr. Mario Ramírez Molina perito de flagrancia dando incapacidad de más de 91 días;  lesiones de la persona dentro de este caso, se remitió de fiscalía de fecha 25 de mayo 2016 a 15h14 a través del secretario de delitos flagrantes; en que la ciudadana   Margarita Zaco Guamán, según  el parte   accidente de tránsito no.00003713 ,constante con el parte q se investiga,, consta así mismo las copias declaración juramentada por el sr Ing. Luis Rodríguez Ojeda indicando que el dia 19 de mayo siendo las 19h30, consta acta de formulación de cargos, acta de identificación de cadáver realizado por  Ing. Luis Rodríguez Ojeda ante Ab. Patricio Pineda Maza, elaboración de formulario de defunción general 1600087175, de la Sra. Margarita Zaco Guamán,  Dra. Marta Gordillo León perito médico legista con el fiscal de turno Patricio Pineda Maza, la versión del procesado, venia dejando una amiga detrás de la rotonda  alas 17h00 me detuvo luego dio la señal de seguir lo hice y lamenta…………., con esos elementos de convicción parte de accidente de tránsito certificado  de defunción y acta de identificación………….por cuanto se terminó el fallecimiento de la Sra. Margarita Zaco Guamán la presente investigación se llevara de conformidad a l o establecido art 377 COIP de conformidad art 596 indica que el plazo de duración será de 30 días , ratifica las medidas cautelares dispuesta en la flagrancias.
La fiscalía no objeta  la documentación presentada, no existe ninguna objeción con las medidas solicitadas.-
ING.LUIS RODRIGUEZ.- represento a mi esposa e hijos era como mi segunda madre, que la justicia actué, y quizás Margarita por su edad haya sido parte del problema.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
de acuerdo art 596 solicita reformulación de cargos en contra sr Méndez Contreras Iván consta formulario del nec No.00087 y el acta de defunción de quien en vida se llamó Margarita Zaco Guamán,
Esta juzgadora de garantías penales de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 del Guayas, es competente para conocer y tramitar el presente proceso, al tenor de los  Arts. 398, Art. 402 y Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 150, Art.  156  y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial. Art. 167  y 172 de la Constitución de la República del Ecuador;                      se han respetado principios art 168,169 constitución de la república, se han respetado las garantías básicas de instrumentos internacionales, por encontrarse presente el ab se le notifica con el inicio instrucción fiscal duración 30 días artr.377 solicitado la representante de la fiscalía, de acuerdo art. 195.410, 411,412, 44 COIP, de acuerdo a los  elementos de convicción ha reformulado cargos al  sr Méndez Contreras Iván, ha reformulado de acuerdo al Art.377 de forma general, en relación a las medidas cautelares la representante de la fiscalía ha presentado documentación y puesta a la vista la misma que ha revisado y documentación notariada y no ha hecho objeción alguna y considera que no hay problema en sustituir de acuerdo  art 522 num 1,2 por lo que esta juzgadora revoca la prisión preventiva y la sustituye por el  art 522 num 1,2 el sr Méndez Contreras Iván deberá presentarse a la fiscalía los días viernes de cada semana , en el transcurso del días, el incumplir la fiscalía informara a esta juzgador hará conocer a esta juzgadora y solicitara la revocatoria de la medida dictada, por lo que se ordena se gire la Boleta de excarcelación, se oficie  y se ordena la prohibición de salida del país del procesado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO