JUEZ PONENTE: DR. FABIAN DANILO MARMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Juez Presidente, Ab. Alizon Ramírez Chávez MSC, Jueza; y, Ab. Vanessa Vera Pinto MSC, Jueza, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del acusado DIEGO ARMANDO SAMANIEGO CASTAÑEDA, contra quien el señor abogado Tirsio Muñoz Iván Ramiro, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio, el día 24 de Noviembre del 2014, a las 17h35´; hecho lo cual dispuso que el proceso fuera remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales por el sorteo reglamentario avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5, del Código de Procedimiento Penal; y, su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y 28 numeral 1 ibídem y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- Estuvieron presentes en la audiencia, el acusado Diego Armando Samaniego Castañeda, acompañado de su Abogado defensor Lalo Leodan Orovio Peña; el acusador particular Jesús Ricardo Arteaga Castro, acompañado de su defensor Ab. Enrique Alejandro Suárez Gallegos; y, el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón.- El procedimiento dado a esta audiencia es el de Procedimiento Abreviado.- Habiéndose comprobado la presencia de las partes el señor Secretario del Descacho, dijo que consta dentro de autos un escrito del acusado que lo suscribe conjuntamente con su abogado defensor por el que, de conformidad con los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal se solicita admitir el trámite de procedimiento abreviado porque el delito cometido es sancionado con prisión, admite el hecho fáctico de haber participado en el delito materia de este proceso y consiente en la aplicación de este procedimiento; la firma es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados.- Iniciada la audiencia el señor Presidente advierte al procesado que esté atento al desarrollo de la audiencia y para resolver su situación jurídica se considera.- PRIMERO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES Y PRESENTACIÓN DE PRUEBAS.- Intervino el señor Fiscal, manifestando que: el 7 de agosto del 2014, a las 12h20, el señor Jesús Arteaga Castro recibe una llamada al celular por parte del Banco del Pichincha del City Mall, una persona Angel Sisa Naula había presentado retiro de una cuenta bancaria, él dijo que no conocía y no autorizaba retiro de dinero, se llamó al ECU 911 y se concurrió con la policía y se detuvo a Sisa Naula, se lo sentenció, luego la policía se supo que lo había hecho con Diego Samaniego Castañeda, y que él en la mañana del 7 de agosto del 2014 había retirado 4800 dólares con el mismo procedimiento fraudulento, falsificando la firma en papeleta de retiro copia de cédula adulterada, los elementos de convicción con valor de prueba están en el parte policial de Jimmy Toro López y Luis Mejía Caicedo relacionados con la aprehensión de Sisa Naula, parte policial en relación a Diego Samaniego Castañeda, informe policial de investigaciones, existencia de evidencias, denuncia del ofendido, acusador particular, informe documentológico elaborado por el señor Juan Pablo Villa Bonilla, papeleta de retiro de Sisa Naula y de Samaniego Castañeda es la firma de Jesús Arteaga Castro no corresponde son de distinta personalidad gráfica, el propósito de este enjuiciamiento es probar la materialidad y la responsabilidad penal, con la aceptación del acusado está probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal en la infracción, se benefició de 4800 dólares, por ello solicito para el acusado Diego Samaniego Castañeda, como autor del Art. 327 del COIP, conforme está establecido en llamamiento a juicio y se le imponga la pena acordada que corresponde a un año de prisión y como ha comparecido el acusador particular Jesús Arteaga Castro y está presente solicito se condene en sentencia la reparación integral por el perjuicio económico de seis mil dólares americanos.- En este estado interviene el abogado defensor del acusador particular, quien expone: El fiscal actuante lo ha detallado el procesado es autor directo de este hecho, la pena establecida es de seis mil dólares, lo aceptamos, son ustedes que deben disponerlo al emitir la sentencia.- Compareció el acusado DIEGO ARMANDO SAMANIEGO CASTAÑEDA, de 30 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092458161-4, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación maestro en pintura y empaste, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica, quien manifiesta: Pido disculpas por el delito cometido y me siento apenado y no lo volveré a hacer más.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien expone: A nombre de mi defendido Diego Armando Samaniego Castañeda acepto la pena solicitada por la fiscalía, queda en ustedes afirmarla o bajar la pena.- SEGUNDO.- RESOLUCIÓN.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, en cuanto a Alteración de documentos señala: “Cualquier cambio en su redacción o forma. Más singularmente, la modificación hecha de mala fe para perjudicar a otro, eludir una responsabilidad o librarse de una obligación… Pero, en general, la alteración se realiza con ánimo doloso; y entonces entra de lleno en la órbita penal, ya se alteren la fecha, los nombres de las partes, sus declaraciones y cualquier otro punto del acto o contrato (v. Falsificación de documentos). En el Tomo IV del diccionario ya mencionado, en cuanto a la Falsificación de documentos, señala: Adulteración material de los mismos con objeto de obtener un beneficio ilícito o causar un perjuicio a otro, aparentando legalidad en las formas y licitud en el fondo”.- Por otra parte, el tratadista argentino, Carlos Creus en su obra "Falsificación de Documentos en General", pág. 35 asevera: “La evolución del concepto de documento-instrumento público en el derecho penal parece haberse asentado ahora en un criterio amplio relativamente pacífico. El carácter público del documento viene determinado por la esfera en que se produce y por el sujeto u órgano del cual emana su formación (Várela), sea que éste actúe en función de creador del tenor completo del documento (por ej. Una sentencia), sea que lo haga en función de otorgador de autenticidad  como los fedatarios, escribanos secretarios judiciales; para ello tiene que unirse, en lo que atañe a la validez del documento para producir sus efectos  la observancia de las formalidades legalmente prescritas para que esté dotado de la autenticidad oficial que los presenta como veraces con una presunción iuris tantum, que permite oponerlos erga omnes, mientras la prueba no destruya esa presunción…..”; y, en cuanto a lo que se refiere al Uso doloso de documento público falso, diciendo: "El dolo típico, requiere el conocimiento cierto de la falsedad del documento o certificado y la voluntad de utilizarlo como tal según su finalidad probatoria. No es pues, compatible con el dolo eventual; solo el directo se opera en él. No basta la mera circunstancia de que el documento ostentado por el causante tenga carácter de falso, sino que, para su procesamiento, se debe tener por cierto que el encartado conocía tal condición y aún así utilizó el mismo conforme su destino probatorio”.- La falsificación o falsedad material de un instrumento público no requiere de prejudicialización, como lo ha sostenido la defensa, pues, el artículo 180  del Código de Procedimiento Civil, último inciso, se remite a la declaratoria en firme de la falsedad, no falsificación, de un instrumento.- Habiéndose cumplido con el procedimiento abreviado con sujeción a lo que establecen los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, tratándose de un delito cuya pena no supera los cinco años de prisión y lo ha solicitado el procesado con el patrocinio de su abogada defensora habiendo aceptado su responsabilidad.- La existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad del acusado en la infracción acusada, en razón de que la prueba aportada por la Fiscalía merece credibilidad y veracidad, por todas estas consideraciones; y, aplicando el mandato contenido en el Art. 76, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 2, del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, así como el Principio Dispositivo, éste TRIBUNAL DUODECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA LEY Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE al procesado DIEGO ARMANDO SAMANIEGO CASTAÑEDA, de 30 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092458161-4, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación maestro en pintura y empaste, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica, en calidad de AUTOR, de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 327 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se califica de procedente la acusación particular deducida por Jesús Ricardo Arteaga Castro; y, se ordena al acusado Diego Armando Samaniego Castañeda, el pago por los daños ocasionados por la infracción.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, ni de la defensa del acusado Diego Armando Samaniego Castañeda.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia y acusación particular presentada por el señor Jesús Ricardo Arteaga Castro, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-