VISTOS: En nuestra calidad de Jueces Provinciales, Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina, Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor ROY RITTER BARRIO GARCIA, con el patrocinio del Ab. Gabriel Angel Pasquel Quinonez. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor ROY RITTER BARRIO GARCIA y el legitimado pasivo, la Dra. Saby Dinorath Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor Roy Ritter Barrio Garcia, comparece a fs., 72 y 73 del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...PRIMERO.  Senores Jueces, con fecha 13 de agosto del ano 2016 fui detenidos con una Boleta de captura ordenada por el senor Senor Juez de la Unidad de Garantias Penales de Esmeraldas, e a Causa de Tenencia de Arma No. 08252-2012-0152, que fu ventilada, ante la Senora Jueza de ese entonces, como podra colegir del cuaderno procesal de esta causa se ha vulnerado la tutela del bien juridico, es decir violando todos los derechos constitucionales, y Procedimiento, siendo que hemos requerido a la senora Juez de la causa, nuestra libertad, por cuanto la medida dictada, en mi contra a la fecha a mas de haber sido resuelta, el plazo de duracion d la etapa procesal correspondiente de investigacion, a la fecha ha fenecido, tal como se colige del cuaderno procesal de conformidad a lo que establece el Art. 37.2, en acopio a lo que establece el Art. 39.1, para cuyo efecto he requerido se nos confiera copias del expediente, al igual que el libro de registro de comparecencia de este Juzgado, a efectos de corroborar lo que argumento, el cual no aparece, de forma igual aparecen dos procesos por la misma causa, tal como podra colegir de la documentacion que aparejo. Cabe mencionar senor Juez, que el bien Juridico tutelado por la administradora de justicia, esta siendo vulnerado, ya que ha emitido Boleta de Captura sin darle el Debido Proceso como lo demostrare el dia de la audiencia. 4.- FUNDAMENTOS LEGALES DEL RECURSO DEHABEAS CORPUS: Por lo antes expuesto y de conformidad con lo estipulado en los Arts. 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucionales En concordancia con el Art. 76 y 77 de la Constitucion de la Republica, y el actual Codigo Organico General de PROCESO Art.89 na vez de haber sido escuchados en Audiencia, se nos conceda nuestra INMEMDIATA LIBERTAD en aparo a lo que establece, los Art. 86, y, 87 de la Constitucion, como medida urgente, hasta que se resuelva el fondo de la presente accion. 5.- Senores Jueces en vista de que al momento se ordeno nuestra detencion, tambien se dispuso por parte del senora Juez, el traslado hasta el Centro de Rehabilitacion Social de Barones de Esmeraldas, en donde nos encontramos recluidos hasta los actuales momentos, por lo que solicitamos a usted se digne remitir atento Oficio a la senora Directora de dicho Centro Carcelario a fin de que permita nuestra comparecencia hasta su despacho para la respectiva audiencia...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por Roy Ritter Barrio Garcia, con el patrocinio del Ab. Gabriel Angel Pasquel Quinonez: quien manifiesta: "Senores jueces: comparezco a esta diligencia a nombre de mi defendido que a mas de estar autorizado mi intervencion con su presencia, he recurrido con esta accion, por cuanto mis derechos constitucionales estan siendo vulnerados, pues que mi defendido tuvo una causa penal por tenencia de armas el 20 de febrero del 2012; este hecho fue ventilado en el juzgado segundo, presidido por la jueza de ese entonces, siendo que esta causa se tramito y se concluyo, tal como consta del expediente y de la documentacion que he adjuntado, los documentos bajados del SATJE, en orden hay dos carpetas, documentacion que en este expediente no aparece a mas que esta causa fue resuelta en su oportunidad, mi defendido fue sustituida la media cautelar de prision preventiva, de acuerdo al Art. 160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es por la prohibicion de ausentarse del pais y la de representarse cada ocho dias, los viernes a la Unidad Penal, como lo ha venido haciendo regularmente; todo esto a pedido del mismo fiscal. Esta orden fue acatada a cabalidad, y que la documentacion no parece ni en el sistema ni en los libros de registro. He adjuntado la documentacion bajada del sistema SATJE. El fiscal de esta causa el Dr. Guillermo Santander Patino, requiere al juez una revision del expediente e indica que mi defendido no ha cumplido con la medida cautelar de presentarse periodicamente ante el Juez; por lo cual solicite al juzgado copias certificadas de los registros de las presentaciones que mi defendido hacia en compania con su padre que esta aqui presente; las cuales no pudieron ser conferidas ya que no existen dichos registros ni tampoco el expediente fisico; todo lo cual lo solicite, a efecto de que se corrobore de que mi defendido no ha incumplido las medidas a el dictadas comparecido. No hay razon sentada por la actuaria en que indique que no se ha cumplido con la disposicion de presentacion, es decir tampoco existe constancia alguna que mi defendido no ha cumplido con la medida sustitutiva para que se le revoque la misma; han pasado 4 anos y 8 meses desde que se produjo el hecho que motiva este juicio, cuando mi defendido fue sobreseido provisionalmente, en el ano 2012, pero esta documentacion que tampoco no aparece en este expediente; no hay constancia, no aparece, mi defendido acudia al juzgado y firmaba ante la Secretaria del juzgado, en el libro de comparecencia, he requerido se me de copias certificadas del libro y no me dan respuesta. El fiscal dice que el expediente esta en el juzgado, y las del juzgado dicen que esta en la fiscalia, es decir que se tiran la pelotita, lo unico que he podido conseguir son las copias que he adjuntado a esta accion. En que se basa el senor fiscal para indicar que mi defendido incumplio la medida cautelar, en nada, es por eso senores jueces que he acudido ante ustedes, porque a mi defendido se le ha vulnerado los derechos y pido se le de la inmediata libertad, y pido que se encuentren a los responsables de esta documentacion de este expediente que se ha desaparecido." REPLICA.-  "Mi preocupacion es la no existencia de la documentacion porque se convoca a una audiencia de suspension condicional del procedimiento y se da otra de revocatoria de la medida cautelar de sustitucion a la prision preventiva, no hay certificacion de que mi defendido no ha cumplido con la medida, ademas que la convocatoria fue con otro fin, por lo que  se la ha vulnerado los derechos de mi defendido y esta siendo juzgado  dos veces por la misma causa.".- Intervencion de la Ab. Saby Dinorath Hinojosa Copete,  Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas.-Quien dice: "Senores jueces, con fecha 16 de agosto del 2016, avoque conocimiento de esta causa, por reasignacion de causas y en la que se me hace llegar la detencion del accionante; de la revision del expediente se ve que el 18 de diciembre del 2015, el Ab. Luis Montano, el 08 de diciembre del 2015, se le revoco la sustitucion de medidas alternativas a la prision preventiva, y se emitio boleta de captura,  el senor fue capturado en Quito el 16 de agosto del 2016,  en el que legalizo la detencion del accionante, el abogado pidio una revision de medidas cautelares, y el fiscal indico que se le habia renovado la medida y pidio para que se lleve la audiencia preparatoria de juicio.".- CONTRAREPLICA:   Me ratifico en lo dicho.". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6.1. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte de la defensa del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien manifesto que no presenta el expediente de control, porque no esta debidamente organizado (foliado) y como en una ocasion anterior ya le llamaron la atencion por haber presentado un expediente sin foliatura, mejor no lo presentaba; sin embargo de aquello presento el expediente fiscal en el que se le ha adaptado una caratula adherida con una grapa en la que constan los datos del proceso, mas sin embargo constatados los mismos y por la propia version de la accionada Ab. Saby Dinorath Hinojosa Copete,  Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, faltan algunas actuaciones procesales que no constan en el mismo, dichos documentos que se ha mandado agregar al expediente y que obran de fojas 80 a 159 de la instancia; de las que se puede establecer que mediante Resolucion fiscal de fecha 31 de mayo del 2012, el Ab. Mario Rodriguez Estupinan, dentro de la Instruccion Fiscal que ya habia concluido, por asi haberse declarado en Resolucion fiscal de fecha 20 de marzo del 2012, a las 17h00; dispone Oficiar al senor Juez Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, a fin de que senale fecha, dia y hora para evacuar la audiencia de suspension condicional, de conformidad con el Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal. Ante la falta de respuesta del Juzgado de Garantias Penales, el Dr. Guillermo Santander Patino, en Resolucion Fiscal del 25 de noviembre del 2015, a las 09h20, dispone: "INSISTASE al Juzgado de Garantias Penales de Esmeraldas se convoque para que tenga lugar la audiencia de suspension condicional  del Proceso de conformidad con el Art. 37.2  del Codigo de Procedimiento Penal, por cuanto la presente causa se inicio con la ley penal vigente en esa fecha...",conforme obra a fojas 134 de la Instancia. 6. 3.- A fojas 136 del, consta el decreto de fecha 26 de noviembre del 2015, las 14h24, mediante el cual se convoca para el dia martes 8 de diciembre del 2015, las 11h00, para que tenga lugar "LA AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMEINTO, se convoca a las partes procesales como a sus defensores", convocatoria que se la realiza bajo prevenciones legales; sin embargo de aquello conforme se desprende del Acta de "AUDIENCIA ORAL REVOCATORIA DE LA MEDIDA SUSTITUTIVA A CAUTELAR A EN CAUSA PENAL No. 2012-0152 EN RELACION AL PROCESADO BARRIO GARCIA ROY ITER, POR EL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS", en esa audiencia a pedido del fiscal Dr. Guillermo Santander Patino, el juez Dr. Luis Montano Garces, resuelve dejar sin efecto el beneficio (de la sustitucion de la prision preventiva)concedido al procesado, ordenando la prision preventiva y disponiendo que se oficie a la policia para que se realice la captura del accionante. 6. 4.- Del proceso no existe constancia en la que fundamente su pedido de revocatoria de medida sustitutiva a la prision preventiva, el fiscal Dr. Guillermo Santander, asi como tampoco existe constancia procesal en la que el juez base su resolucion revocando la medida sustitutiva y decretando la prision preventiva, todo lo cual evidentemente vulnera garantias constitucionales y legales, ademas que se realiza una audiencia que no estuvo legalmente convocada, dicho de otro modo se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de suspension condicional del procedimiento, a pedido del mismo fiscal y luego el mismo termina solicitando la revocatoria de la medida sustitutiva a la prision preventiva, lo cual conlleva tanto al juez como al fiscal a una flagrante violacion del debido proceso, pues se ha irrespetado las garantias jurisdiccionales del procesado, entre ellas el de la seguridad juridica contenido en el Art. 82 de la Constitucion del Estado Ecuatoriano, asi como tambien lo estatuido en el propio Codigo de Procedimiento Penal que determina: "Art.205.1.- Resoluciones.- Toda resolucion que afecte a los derechos de las partes, sera adoptada en audiencia con sujecion a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral. Se prohibe que los jueces discutan temas de fondo del caso con fiscales, abogados o interesados fuera de las audiencias."; debiendo ademas considerar que por mandato expreso de la norma esta audiencia no podia evacuarse sin la presencia del procesado quien no estuvo en la audiencia, conforme lo determina el inciso final articulo 205. 2, que establece: "Art. 205.2 .- Tramite de las Audiencias.- Las partes podran proponer cualquier tema que crean procedente, con excepcion de los que entran en contradiccion con el debido proceso, aquellos en los que exista una prohibicion legal o afecten de manera ilegitima a uno de los derechos de las partes. Se pueden plantear temas tales como: legalidad de la detencion; solicitudes referidas a adoptar medidas para que la Fiscalia y la Policia no violen los derechos del procesado; resoluciones para autorizar ciertos actos investigativos; auto de apertura de la instruccion fiscal; medidas cautelares, revision de las medidas cautelares o apelacion de las medidas cautelares; cierre del tiempo de investigacion cuando se haya dictado prision preventiva; procedimientos alternativos al juicio como acuerdos preparatorios, conversiones, suspension condicional del procedimiento, procedimientos abreviados o simplificados. Son actores indispensables para la valida realizacion de una audiencia; el juez o tribunal de garantias penales, el fiscal, el abogado defensor y el procesado.", lo cual no ocurrio en la especie. El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...)2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa.  4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de la libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional.";  de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constata que hay privacion de la libertad, ilegitima y arbitraria del accionante Roy Ritter Barrio Garcia; que tambien se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de su libertad, segun las circunstancias que han quedado ya senaladas. El Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina que: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus, propuesta por Roy Ritter Barrio Garcia; disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de excarcelacion. En aplicacion de lo establecido por los Arts.  124 y 130. 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determinan: "Art. 124.- FACULTAD DE SUPERVISION DE LA ACTUACION JURISDICCIONAL.- El juez que conozca de una causa, en virtud de la interposicion de un recurso, esta obligado a revisar si las servidoras y servidores de la Funcion Judicial observaron los plazos y leyes que norman la tramitacion y conclusion de los procesos, y de ser el caso comunicar al Consejo de la Judicatura, a fin de que ejerza el correspondiente control disciplinario en caso de que advierta que ha habido violacion del ordenamiento juridico. En ningun caso los tribunales, juezas o jueces podran asumir atribuciones sancionadoras, invadiendo el campo de atribuciones del Consejo de la Judicatura."; "Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 1. Cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes procesales en los juicios; 2. Velar por una eficiente aplicacion de los principios procesales...". En virtud de lo cual se llama la atencion a los senores funcionarios: Dr. Luis Montano Garces  y  Ab. Saby Dinorath Hinojosa Copete, en sus calidades de Juez y Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, por la inobservancia de los principios y garantias constitucionales en su actuacion dentro de la presente causa. Se dispone oficiar a la senora Directora Provincial de Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, para los fines establecidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, para lo cual se le remitira copias certificadas de todo cuanto obra del expediente de Instancia. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE.-