VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1- FLORIDA, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.1, en concordancia con lo preceptuado con los artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa de IMPUGANCIÓN DE CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO, propuesta por el ciudadano FREDDY HERNANDO RODRÍGUEZ CABAL. En lo principal, la presente impugnación tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 6080102527708, de fecha 08-07-2014 "EXCEDER RANGO MODERADO DE LIMITE DE VELOCIDAD PERMITIDO".- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver lo primero se considera: 1)  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 08-07-2014, tal cual se aprecia en el duplicado de la citación aparejado al escrito de impugnación; 2) El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días; 3)  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento; 4) De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y / o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y /o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; 5) Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; 6) Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción  que solo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del  cual le corresponde al Juez  de Garantías Penales dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- 7) Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 08-07-2014, ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente el suscrito JUEZ DE LA UNIDADA JUDICIAL NORTE 1 GUAYAQUIL, INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por FREDDY HERNANDO RODRÍGUEZ CABAL, C.I. 0916418387, PROPIETARIO DEL VEHÍCULO DE PLACAS GBL-0625; en relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 60801025277, disponiendo el archivo del presente expediente.- Ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva a fin de que se proceda al cobro inmediato de la contravención impugnada, tal como lo establece el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Tránsporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Sin rebaja de puntos. Actúe la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, actuaria de esta judicatura. Notifíquese, Cúmplase y OFÍCIESE.