VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido ALCIVAR MORAN MARLON MANUEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929204519, ecuatoriano, 22 años, soltero, ninguna religión, obrero, en Daule en la Ciudadela Patria Nueva, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ MANUE, con matricula profesional No. 09-1996-168 del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ALCIVAR MORAN MARLON MANUEL, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con domicilio en la cooperativa de vivienda Patria nueva, cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 092920451-9 para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Cornelio Regino Ortiz Manuel, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor ALCIVAR MORAN MARLON MANUEL, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor ALCIVAR MORAN MARLON MANUEL  en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como envasador de lácteos en chivería, el mismo que tiene un horario de trabajo, así mismo adjunto una planilla de servicio básico a nombre de su señora Madre Rosa Ángela Moran Garcia ubicada en la siguiente dirección en el sector Patria Nueva calles Camilo Destruje y Julio Icaza, Mz 566, S-08, cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida sin número al señor ALCIVAR MORAN MARLON MANUEL, el día 12/10/2013, las 02h00 aproximadamente en las calles Piedrahita y Santa Lucia de esta Ciudad de Daule, en circunstancia en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LTXJCMLMLO4A0309977 Marca Tundra, Color Negro y al llegar a la altura de las calles Piedrahita y Santa Lucia le detuvo la marcha miembros de la Policía Nacional quienes lo trasladaron a su reparto para posterior entregar la actuación al vigilante # 5992 Ubilla De La Torre Moisés en la X-344 y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por sus propios medios hasta la prevención del Destacamento de Daule, para posterior ser trasladado en la misma unidad hasta la Prevención de Tránsito Sur en donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano medico perito legista de la CTE le realizo la prueba de alcoholemia Test. 43.021 con resultado 0.99 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de la señora MORAN GARCIA ROSA ANGELA y certificación del señor CARLOS CEDEÑO SALAZAR. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de Alcoholemia Test. 43.021  practicada al hoy detenido, con resultado 0,99 G/L  se ha comprobado la materialidad de la infracción conforme a derecho, adecuando su conducta en lo que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano ALCIVAR MORAN MARLO MANUEL, por lo que en apego a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALCIVAR MORAN MARLO MANUEL, con cédula de ciudadanía  No. 092920451-9, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye SEIS (6) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por NUEVE (9) días y cumplir SEIS (6) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito del  en Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   