EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-00228
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de febrero del 2020
Hora: 15h18
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2, DEL COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA.
Legalidad de la detención: 				      SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				      SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz
Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec
Agente  Aprehensor: Sgos. Jhonny Geovanny Hidalgo Pluas
Casilla judicial:  
Procesado/s: ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO 
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Alban
Casilla judicial: mbasantes@defensoria,gob.ec 
Procesado/s: LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO
Abogado defensor: Ab. Juan Alberto Paz Cruz.
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, he solicitado esta audiencia a fin de que se resuelva la situación jurídica de los ciudadanos SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID y LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, quienes han sido detenidos el día de ayer 3 de febrero del 2020, a las 21h00 aproximadamente, según reza el parte policial que tiene fecha 4 de febrero del 2020, suscrito por los señores agentes de policía Sbte. Salinas Santamaría Alex, Cbos. Mendez Espinoza Jonathan y Cbop. Hidalgo Plúas Geovanny, los mismos que hacen conocer que procedieron en este Cantón Durán, en la Cooperativa  Oramas González, a detener a los ciudadanos LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN y SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID, observaron en la Cooperativa El Ejército la presencia de 2 personas que iban en una motocicleta, al notar la presencia policial tomaron una actitud evasiva de control, hicieron una persecución ininterrumpida pudiéndolos alcanzar en la Cooperativa Oramas Gonzalez, Mz. 23, solar 27, observaron que la persona que iba con el copiloto lanzó una arma de fuego, al ser aprendidos estos se identificaron, el que conducía la motocicleta como SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID, y el que iba en calidad de copiloto LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, persona que lanzó el arma de fuego, tomaron contacto con el fiscal de turno quien dispuso la detención de acuerdo al Art. 444, numeral 9 del COIP. Señor Juez, debo manifestar que se cumplen los requisitos del Art. 527, en cuanto al Art. 529, nos encontramos dentro de las 24 horas para realizar la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención. Señor Juez, en este caso se trata de un presunto delito de porte de arma, por lo tanto le solicito califique la flagrancia y legalidad de la detención en cuanto a LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, en cuanto a SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID, debe calificarse la legalidad de la detención, es legal la detención, más no existe la flagrancia en cuanto a que él no portaba el arma, sino que conducía la motocicleta, y este delito es por porte de armas, siendo usted competente en razón de la materia y territorio. 
Cuento Señor Juez, con el formulario único de cadena de custodia, suscrito por el Sgos. Hidalgo Pluas Jhonny Geovanny, que se encuentra en esta sala, efectivamente existe un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, con cacha de plástico, color negro, que fue también ingresada la motocicleta en la cual se movilizaban de Placas GD0774, marca SHINERAY, año 2016, cuento con el reconocimiento de la evidencia, tanto de la motocicleta como del arma de fuego. Señor Juez, estos son elementos suficientes de acuerdo al Art. 595            del COIP, para dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, por considéralo presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360, inciso segundo del COIP, en su presunta calidad de autor Art. 42, numeral 1, literal a), por tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión será un procedimiento directo. En cuanto a las medidas cautelares Señor Juez, por parte de la defensa del señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, se ha hecho llegar una declaración bajo juramento, debidamente notariada ante el Dr. Walter Velasco Alvarado, en el que se hace conocer que el señor Segundo Julio Yumaglla Imba, es propietario de una despensa, y que el señor ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, trabaja en este lugar, constan varias firmas de personas que dicen conocerlo, el certificado de antecedentes penales extraída de la página del Ministerio de Gobierno, en la que se puede establecer que no tiene antecedentes penales y una declaración bajo juramento, que realiza la señora Luisa Cecilia Sampedro Vera, quien hace conocer que su hijo ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, vive con ella y el hijo de este que es su nieto, en su domicilio ubicado en este Cantón Durán, Cooperativa 28 de Agosto, solar 21, Mz. 44, del Cantón Durán, acompaña la partida de nacimiento del hijo, haciendo conocer que tiene un niño menor de edad, así como planilla de servicios básicos que está a nombre de León Caicedo Angel Edilfonso, Señor Juez, la fiscalía considera que reúne los presupuestos del Art. 534, sin embargo con la documentación que se acompaña, considero que se diluye el numeral tercero, la fiscalía deja a su criterio la situación en cuanto a las medidas cautelares por cuanto es un delito que bien puede ser sustituida por medidas cautelares que usted considere, o en su defecto aplicar la contenida en el 522, numeral 6.

AGENTE APREHENSOR: Sgos. Jhonny Geovanny Hidalgo Plúas, Señor Juez, el día de ayer nos encontrábamos en circulación normal a la altura de la Cooperativa El Ejército, nos percatamos de una motocicleta con 2 ocupantes, quienes al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control, procedemos a comunicar por el megáfono del patrullero, que detengan la marcha haciendo caso omiso, por la cual iniciamos una persecución ininterrumpida desde la Cooperativa del Ejército a la Cooperativa Oramas Gonzalez, donde logramos neutralizar a dicha motocicleta y logramos visualizar claramente que uno de los ocupantes arroja una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revolver, calibre 38, de color negro sin serie, con estos antecedentes procedimos a la aprehensión de los ciudadanos quienes responden a los nombres de LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO, quien conducía la motocicleta y ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, quien iba como copiloto, tomamos contacto con el señor fiscal, abalizó su aprehensión y que se los ponga a ordenes de la autoridad competente. 

PROCESADO: ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, con cédula No. 0940587546, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación albañil, con domicilio en la 28 de Agosto. Se acoge al derecho al silencio.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Miguel Basantes Alban, comparezco a esta audiencia en representación del señor ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención de acuerdo a lo que establece el Art. 527 y 529 del COIP, no tenemos nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención.
Hemos escuchado a la fiscalía, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ha formulado cargos en contra del señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, esta defensa no se oponer  por cuanto son atribuciones de la Fiscalía, pero compareceremos a hacer una defensa técnica en favor del señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, a fin de que su autoridad pueda tener el convencimiento de la verdad procesal de los hechos. En cuanto a la medida cautelar se ha hecho llegar la documentación notariada ante el Dr. Walter Velasco Alvarado, la señora Luisa Cecilia Sampedro Vera, hace una Declaración Juramentada, esto con el fin de garantizar que mi defendido tiene un domicilio estable, es decir justificando el arraigo domiciliario, se ha hecho llegar una Escritura Pública que hace el señor Segundo Julio Yumaglla Imba, esto con el fin de garantizar que mi defendido tiene un arraigo laboral, con lo cual no se cumplen los presupuestos del Art. 534, numeral 3 del COIP, en este caso no es necesaria la prisión preventiva, estamos justificando en legal y debida forma, tanto el arraigo laboral como el arraigo domiciliario y el arraigo comunitario con la partida de nacimiento del hijo de mi defendido, que tiene una obligación como padre y que tiene un trabajo estable, es necesario que su autoridad le conceda una medida sustitutiva a la prisión preventiva, que pueden ser las medidas establecidas en el Art. 522, numeral 1 y 2, amparamos nuestra petición en lo que establece nuestra Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, numeral 1 y numeral 11, que se pueden dictar medidas alternativas a la prisión preventiva. Solicitamos a su Autoridad, se le otorgue una medida cautelar distinta a la prisión preventiva.

PROCESADO: LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO, con cédula No. 0951549682, de ocupación Veterinario, con domicilio en la 28 de Agosto. Se acoge al derecho al silencio.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Juan Alberto Paz Cruz, comparezco a esta audiencia a representar al señor SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención la fiscalía ha manifestado que el presente caso se inició por tenencia o porte de armas, a mi defendido no se le ha encontrado ninguna arma, por lo tanto solicito que no se califique la flagrancia y la legalidad y se disponga su inmediata libertad.
Señor Juez, la fiscalía no ha iniciado cargos en contra de mi defendido, por lo tanto solicitamos su inmediata libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
En relación a la flagrancia y legalidad de la aprehensión en esta audiencia la señora fiscal, así también el agente aprehensor ha indicado las circunstancias y los motivos por los que han sido aprehendido los sospechosos, en relación al señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, la fiscalía ha solicitado que se califique la flagrancia, así también legalice la aprehensión, no así en relación al señor SAMANIEGO, en relación a la flagrancia, por lo tanto en relación al señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, esta autoridad califica la flagrancia y legaliza la aprehensión del referido ciudadano, en relación al señor SAMANIEGO MINETTO LUIS DAVID, esta autoridad legaliza la aprehensión y en relación a la flagrancia no se califica, por cuanto la fiscalía bajo el principio de objetividad y en base a la realidad de los hechos ha solicitado solamente se legalice la aprehensión del señor SAMANIEGO, ante lo cual esta autoridad se ordena la inmediata libertad del señor  LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO. 
La señora fiscal después de recabar los elementos de convicción ha resuelto formular cargos en contra del señor ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, por el delito previsto y sancionado en el Art. 360, inciso segundo del COIP, esto es por porte de armas, por encontrarse presente en esta audiencia las partes procesales procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar la fiscalía ha referido en relación al Art. 522, numeral 6, del COIP, así también en relación a la documentación presentada por la defensa pública del procesado, así también el defensor público ha referido en relación a la necesidad de la prisión preventiva y también a las Declaraciones Juramentadas a favor del señor ANTHONY LEON SAMPEDRO. La prisión preventiva la norma establece requisitos en el Art. 534, del COIP, en la que establece 4 requisitos, en relación al numeral 1, la causa que nos ocupa es de acción pública, en relación al numeral 2, los elementos recabados por la fiscalía, esto es el parte de aprehensión, las evidencias y los demás elementos que ha referido en esta audiencia, con los que nos hacen presumir la participación del procesado ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, en relación al numeral 3, la necesidad, ante lo cual la defensa técnica ha presentado Declaración Juramentadas, suscrita ante el Dr. Walter Velasco Alvarado, Notario Tercero de este Cantón Durán, ante dicho notario ha comparecido la señora Luisa Cecilia Sampedro Vera, quien manifiesta que su hijo ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, quien se encuentra privado de su liberad vive hace más de 18 años conmigo y mi nieto de iniciales KDLM, domicilio ubicado en la Cooperativa 28 de Agosto, solar 21, Mz. 44, Cantón Durán, provincia del Guayas, indica una vez que recupere su libertad retornará a vivir en el domicilio descrito anteriormente, adjunta la partida de nacimiento del menor referido en esta audiencia, la planilla de servicios básicos de CNEL, a nombre de León Caicedo Angel Edilfonso, ha presentado otra Declaración Juramentada en relación a la actividad laboral, el señor  Segundo Julio Yumaglla Imba, quien manifiesta en su parte medular, que una vez que el juez le conceda las medidas cautelares y recuperé su libertad retornará a su trabajo como ayudante en mi despensa de abarrotes llamado Moisés, ubicado en la Cooperativa 28 de Agosto, Mz. 53, solar 16, Cantón Durán, Provincia del Guayas, también ha presentado las firmas de varias personas, Certificado de Antecedentes Penales, en la que manifiesta no registra ningún antecedente penal, estos son los documentos que ha presentado en esta audiencia, ante lo cual esta autoridad hace la observación en relación al domicilio, la carta del servicio básico consta a nombre del señor  León Caicedo Angel Edilfonso y quien comparece a la notaria es la señora Luisa Cecilia Sampedro Vera, en relación a la situación de actividad laboral no consta el rol de pago, el valor o la remuneración que percibe, tampoco el horario de trabajo, otros documentos que corrobore lo manifestado en la Declaración Juramentada, documentos que ha presentado la defensa pública del procesado, los mismos que para esta Autoridad no son suficientes para garantizar la comparecencia en el proceso penal, por lo tanto cumple con este requerimiento, en relación al numeral 4, la pena supera un año, ante lo cual, a fin de garantizar la comparecencia en el proceso penal, ordeno prisión preventiva en contra del señor  LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, ordeno se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del mencionado ciudadano, la causa que nos ocupa se va tramitar mediante el Procedimiento Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, por lo tanto convoco a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo para el día viernes 14 de febrero del 2020, a las 10h00, para lo cual las partes quedan legalmente notificados, también reitero la inmediata libertad del señor LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO, con lo cual las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                        



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario