EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2020-00228
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de marzo del 2020
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC. 1, DEL COIP.  
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Harry Velazquez Velazquez
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec
Agentes de Policía: Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero. 
Procesado/s: ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO
Abogada defensora: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz y Ab. Ana del Pilar Medina Mercado.
Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velazquez Velazquez. -  Señor Juez, este hecho ocurrió el día 3 de febrero del 2020, alrededor de las 21h00, en la Cooperativa  Oramas González, en instantes que la policía se encontraba de servicios institucional, ellos avistan a 2 personas en una motocicleta con dos ocupantes quienes al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control donde proceden a comunicarle para realizar el registro respectivo, ellos hicieron caso omiso por lo cual iniciaron una persecución ininterrumpida desde la Cooperativa El Ejercito hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, Mz. 23, solar 27, donde lograron interceptarlo y neutralizarlos, ellos lograron visualizar claramente que uno de los dos ocupantes arroja una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo 38, revólver, color negro, con estos antecedentes procedieron a la aprehensión de los dos ciudadanos DAVID SAMANIEGO MINETTO y ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, ellos identifican al señor ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, como la persona que lanzó el arma al suelo, al otro señor que fue detenido se le dio la libertad. 

ETAPA PROBATORIA.-
Señor Juez, en atención a lo que dispone el Art. 640 procedo a solicitarle que tome el testimonio a Franklin Bastidas Valero agente reconocedor de evidencias en el presente caso. 
Señor Juez, en atención a lo que dispone el Art. 640 numeral 3, solicito la suspensión de la audiencia en razón de que no ha venido ninguna prueba de la fiscalía.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz, Señor Juez, en cuanto a mi alegato debo manifestar que mi cliente es inocente del delito que se le trata de atribuir porque no existe un solo elemento que determine la responsabilidad o la participación de mi cliente en el hecho que se le trata de imputar.
En apego a lo que determina el Art. 82 de la Constitución de la República en cuanto a la seguridad jurídica le dejo a su mejor criterio que determine la suspensión de la audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara válidamente instalado este acto procesal audiencia de juicio directo para conocer y resolver la situación jurídica del encausado ciudadano LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, esta audiencia se realizará atento a las reglas del Art. 609 y siguientes del COIP. Se le concede la palabra a fiscalía a efectos que exponga su teoría del caso. 
Téngase presente de que los sujetos procesales ha expuesto cada uno sus correspondientes teorías del caso, atento a lo que dispone el Art. 614 del COIP, se procede con la practica de pruebas anunciadas.
Se acepta la petición de fiscalía por estar debidamente justificada y motivada atento a lo que dispone el Art. 640.6 del COIP, se suspende el curso de esta audiencia, se convocará dentro de los plazos establecidos en la citada norma legal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Jorge Villao Romero
Secretario