UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00478
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  27 de  junio  del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción:    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  ) Audiencia de revisión de  condiciones 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  José Bravo Salazar, Fiscal,  por delegación de la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía  Provincial del Guayas.  
Casilla judicial:  3130
Procesado: Francisco Luis Valle Díaz 
Abogado: Ab. Jennifer  Katiuska  Correa Cum, Defensora Pública 
Casilla:
VICTIMA:  Wilson Reynaldo  Yagual Jaime
ABOGADO DEFENSOR: Ab.  José Luis  de la A. Lucas 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Se ha constatado que el abogado Galarza ha llevado el patrocinio  del  señor Luis Valle Díaz, es quien ha solicitado  la  audiencia, el sentenciado ha incumplido con las condiciones  impuestas. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Consta de la revisión del Proceso  la sentencia  declaratoria de culpabilidad  contra  Francisco Luis  Valle Díaz, fue declarado autor  del delito de lesiones  tipificado en el  Art. 379 en conc. con el   Art. 152 núm. 4 del COIP, condenado a 9 meses, se le concede la suspensión condicional de la pena, se le impuso las condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP, esto es,  residir en un domicilio determinado , no salir del país, reparar los daños ocasionados a la víctima,   US $ 200 dólares  por daños materiales; a pagar US $ 1032  dólares  a Wilson Yagual; presentarse ante su Autoridad, vemos que varias de estas condiciones   no han sido cumplidas  y,  en especial la reparación a la víctima  Wilson Yagual . 
Abogado   José Luis  de la A. Lucas (VÍCTIMA).- Nos allanamos a las expresiones del Fiscal  y solicitamos la revocatoria  por que no ha cumplido  a cabalidad con lo que se acordó  en la audiencia, no se ha cancelado el dinero. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 

Escuchados que han sido los sujetos procesales; el sentenciado   Francisco Luis Valle Díaz   no ha cumplido con la reparación indicada en la audiencia de suspensión condicional de la pena;  se solicitó esta audiencia, no obstante  no se encuentra presente  el abogado Luis Galarza Alvarado  que patrocina al sentenciado, por lo que, se le impone la multa correspondiente.  Por lo antes expuesto,  de conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 632  del  COIP esta juzgadora   ordena la ejecución de la  pena privativa de libertad, esto es , 9 meses  de prisión que tendrá que cumplir el sentenciado;  consecuentemente, se ordena se confeccione el oficio respectivo para la localización y  captura del ciudadano  Francisco Luis Valle Díaz,  en cumplimiento a lo determinado en sentencia  de fecha 6 de febrero  del 2015 , a las 15h14  suscrita por el  Juez  Ab. Nelson Fernando  Rojas  Barros.  Los sujetos procesales se dan por notificados en el mismo acto. La resolución debidamente motivada será  notificada en las casillas y correos electrónicos señalados. |
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-