Jueza Ponente Abg. Yanina Peña Correa. VISTOS: El día 10 de octubre del 2011, a las 09h04, el señor Juez del Juzgado Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, en calidad de presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia por sorteo de ley, en Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”;  el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña Correa, (ponente); Abg. Alexandra Yépez Bustamante,  y Abg. José Cañizares Mera, Jueces Titulares del Tribunal, y Abg. Tito Zamora Mora, secretario titular de este despacho, constituyéndose en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, el día 17 de junio del 2016, a las 10h30, bajo la petición escrita y oral del prenombrado acusado junto con su Defensor particular, Abg. Carlos Ayala Flores, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuencia y aceptación de la Fiscalía, por lo que, por unanimidad se declaró oralmente su culpabilidad, como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal Abg. Geoconda Armijos, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, expuso: “La Fiscalía tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2011, suscrito por el Subteniente de Policía Christian Vera, quien indica que por el sector de Flor de Bastión, bloque 22, Mz. 1322, solar 1-2, en circunstancias que estaba haciendo un operativo y al ingresar al domicilio del procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, al hacer el registro encontró bajo la cama dos armas de fuego, un revólver calibre 38 con 5 cartuchos en el interior del tambor, del mismo calibre, y una cartuchera calibre 12, una radio Motorola portátil, 10 cartuchos calibre 12, un chaleco antibalas color negro, 5 porta armas y 3 machetes, evidencias que constan indicadas en el acápite de evidencia, por lo que, el señor Wilson Adalberto Zambrano Jiménez fue llevado a flagrancia para que le hagan la audiencia; la Fiscalía por eso resolvió acusarlo por el delito tipificado en el Art. 162 en la primera parte del Código Penal, y en el desarrollo de esta audiencia, de aplicarse el procedimiento abreviado siempre y cuando se cumplan con los requisitos”.- 4.1).-  La Jueza sustanciadora de la presente causa penal, llamó al acusado, quién dijo llamarse WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, ecuatoriano, de 44 años de edad, de unión libre, domicilio en Flor de Bastión, bloque 22 Las Iguanas, solar 15, Mz. 1393, cédula 0915613962, de profesión obrero, de religión católico, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando la firma de su Wilson Adalberto Zambrano Jiménez y del defensor particular Abg. Carlos Ayala Flores, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado; sí acepto los hechos que ha dicho la Fiscalía”.-  4.2).- Al concedérsele nuevamente la palabra a la señora Fiscal para que presente su prueba con la cual sustenta su acusación, así como el tipo penal por el que acusa y la pena que sugiere al Tribunal que se le aplique al hoy acusado, expresó: “La Fiscalía como prueba documental  presenta al parte de aprehensión de Wilson Adalberto Zambrano Jiménez; el informe pericial balístico realizado por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez; el informe de evidencias suscrito por el agente Luis Araujo Burgos; en cuanto a la pena, la Fiscalía solicita que en base a que estamos con el Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita como sanción los 47 días que es el tiempo que se encuentra detenido el señor procesado a la presente fecha, y como el hoy procesado ha consentido el procedimiento abreviado, la Fiscalía lo acusa como autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, en concordancia con el Código Orgánico Integral Penal; el tipo penal acusado es el Art. 162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se encuentran reunidos los requisitos del procedimiento abreviado, la Fiscalía solicita como pena el tiempo que lleva detenido, que son 47 días, la primera fecha de la detención fue el 30 de agosto del 2011 y salió el 07 de octubre del 2011, después fue detenido el 08 de junio del 2016 hasta hoy, lo que da la suma de 47 días, y que el secretario del Tribunal me certifique aquello en cuanto a la pena”.-   Posteriormente, en su intervención, el defensor particular Abg. Carlos Vicente Ayala Flores, en representación del acusado WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, expuso: “Dentro de esta causa hemos solicitado el procedimiento abreviado, de conformidad con lo que determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia; tomando en consideración el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 5 del  Código Orgánico Integral Penal, donde está el principio de favorabilidad, más aun que mi defendido nunca ha tenido ningún antecedente penal, solamente ésta causa; también presente los certificados del trabajo de mi defendido y certificados de honorabilidad y de residencia”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se le hizo conocer al procesado WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 162 primer inciso del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, es decir, que el día 30 de agosto del 2011, cuando agentes de la Policía se encontraban haciendo un operativo en  el sector de Flor de Bastión, bloque 22, Mz. 1322, solar 1-2, al ingresar al domicilio del hoy procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, al realizar el respectivo registro, encontraron debajo la cama dos armas de fuego, un revólver calibre 38 con 5 cartuchos en el interior del tambor, del mismo calibre, y una cartuchera calibre 12, una radio Motorola portátil, 10 cartuchos calibre 12, un chaleco antibalas color negro, 5 porta armas y 3 machetes, evidencias que constan indicadas en el acápite de evidencia, por lo que, procedieron a su detención, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del Defensor particular Abg. Carlos Ayala Flores, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, tenencia ilegal de armas, cuyo verbo recto es portar, tener, al respecto de aquello, se verifica que el procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, sin el permiso necesario y sin debida explicación, tenía al interior de su domicilio ubicado en el sector de Flor de Bastión, bloque 22, Mz. 1322, solar 1-2, de ésta ciudad de Guayaquil, las armas de fuego antes detalladas.- El elemento temporal del delito se establece a partir del parte de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2011, suscrito por el Subteniente de Policía Christian Vera e inclusive con el testimonio del acusado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, pues en dicho parte se detallan las circunstancias de aprehensión del mismo. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1).- Parte de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2011 del procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, donde se detalla las circunstancias de la detención del mismo.- 2).- Informe pericial balístico No. DCG11101178, realizado por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, el cual concluye que al realizar la prueba de Griess y difelamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego (escopeta y revólver), recibidos para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto las armas de fuego fueron disparadas después de su última limpieza; así mismo, una escopeta de fabricación artesanal, calibre 12, sin número, un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, 10 cartuchos y 5 cartuchos, recibidos para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.- 3).- Informe de evidencias, de fecha 07 de octubre del 2011, suscrito por el agente Luis Araujo Burgos; medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio del hoy acusado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: La Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga el tiempo que el hoy procesado lleva privado de su libertad, esto es, 47 días de prisión correccional; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía.- OCTAVO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor particular del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal, señora Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y la señora Fiscal sugirió la pena de 47 días de prisión correccional, a lo cual no se opuso la defensa del acusado.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, así como la responsabilidad penal del procesado Wilson Adalberto Zambrano Jiménez, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a WILSON ADALBERTO ZAMBRANO JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0915613962, de ocupación obrero, de estado civil unión libre, de religión católica, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 22 Las Iguanas, solar 15, Mz. 1393, de ésta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primer inciso, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al 09 de agosto del 2014; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de CUARENTA Y SIETE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL Y MULTA DE NUEVE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA, y como a la presente fecha se constata que el prenombrado procesado ha cumplido la pena que le fue impuesta, ya que se le impuso la pena sugerida por la Fiscalía, que es el tiempo que llevaba detenido, se dispuso su inmediata libertad por ésta causa penal, y atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación, la cual se deberá remitir mediante oficios dirigidos al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8, y una vez ejecutoriado el presente fallo, se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacífico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Ofíciese, para su cumplimiento, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Agente Fiscal, y del Abogado defensor  particular del acusado.- Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.