VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo tráiler, marca Hino, color blanco, de placas GRV-0076, particular del Guayas, conducido por el señor Alfonso Ochoa Mise, quien circulaba por la calle 30 NO, en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la fábrica INALECSA, impactado su parte frontal en sus tres tercio con la parte posterior del BUS de la línea 83, disco 0158, sin placas, conducido por el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, quien se encontraba estacionado en la calle 30 NO, junto al parterre central, en sentido Este-Oeste, producto del impacto el Bus antes mencionado salió proyectado hacia la derecha impactando su parte frontal en sus tres tercios contra un poste de teléfono, quedando los cables en la calzada y contra la pared del garaje que pertenece al señor Julio Cesar Coloma Mora que se encuentra en el sitio frente a la fábrica INALECSA, producto del impacto resultaron con lesiones de 9 a 30 días el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y el señor Luis Alfonso Ochoa Mise, con 31 a 90 días de incapacidad. DEFENSA DEL PROCESADO LUIS RODOLFO CEDEÑO ZEA: En lo principal dice.- “…..en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante del accidente de tránsito, sino que es una víctima de la infracción, por lo tanto se le debe ratificar su estado de inocencia….. DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFONSO OCHOA MISE: En lo principal dice: “mi defendido no es la persona que causó el accidente de tránsito, ya que circulaba por la vía que le correspondía, respetando las leyes de tránsito, ya que es un conductor profesional…..”.  PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- LA TESTIGO MARIA ALEXANDRA LUQUE LUQUE-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Dentro del parte de accidente de tránsito materia de esta audiencia consta mi firma ya que yo lo realizo. El accidente ocurrió el 24 de mayo de 2016, las 23h30, en las calles 30 NO (Km 16 Vía Daule, entrando hacia la Cervecería Nacional, frente a la fábrica INALECSA, el vehículo tráiler, marca Hino, color blanco, de placas GRV-0076, particular del Guayas, conducido por el señor Alfonso Ochoa Mise, quien circulaba por la calle 30 NO, en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la fábrica INALECSA, impactado su parte frontal en sus tres tercio con la parte posterior del BUS de la línea 83, disco 0158, sin placas, conducido por el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, quien se encontraba estacionado en la calle 30 NO, junto al parterre central, en sentido Este-Oeste, producto del impacto el Bus antes mencionado salió proyectado hacia la derecha impactando su parte frontal en sus tres tercios contra un poste de teléfono, quedando los cables en la calzada y contra la pared del garaje que pertenece al señor Julio Cesar Coloma Mora que se encuentra en el sitio frente a la fábrica INALECSA, producto del impacto resultaron con lesiones de 9 a 30 días el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y el señor Luis Alfonso Ochoa Mise, con 31 a 90 días de incapacidad. TESTIMONIO DEL DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé dos Reconocimientos Médicos Legales, uno al señor Ochoa Mise Luis Alfonso, de sexo masculino, de 48 años de edad, quien padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMOCRANEOENCEFALICO LEVE CON RECTIFICACION DE COLUMNA CERVICAL, TRAUMATISMO ANTEBRAZO DERECHO CON FRACTURA DISTAL IMPACTADA DE RADIO DERECHO MAS POLICONTUSIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días. El otro Reconocimiento Médico Legal se lo realicé al señor Cedeño Zea Luis Rodolfo, de sexo masculino, de 45 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE, CON HEMATOMA SUBGALEAL OCCIPITAL, MAS TRAUMA NASAL CON PROBABLE FRACTURA, TRAUMA CERVICAL CON RECTIFICACION LEVE DE COLUMNA CERVICAL, lesiones que determinan una incapacidad de 9 a 30 días. TESTIGO JUAN ANDRADE NORIEGA, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 01 de junio del 2016, se visualizó que la calzada de circulación donde sucede el accidente es de material de hormigón rígido en buen estado, con una amplitud de 10 metros, con dos carriles de circulación no demarcados sobre la calzada, con aceras y bordillos debidamente delineados, señalización horizontal no existe, señalización vertical que indican el límite de velocidad de 30 KM/H, para vehículos pesados y 40 KM/H para vehículos livianos, el flujo de tránsito en cuanto al volumen es moderado, con movilidad normal, descongestionado, en el presente caso se identifica como participante 1 al señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y participante 2 al señor Luis Alfonso Ochoa Mise. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- PARTICIPANTE (1) Luis Rodolfo Cedeño Zea, en estado normal, conducía el móvil (1), por la calzada de la calle principal de ingreso a la Cervecería, sentido Este hacia el Oeste, carril izquierdo. PARTICIPANTE (2), Luis Alfonso Ochoa Mise, en estado normal, conducía el móvil, por la calzada de la calle principal de ingreso a la Cervecería, sentido Este hacia el Oeste, carril izquierdo, a una velocidad estimada en superior a la permitida en zona urbana. En las condiciones descritas, el participante 1, realiza un giro hacia la derecha, sin tomar las medidas necesarias de seguridad, no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía sin percatarse de la presencia del participante 2 en su móvil, quien también conduce el móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ya que el día del accidente las iluminarias de alumbrado público se encontraban apagadas, por lo que se origina el impacto de la parte frontal tres tercios del móvil 2, contra la parte posterior tercio medio y derecho del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”, producto de la fuerza del impacto, el móvil 1 se proyecta hacia delante y a la derecha, subiéndose sobre la acera Norte, originándose el estrellamiento de su parte frontal tercio izquierdo contra el poste de hormigón sin número, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “B”, el móvil 1, en su trayectoria hacia delante, se origina el estrellamiento de la parte frontal tres tercios del móvil 1, contra la pared del cerramiento del garaje de propiedad del señor Julio cesar Coloma Mora, ubicado frente a la empresa INALECSA. CAUSA BASAL.- El participante (1) y (2), conducen el móvil no atentos a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin tomar las medidas necesarias de seguridad, al encontrarse apagadas las luminarias del alumbrado público en el sector. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, elaborado por el ACT # 120 Maria Alexandra Luque Luque. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT, el mismo que fue realizado por el agente investigador JUAN ANDRADE NORIEGA; c) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales; d) Los informes médicos realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico perito de la ATM. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA: Síntesis.- “Esta fiscalía acusa al señor Luis Alfonso Ochoa Mise, en el grado de autor directo, del delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, esta fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR, por cuanto el señor investigador en esta audiencia supo manifestar que la maniobra que el realizó era necesaria para poder dirigirse al garaje y fue el señor Luis Alfonso Ochoa Mise quien iba a una velocidad superior a los 30 Kilómetros, que es la velocidad permitida para vehículos pesados como el que estaba conduciendo…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFONSO OCHOA MISE.- “…..Esta defensa no está de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía, en virtud que no se ha comprobado que mi defendido haya ido a exceso de velocidad, además él iba por su carril normal de circulación, es el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, quien al realizar la maniobra de viraje no toma las debidas precauciones, ni siquiera usó las direccionales como método de precaución, solicito que se ratifique su estado de inocencia….”. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LUIS RODOLFO CEDEÑO ZEA, “…con respecto a los fundamentos indicados por el señor Fiscal interviniente, que habiendo realizado los actos procesales debo indicar que estoy de acuerdo con las investigaciones realizadas por los agentes investigadores, así como el parte, los reconocimientos médicos, por lo que me allano al dictamen emitido por el señor Fiscal y solicito que mi defendido sea reparado por los daños ocasionados por la infracción….” CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: que el vehículo tráiler, marca Hino, color blanco, de placas GRV-0076, particular del Guayas, conducido por el señor Alfonso Ochoa Mise, quien circulaba por la calle 30 NO, en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la fábrica INALECSA, impactado su parte frontal en sus tres tercio con la parte posterior del BUS de la línea 83, disco 0158, sin placas, conducido por el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, quien se encontraba estacionado en la calle 30 NO, junto al parterre central, en sentido Este-Oeste, producto del impacto el Bus antes mencionado salió proyectado hacia la derecha impactando su parte frontal en sus tres tercios contra un poste de teléfono, quedando los cables en la calzada y contra la pared del garaje que pertenece al señor Julio Cesar Coloma Mora que se encuentra en el sitio frente a la fábrica INALECSA, producto del impacto resultaron con lesiones de 9 a 30 días el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y el señor Luis Alfonso Ochoa Mise, con 31 a 90 días de incapacidad. Por tales hechos acusa al señor Luis Alfonso Ochoa Mise, de ser la causante del accidente de tránsito, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio la agente de la ATM MARIA ALEXANDRA LUQUE LUQUE, quien elaboró el Parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dijo:El accidente ocurrió el 24 de mayo de 2016, las 23h30, en las calles 30 NO (Km 16 Vía Daule, entrando hacia la Cervecería Nacional, frente a la fábrica INALECSA, el vehículo tráiler, marca Hino, color blanco, de placas GRV-0076, particular del Guayas, conducido por el señor Alfonso Ochoa Mise, quien circulaba por la calle 30 NO, en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la fábrica INALECSA, impactado su parte frontal en sus tres tercio con la parte posterior del BUS de la línea 83, disco 0158, sin placas, conducido por el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea, quien se encontraba estacionado en la calle 30 NO, junto al parterre central, en sentido Este-Oeste, producto del impacto el Bus antes mencionado salió proyectado hacia la derecha impactando su parte frontal en sus tres tercios contra un poste de teléfono, quedando los cables en la calzada y contra la pared del garaje que pertenece al señor Julio Cesar Coloma Mora que se encuentra en el sitio frente a la fábrica INALECSA, producto del impacto resultaron con lesiones de 9 a 30 días el señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y el señor Luis Alfonso Ochoa Mise, con 31 a 90 días de incapacidad. Con dicho testimonio sumado con el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, por ser concordantes entre sí, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 24 de mayo del 2016, a las 23h30. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- El Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé dos Reconocimientos Médicos Legales, uno al señor Ochoa Mise Luis Alfonso, de sexo masculino, de 48 años de edad, quien padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMOCRANEOENCEFALICO LEVE CON RECTIFICACION DE COLUMNA CERVICAL, TRAUMATISMO ANTEBRAZO DERECHO CON FRACTURA DISTAL IMPACTADA DE RADIO DERECHO MAS POLICONTUSIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días. El otro Reconocimiento Médico Legal se lo realicé al señor Cedeño Zea Luis Rodolfo, de sexo masculino, de 45 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE, CON HEMATOMA SUBGALEAL OCCIPITAL, MAS TRAUMA NASAL CON PROBABLE FRACTURA, TRAUMA CERVICAL CON RECTIFICACION LEVE DE COLUMNA CERVICAL, lesiones que determinan una incapacidad de 9 a 30 días, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en el Reconocimiento médico legal. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones causadas por la infracción de tránsito. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, JUAN ANDRADE NORIEGA, al sustentar su informe expuso: Se realizó el 01 de junio del 2016, se visualizó que la calzada de circulación donde sucede el accidente es de material de hormigón rígido en buen estado, con una amplitud de 10 metros, con dos carriles de circulación no demarcados sobre la calzada, con aceras y bordillos debidamente delineados, señalización horizontal no existe, señalización vertical que indican el límite de velocidad de 30 KM/H, para vehículos pesados y 40 KM/H para vehículos livianos, el flujo de tránsito en cuanto al volumen es moderado, con movilidad normal, descongestionado, en el presente caso se identifica como participante 1 al señor Luis Rodolfo Cedeño Zea y participante 2 al señor Luis Alfonso Ochoa Mise. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- PARTICIPANTE (1) Luis Rodolfo Cedeño Zea, en estado normal, conducía el móvil (1), por la calzada de la calle principal de ingreso a la Cervecería, sentido Este hacia el Oeste, carril izquierdo. PARTICIPANTE (2), Luis Alfonso Ochoa Mise, en estado normal, conducía el móvil, por la calzada de la calle principal de ingreso a la Cervecería, sentido Este hacia el Oeste, carril izquierdo, a una velocidad estimada en superior a la permitida en zona urbana. En las condiciones descritas, el participante 1, realiza un giro hacia la derecha, sin tomar las medidas necesarias de seguridad, no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía sin percatarse de la presencia del participante 2 en su móvil, quien también conduce el móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ya que el día del accidente las iluminarias de alumbrado público se encontraban apagadas, por lo que se origina el impacto de la parte frontal tres tercios del móvil 2, contra la parte posterior tercio medio y derecho del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”, producto de la fuerza del impacto, el móvil 1 se proyecta hacia delante y a la derecha, subiéndose sobre la acera Norte, originándose el estrellamiento de su parte frontal tercio izquierdo contra el poste de hormigón sin número, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “B”, el móvil 1, en su trayectoria hacia delante, se origina el estrellamiento de la parte frontal tres tercios del móvil 1, contra la pared del cerramiento del garaje de propiedad del señor Julio cesar Coloma Mora, ubicado frente a la empresa INALECSA. CAUSA BASAL.- El participante (1) y (2), conducen el móvil no atentos a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin tomar las medidas necesarias de seguridad, al encontrarse apagadas las luminarias del alumbrado público en el sector. Así mismo supo manifestar que el participante 1 realizó una maniobra necesaria para lograr lo querido por el conductor, que era conducir el vehículo hacia el garaje, en virtud que se trata de un bus, en cambio el participante 2, conducía un vehículo a una velocidad superior a los treinta kilómetros, lo cual le impidió frenar a tiempo para evitar al accidente, evidenciando que el procesado infringió el Art. 270 y 273 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad del señor Luis Alfonso Ochoa Mise. En cuanto al señor Cedeño Zea Luis Rodolfo, la fiscalía se abstuvo de acusarlo, por lo tanto al no existir acusación, ni haberse practicados pruebas en contra, su estatus de inocencia garantizado por el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, ha permanecido intacto, además que el Art. 619 numeral 2 del COIP, en su parte medular dice: “….La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Luis Alfonso Ochoa Mise, portador de la cédula de ciudadanía No 1802204246, por adecuar su conducta en calidad de autor directo en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de nueve meses, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. Y se ratifica el estado de inocencia del señor Cedeño Zea Luis Rodolfo, disponiendo que se levantes todas las medidas cautelares que pesan en su contra. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina, se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad de 30 días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone la reparación económica de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, más los tres mil cuatrocientos dólares monto económico constante el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo OMNIBUS, marca Mercedes Benz.  Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y haberse justificado la reparación integral a la víctima, consecuentemente se impuso las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 5, 6, 8, 9 y 10, que deberá cumplirla por el mismo tiempo de la condena, la comparecencia periódica deberá realizarla ante el juez de garantías penitenciarias cada quince días, que comenzará después de tres días de notificado el auto en que dicha autoridad avoque conocimiento, en caso que su presentación corresponda a un día sábado, domingo o día no hábil, realizarlo su presentación en el día inmediato posterior. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones, a quien se le previene que el suscrito actúo como juez de tránsito y por cuanto garantías penitenciarias es un materia diversa, la misma debe radicarse por sorteo. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-