EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00125
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 21 de Mayo de 2020
Hora: 12H30
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:    

Agente Fiscal: Ab. Machado Sánchez Luis 
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec   
Víctima: Gancino Paredes Bryan Stalin C.C. 1723599690

Procesado/s: Mieles Tapia Joel Ignacio C.C. 0941188377
Defensor: Ab. Bueno Sumba Pablo
Casilla judicial: pbueno@defensoria.gob.ec          
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA 


Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor MIELES TAPIA JOEL IGNACIO mediante oficio No. 2020-618-DEE-SZG suscrito por el Mayor de Policía. Luis Suarez Valle, Jefe del Distrito de Policía del cantón El Empalme, en el cual se adjunta Parte de aprehensión No. 2020052010484586705, suscrito por Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander; se debe destacar que al aprehendido MIELES TAPIA JOEL IGNACIO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de MIELES TAPIA JOEL IGNACIO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. 

Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): A nombre y representación del señor MIELES TAPIA JOEL IGNACIO, debo manifestar señor juez que no tengo nada que objetar respecto a la flagrancia, asi como la legalidad de la aprehensión

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho; 

Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía formula cargos en contra del señor MIELES TAPIA JOEL IGNACIO con C.C. 0941188377, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado en el ART. 283 DEL COIP. Asi mismo fiscalía ha dialogado con la defensa del procesado y ha manifestado a esta fiscalía el deseo del aprehendido de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito que la presente audiencia se lleve como audiencia de procedimiento abreviado

Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Señor juez mi defendido me ha manifestado su deseo de acogerse a un procedimiento abreviado ya que se ha negociado con la fiscalía una pena a imponerse de DOS MESES, sin perjuicio de ello solicito que en esta audiencia se escuche al señor MIELES TAPIA JOEL IGNACIO

Juez: En atención a lo manifestado por los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y por pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia que ha indicado que dentro del procedimiento directo se puede observar sobre la procedencia o no del procedimiento abreviado, este juzgador por el principio de concentración va a dar paso, a conocer sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado Basurto Gómez José Luis, dejando constancia que en caso de no reunirse los requisitos de la normativa penal se continuara con la audiencia de procedimiento directo convocada



AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO


Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal): La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente mediante oficio No. 2020-618-DEE-SZG suscrito por el Mayor de Policía. Luis Suarez Valle, Jefe del Distrito de Policía del cantón El Empalme, en el que se adjunta parte de aprehensión No. 2020052010484586705 suscrito por Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, que en su parte pertinente establecen que: [“…Lee Parte…”], hecho fáctico señor juez que ha sido aceptado por el procesado conforme el escrito que se ha hecho referencia y que dentro de esta audiencia fiscalía solicita sea escuchado tanto el procesado, como el abogado que patrocina a dicho ciudadano, para lo cual fiscalía debe manifestar que en la tramitación de la instrucción fiscal se ha recabado los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 

1) Parte de aprehensión No. 2020052010484586705, mismo que ha suido suscrito por los agentes aprehensores Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander
2) Comprobante de ingreso de motocicleta de placas IX397E
3) Acta de lectura de derechos constitucionales del señor Mieles Tapia Joel Ignacio

Estos son los elementos de convicción, con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado MIELES TAPIA JOEL IGNACIO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y sancionado en el ART. 283 DEL COIP, tomando en consideración que está previsto con una pena de 6 meses a 2 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de juicio, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el procesado MIELES TAPIA JOEL IGNACIO que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado MIELES TAPIA JOEL IGNACIO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a MIELES TAPIA JOEL IGNACIO con C.C. 0941188377 del delito tipificado y reprimido en el ART. 283 DEL COIP en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de DOS MESES de pena privativa de la libertad, la multa correspondiente.

En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona al procesado Mieles Tapia Joel Ignacio si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio

Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido y solicito que se aplique el principio de oportunidad ya que la solicitud y el delito que se imputa está dentro del marco legal

Mieles Tapia Joel Ignacio (Procesado): Mieles Tapia Joel Ignacio, ecuatoriano, soltero y domiciliado en el canton El Empalme, Cdla. San Marcos. Soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, y acepto el delito que se me imputa y estoy consciente y acepto la pena sugerida por la fiscalía, esto es de DOS MESES


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 


RESOLUCIÓN: Una vez que esta juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es: 1) Parte de aprehensión No. 2020052010484586705, mismo que ha suido suscrito por los agentes aprehensores Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander; 2) Comprobante de ingreso de motocicleta de placas IX397E; 3) Acta de lectura de derechos constitucionales del señor Mieles Tapia Joel Ignacio. Con lo que se ha cumplido con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y siendo que se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente esta juzgadora observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a MIELES TAPIA JOEL IGNACIO, CON C.C. 0941188377, ecuatoriano culpable por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el ART. 283 DEL COIP, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del delito de robo, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de DOS MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 Núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal del mismo cuerpo legal, MULTA DE 3 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura; en cuanto a la reparación integral de la víctima Gancino Paredes Bryan Stalin con C.C. 1723599690 se dispone las disculpas publicas


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)