Duran, miércoles 11 de abril del 2018, las 19h16, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01069.  En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, quien se encuentra acompañado por sus defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El (la) procesado (a) ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
Se utiliza las abreviaturas “CRE” para referirse a la Constitución de la República del Ecuador; y, “COIP” para entender que se trata del Código Orgánico Integral Penal. 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la CRE, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de  ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, con cédula de ciudadanía No. 070223794-2, de 51 años de edad, de ocupación Chofer profesional de estado civil Divorciado, domiciliado en  la Cdla. Helechos Mz # 05 Solar # 13 del Cantón Duran.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Mediante auto de llamamiento a juicio del Dr. Jorge Aldaz Macias,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán,  señala que Fiscalía manifestó: “en lo principal señaló lo relacionado al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00139963, suscrito por el vigilante JEFFERSON ENRIQUE ORTIZ MOLINA, agente que intervino # 6490, en donde se establece que: “… El bus de placas GBN-2532 de servicio público del Guayas de la Coop. Duran disco 0018 conducido por N.N (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por calle Sibambe en sentido Sur- Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. Ponce Enrique impactaron su partes anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HL951 R de servicio particular conducido por el supuesto conductor quien dice llamarse GEOAVANNI ANTONIO PONGUILLO ACOSTA, quien circulaba por la Av. Ponce Enrique. en sentido Oeste- Este carril izquierdo, por la fuerza del impacto el cuerpo del conductor fue proyectado hacia adelante y hacia la derecha quedando en posición cubito dorsal, siendo esta su posición final y su acompañante quien dice llamarse Mónica Patricia Vera con cedula # 0909313660 de 52 años de edad, siendo proyectado hacia adelante y hacia la derecha quedando en posición cubito lateral siendo esta su posición final ambos fueron trasladado por la ambulancia # l y 2 del Cuerpo de Bomberos de Duran hasta el Hospital Luis Vernaza donde se trasladó el Dr. Enrique Salvador Santana médico legista de la CTE a realizarle la respectiva valoración médica, determinando un tiempo de recuperación de  ambas personas MAYOR a 91 días. Al Sr, quien dice llamarse Giovanni Antonio Ponguillo Acosta se le realizo la prueba de alcoholemia test # 48482 con resultado NEGATVO con 0.1 GIL quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente con la respectiva custodia policial.  Ciudadano que posteriormente a los seis días, por la gravedad de sus lesiones falleció en el Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, por (Contusión Cerebral  Fractura de la Base del Cráneo  Trauma Cráneo encefálico).- El bus de placas # GBN-2532 y la moto de placas # HL951R fueron trasladados por la grúa # 08 de la compañía Choez hasta el centro de retención vehicular norte de la CTE en la ciudad de Guayaquil, quedando APREHENDIDOS a órdenes de la autoridad competente…”.. Concluida la etapa de duración de la Instrucción Fiscal se ha convocado a la respectiva Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio, y el Dr. Jorge Aldaz Macias,  llamó a juicio a ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON por el delito tipificado y sancionado en el Art. 377 primera parte del COIP. En concordancia con el Art. 42  numeral 1 literal a) ibídem,  esto es en el grado de autor directo. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero, del COIP señala: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

SEXTA: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  Teoría de la señora fiscal Dra. Carmen Martinez Arauz, que en lo principal manifestó: De acuerdo al parte policial de accidente de tránsito No. 09-00139963, manifestó el vigilante JEFFERSON ENRIQUE ORTIZ MOLINA, agente que intervino # 6490, que el día 19 de febrero del 2017, sucedió un choque lateral angular  en donde se establece que:  El bus de placas GBN-2532 de servicio público del Guayas de la Coop. Duran disco 0018 conducido por N.N (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por calle Sibambe en sentido Sur- Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. Ponce Enrique impactaron su partes anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HL951 R de servicio particular conducido por el supuesto conductor quien dice llamarse GEOAVANNI ANTONIO PONGUILLO ACOSTA, quien circulaba por la Av. Ponce Enrique. en sentido Oeste- Este carril izquierdo, por la fuerza del impacto el cuerpo del conductor fue proyectado hacia adelante y hacia la derecha quedando en posición cubito dorsal, siendo esta su posición final y su acompañante quien dice llamarse Mónica Patricia Vera con cedula # 0909313660 de 52 años de edad, siendo proyectado hacia adelante y hacia la derecha quedando en posición cubito lateral siendo esta su posición final ambos fueron trasladado por la ambulancia # l y 2 del Cuerpo de Bomberos de Duran hasta el Hospital Luis Vernaza donde se trasladó el Dr. Enrique Salvador Santana médico legista de la CTE a realizarle la respectiva valoración médica, determinando un tiempo de recuperación de  ambas personas mayor a 91 días. Al señor Giovanni Antonio Ponguillo Acosta se le realizo la prueba de alcoholemia test # 48482 con resultado NEGATVO con 0.1 GIL, la señora Monica Patricia Vera que lo acompañaba tenía lesiones mayor a noventa y un días, se inició la instrucción fiscal, se realizó las investigaciones respectivas” 
La defensa de la víctima José Miguel Alvarado Mieles, manifestó: “Simplemente en relación a los hechos, me ratifico con el escrito presentado por la víctima  la señora Vera Monica Patricia, en el sentido que desistió en seguir la acción.”
La defensa del procesado Ab. Fanny Buñay Barba manifestó: “En el momento que nos corresponda haremos nuestras preguntas, indagaciones y versiones, lo haremos en su momento señor juez, dentro del escrito y dentro de la providencia se ha pedido que comparezcan a esta audiencia, y hagan los análisis de acuerdo a los informes que han presentado”. 
 El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
FISCALÍA: TESTIMONIAL: a) Testimonio del vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio, manifestó A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: El parte de accidente de tránsito lo realice yo. El día del accidente por un llamado del Ecu 911, al llegar al lugar se encontró a dos personas heridas en la calzada, había una motocicleta que había sido puesta a un costado, había un bus en al que se encontraba a 100 metros del accidente, no había conductor. Llegó una ambulancia del cuerpo de bomberos, que traslado a los heridos, había un hombre y una mujer, que estaban en el pavimento. No estaban en condiciones de hablar, converse con las personas del lugar. La moto estaba a un costado de la vía. La gente no manifestó nada. La valoración médica llego por escrito luego de que los médicos realizaron los exámenes.   A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA: Llegó a los cinco minutos, la moto había sido movida, no recuerda si tenía casco protector, chaleco no tenían, la valoración médica hace el doctor, nos llega el documento y ponemos el tiempo de recuperación, verificó en el sistema que el conductor de la moto no tenía licencia de conducir.   A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ: El conductor de la motocicleta no tenía licencia de conducir.     
b) Testimonio del Cabo Jose Antonio Herrera Ortiz, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio, expuso la pericia avalúo de daños materiales, manifestó:   Se determinó el daño en el Ominibus GBN2532, en la carrocería inferior un hundimiento y desprendimiento de pintura en su tercio izquierda; y, la motocicleta  de placas HL951R, tiene un avalúo de cien dólares, igual valor al del Bus.   A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Para hacer la inspección analizamos la pieza, ubicación y daño, valores del mercado local, no tiene que ver el año del vehículo, los repuestos se venden a la fecha actual. La motocicleta es de origen de china, no son elevados, los daños son de reparación pintura, mascarilla y cuadrar las piezas.  A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA: El nombre del propietario de la motocicleta consta en el informe. 
Expuso la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó en lo principal, que reconoció el lugar del accidente, es una intersección, que está señalizada, existe señalización horizontal y vertical, hay señalética, la calle Sibambe tiene señalización, via de peatones y semáforos. A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: La calle Sibambe es unidireccional, la calle Ponce Enríquez es bidireccional, existe medición de las calles.  Se toma en consideración el parte policial, las versiones tomadas, la OIAT concurre al lugar y fija la escena, en las fotografías consta un poste en la que hay una pluma metálica que permite el paso del tren, en la base del poste se suscita el segundo impacto. Los derechos de via se observa el reglamento, al existir un semáforo, este regula la vía. Hay participación activa y pasiva. 
Expuso el informe técnico investigativo, realizan los tres elementos estudio de vía, de los vehículos y los conductores, el participante 1 es el señor Geovanni Antonio Ponguillo Acosta y participante 2 a Arcentales Merino Augusto Byron, el participante 1 conducía la motocicleta y el participante 2 el bus. Ambos palpitante ingresan al cruce vías, se produce el impacto de la parte lateral derecha de la motocicleta y el vértice vertical izquierda del bus, ocurrido el primer impacto y pierde el control del vehículo y se vuelca al costado izquierdo, se produce el segundo impacto en el poste de la via férrea, la pasajera se proyecta hacia la vía férrea, quedando boca abajo. El móvil  2 posterior al impacto continúa su trayectoria, y más adelante a 100 metros detiene su marcha, lugar que encontró el vehículo.   Como causas concurrentes el participante 1 conducía a una velocidad estimada superior a los 50km lo que constituye un exceso de velocidad. La motocicleta al observar la luz no adopta medida de seguridad con el fin de evitar el impacto. Como causa basal los participantes 1 y 2 ingresaron al cruce de vías sin adoptar las medidas de seguridad vial a evitar un accidente de tránsito.  La motocicleta está en circulación y el bus detenido la marcha sobre la seguridad peatonal, un minuto después se observa que la motocicleta ingresa al carril, de acuerdo a los tiempos, el semáforo no estaba en luz verde, debió observar la luz amarilla. A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: El motociclista se cruzó la luz preventiva o la luz roja. El bus estaba sobre la zona de seguridad, la versión que está dentro del informe no aportaron nada para la investigación. Las causas concurrentes son que el participante 1 conducía a exceso de velocidad, al observar la luz amarilla estuvo obligado a detener la marcha, nunca redujo la velocidad, los participantes 1 y 2 desviaron la atención al entorno de la vía, el conductor del bus detuvo la marcha sobre la zona de seguridad peatonal. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ: En el expediente el ciudadano Arcentales se identificó como la persona que conducía al momento del accidente.   
En el alegato de clausura la señora fiscal, expreso en lo principal: “Si bien es cierto no se ha podido judicializar las pericia médica, el fallecimiento del señor Ponguillo esta agregado como prueba mediante el acta de defunción, se ha escuchado en forma detenida, minuciosa, que ha expresado el agente investigador, la via principal la calle Sibambe y la via por donde pasa el tren, el agente investigador ha sido preciso en manifestar que este informe que lo considero completo, que cuenta con el tiempo de la empresa de los semáforos, se ha establecido que el señor Ponguillo y Arcentales tiene responsabilidad compartida, el señor Ponguillo debió detener la marcha al ver el semáforo, el señor Arcentales estuvo en una zona no permitida, el señor de la moto iba a velocidad, si no iba a velocidad no hubiere tenido el rebote, existe responsabilidad de las dos partes, el señor conductor de la moto que ha fallecido estamos ante un hecho de una lesión propia, de un daño que se establece en la pena natural. El fallecido también tuvo responsabilidad y señor Arcentales adecuo su conducta al tipo penal del Art. 377 del COIP,  la multa establecida, en cuanto al resarcimiento la señora Vera no ha comparecido se considera satisfecha, se lo acusa como coparticipe, se imponga el 50% de la pena. Se mantiene en la acusación.” 
En el alegato de la defensa señaló: “Se ha determinado quien conducía la moto y el bus, es claro la imprudencia del señor conductor de la moto, al cruzar a exceso de velocidad, no portaba casco de seguridad, chaleco, no portaba el documento que le acredite ser conductor, no tenía licencia de conducir. El señor del bus se encontraba en la zona de seguridad era porque ese día había elecciones, el tráfico era demasiado, los vigilantes le daban el paso, el exceso de trafico lo hizo poner en esa línea, el chofer del bus prestó ayuda. El conductor de la moto no tenía licencia, puso en riesgo su vida y la del pasajero, no somos responsables del accidente, no le atropellamos, no la dejamos, prestamos ayuda, somos inocentes del caso.”  
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
Una vez en el juzgamiento, mediante las pruebas actuadas por las partes y conforme a las reglas de la ponderación, debe emitir un fallo condenatorio cuando ha llegado a la convicción plena de que se cometió un delito y que el imputado es el responsable del mismo; o absolutorio por carencia probatoria o en caso de duda, sin que para ninguno de los casos (absolución o condena), sea determinante ni obligatorio el pronunciamiento Fiscal, pues ello es muestra de imparcialidad e independencia
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

La Fiscalía como principal argumento y como su teoría del caso, señala de que el día, 19 de febrero del 2017 a las 09h50, en la que intervino los agentes de tránsito el bus de placas GBN2532, de servicio público del guayas, de la cooperativa Duran, disco 18, conducido por Arcentales Merino Augusto Biron, circulaba por la calle Sibambe en sentido sur - norte carril derecho ya la llegar a la intersección formada por la avenida Ponce Enrique impactaron su partes anterior con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HL951R de servicio particular conducida por el supuesto conductor quien dice llamarse GEOVANNI ANTONIO PONGUILLO ACOSTA, quien circulaba por la vía Ponce Enrique en sentido oeste - este, eso señalo la fiscalía, además señalo que por la fuerza del impacto el cuerpo del conductor fue proyectado hacia adelante y hacia la derecha, quedando en posición cubito dorsal, siendo esta su posición final, y su acompañante quien dice llamarse Mónica Patricia Vera también resultó herida, en esta parte se indicó que se realizó una valoración médica de los dos conductores, con el tiempo de recuperación de 91 días según el Dr. Enrique Salvador Santana, sin embargo que se registra la muerte de Geovanni Antonio Ponguillo Acosta posteriormente a estos hechos, la Fiscalía señaló en sus alegatos, que esto se va a probar, la victima también se presentó en la primera instancia en esta audiencia de juzgamiento, señalo de que ellos ya han desistido de la acción contra el procesado, que han firmado un acuerdo mutuo que deberán ser valorado por el juzgador, la defensa señala que en esta audiencia están presto para contradecir la prueba presentada por la fiscalía y que se defenderán de los cargos que pesan en su contra, la Fiscalía por su parte practicó la prueba, presento el testimonio del  CboS. Jefferson Enrique Ortiz Molina, quien es el agente aprehensor, bajo juramento se presentó ante este juzgador, reconoció en primera instancia el parte de accidente de tránsito, también se presentó el CboS. José Antonio Herrera Ortiz, quien realizo tres pericias, la primera el avaluó de daños materiales, como segunda parte también realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, como tercera parte de su pericia informo sobre su pericia técnica investigativa, como prueba documentada por este juzgador se acepto ha presentado el certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Geovanni Antonio Ponguillo Acosta, identificado como participante uno en la investigación de la Comisión de Transito del Ecuador, el testimonio del procesado ha sido solicitado y preguntado por este juzgador se ha mantenido con el derecho al silencio. La Fiscalía señala que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, sin embargo hace un análisis y señala que en realidad existe una responsabilidad compartida, que el grado que acusa es “coparticipe” que se le imponga el cincuenta por ciento de la pena conforme señala la ley, que en verdad existe una responsabilidad del conductor sin embargo que acciones penales contra el mencionado ciudadano no se pueden ejercer debido a su fallecimiento, eso es lo que ha señalado la Fiscalía, sin embargo mantiene su acusación, en cuanto a su derecho de mantenerla, a más de esto se ha escuchado a la defensa, reclaman la inocencia de su defendido, indica de que existe claros elementos que el conductor de la motocicleta no tenía las seguridades, es decir los cascos protectores, no tenía licencia de conducir, que fue quien causo el accidente de tránsito y que también fue responsable de la muerte del ciudadano Ponguillo en la cual consta su acta de defunción, estas son las pruebas que este juzgador tiene que valorar, el tipo penal acusado por la fiscalía, es claro es el Art. 377 núm. 1 del COIP, dentro de las pruebas determinantes establece que la motocicleta conducida por Geovanni Antonio Ponguillo Acosta, se cruzó la luz amarilla o roja, es decir que al cruzarse la luz amarilla está vulnerando la semaforización, la luz amarilla según el manual de tránsito y los reglamentos de transito es de detención, no pueden pasarse los vehículos  en la mencionada luz, por lo tanto siendo el bus que también estaba estacionado en un lugar no permitido es una infracción que debe ser determinado en otra circunstancias, de una contravención de tránsito, pero quien ocasionó el accidente de tránsito, es el ciudadano que lamentablemente se registró su fallecimiento,  es decir el señor Geovanni Antonio Ponguillo Acosta, la norma penal establecida en el Art. 377 del COIP, establece que quien ocasione el accidente de tránsito, deberá ser sancionado, mal haría que este juzgador en determinar responsabilidades contra el señor Arcentales Merino Augusto Biron, cuando efectivamente no se ha probado que el haya causado el accidente de tránsito, más bien existe una negligencia y abandono total del deber objetivo de cuidado, en este caso de la víctima quien sería en realidad el autor del ilícito, sin embargo no se puede procesar, y este juzgador no podría ordenar se investigue su actitud, pues la extinción de la pena se ha operado por su fallecimiento, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que no se ha probado la materialidad de la infracción, ni tampoco la responsabilidad de Arcentales Merino Augusto Biron,. 
La Constitución de la República, en su Art. 11, numeral 5°, dispone que en materia de derechos y garantías constitucionales los administradores de justicia deberán aplicar la norma y la interpretación  que más favorezca su efectiva vigencia, Sobre la valoración de la prueba Eduardo Couture,  en su obra Pruebas y su Valoración, dice “se tiene, pues, que el acto evaluador hecho por el juez dentro del sistema raciona, participa de tres caracteres: es discursivo, es legal y es humano.- A) Es un proceso racional o discursivo, porque el juzgador debe poner toda su capacidad intelectual de análisis y de síntesis, apoyado en la lógica dialéctica, en las leyes de la casualidad, en la teoría del conocimiento. B) Es un proceso legal, porque la evaluación de las pruebas tiene que someterse a las pautas q1ue le señala la norma positiva. Así, por ejemplo, sólo puede evaluar las pruebas regular y oportunamente producidas, y en general someterse a las reglas legales procesales señaladas para la producción de las pruebas y del mismo acto jurisdiccional en el que las califique. C) Es un proceso humano, además, porque el juez es un hombre y como tal no puede dejar de actuar. Su experiencia y su sicología, su personalidad, entran en juego”.  

En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad En consideración a lo analizado esta juzgadora ha llegado a la intima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA”

No existe prueba que determine que el procesado,  haya cometido el ilícito del Art. 377  del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

El doctor Jorge Zavala Baquerizo, enseña que: "El estado de inocencia es de importancia fundamental dentro del Estado de derecho, pues obliga a los poderes públicos y a los particulares acusadores a enervar, mediante prueba actuada en el respectivo proceso, esto es, durante el desarrollo del proceso, el estado de inocencia de una persona acusada, lo que constituye una garantía para el justiciable. De lo expuesto se concluye, entonces, que toda resolución que implique la condena debe ser consecuencia de una actividad probatoria tendiente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir, no es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. Pero estas pruebas deben ser legalmente llevadas al proceso por medios legítimos, pues, de lo contrario, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 24, No. 14, CPR (hoy art. 76 numeral 4), tales pruebas ilegítimas ("obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o de la ley") carecen de eficacia jurídica, esto es, "no tendrán validez alguna" (hoy agregado: y carecerán de eficacia probatoria), como reza la parte final del antes mencionado artículo constitucional" (ZAVALA, Jorge, "Tratado de Derecho Procesal Penal" Tomo I, pág. 203)

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.
El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza),  
El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  
En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).
NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria de los cargos imputados en el auto de llamamiento a juicio y se ratifica el estado de inocencia de ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, debiéndose inmediatamente girar los oficios pertinentes para este fin, si no se han cursado. 
Sin daños, perjuicios o costas procesales que considerar. Intervenga el Abg. Richard Cárdenas como secretario del despacho.-  
CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-