AUDIENCIA CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO No. 09285-2015-03874
GUAYAQUIL, 30 DE NOVIEMBRE DEL 2017, a las 10H30
JUEZ: AB. ARMANDO FREIRE OJEDA
PARTES:
DENUNCIANTE GERMANIA CLEOPATRA BURGOS MARTINEZ
AB. ANDRES GUILLERMO MINCHALA CARCHI: Solicito los servicios al señor de forma verbal, realizo un anticipo para la elaboración de unos uniformes para el colegio y pasaron 20 días y estos no era de las características contratada, la abogada Germania Burgos acudió varias veces se realizaron los cambios pero estos no fueron acogidos, estaban elaborados en otras tallas y en otra calidad de tela, esto viene desde el año 2014 y desea que se arregle el problema que ha perjudicado a los alumnos de su escuela, han pasado 3 años pidiendo se le restituya el valor o arreglando los uniformes pero esto no ha ocurrido, deseamos el dinero del anticipo.
TESTIGO LINDA ANNABELL MERCHANCANO BURGOS
TESTIGO EDISON ABRAHAM PRADO GARCES
DENUNCIADO WILLIAM GIOVANNI ASTUDILLO ASTUDILLO:
AB. JORGE OSWALDO MARTIN ARELLANO: En representación del señor ASTUDILLO ASTUDILLO expresamos nuestras disculpas por la inasistencia a la audiencia anterior, por un imprevisto nos fue imposible presentarnos. El señor Astudillo manifiesta que habiendo sido autorizado por la señora Germania Burgos Martínez para la elaboración de los uniformes, él incurrió en la adquisición de materia prima y elaboración de los mismos, los cuales una vez terminados tuvieron modificaciones que eran más por el proveedor de la materia prima y esto fue puesto a conocimiento de la señora Germania pero autorizó se continúe con la elaboración de los uniformes, luego ella ya no aceptó la entrega de los mismos, estos uniformes no se pueden destinar para otro cliente puesto que tienen los logos del colegio de la señora Burgos, las partes están presentes, mi cliente ha traído los uniformes confeccionados, él también se ha perjudicado ya que los uniformes están en unas bodegas y deseamos que la señora los retire y que esta controversia termine aquí.
130 numeral 11 del Código se puede llegar a una mediación para poner fin al proceso, de la intervención del Dr. Martín pide se reciban los uniformes y termine esta controversia, lo que se corre traslado a la denunciante.
AB. MINCHALA: Mi cliente ha hecho muchos requerimientos, no deseamos retirar los uniformes ya que no se ajustaron al pedido, deseamos la devolución de los $2,109.
AB. MARTIN: No estamos en posibilidad de pagar esa cantidad, mi cliente también ha invertido dinero en la elaboración de los uniformes, se cumplió con la entrega de los uniformes pero no fueron aceptados y a la señora Burgos se le puso en conocimiento de los cambios en la calidad y ella aceptó que se elaboraran así.
Juez: Al no existir acuerdo para una conciliación, este juzgador continúa con la audiencia de juzgamiento y pasamos a la fase probatoria.
AB. MINCHALA: Presento como prueba la copia del cheque del Banco Promérica cobrado por el señor Astudillo por la cantidad de $2,109, ese valor es más de la mistad del valor pactado por la confección de los uniformes y además presento la prueba testimonial de LINDA ANNABELL MERCHANCANO BURGOS y EDISON ABRAHAM PRADO GARCES.
LINDA ANNABELL MERCHANCANO BURGOS de 33 años de edad, soltera, domiciliada en las calles Mirtos entre Ficus y Guayacanes, Urdesa. Yo soy maestra de la escuela y estuve presente en la contratación de la confección de los uniformes, fueron entregadas fuero de tiempo, de telas no sé, pero el color de la tela no es y el logo de la escuela es totalmente diferente, color , logo y las tallas, casi todos eran la misma talla grande, se lo contrató verbalmente al señor Astudillo William./ Participé en la mayoría de los productos que se compran para la escuela de belleza, son productos de peluquería, el color y el logo eran diferentes, los uniformes fueron entregados a destiempo, un día escuché llegaron los uniformes y cuando las chicas salieron a retirarlos todas se quejaban de los colores, logos y tamaños, a todas les quedaba grande el uniforme.
EDISON ABRAHAM PRADO GARCES de 51 años de edad, domiciliado en Milagro y Portete: Estuvo presente en la negociación de la confección de los uniformes, soy asistente de la abogada, yo lo recomendé porque en esa empresa trabaja mi sobrina, luego el señor se atrasó, la calidad de la tela era distinta, desconozco la calidad de la tela pero se observaba a simple vista que no era la misma, una era más gruesa y la otra más fina, el contrato fue verbal, no eran las tallas estaban muy anchos, hay fotos de eso, manejo los negocio y los contratos y yo lo recomendé, yo reviso los uniformes, la entrega fue a las 11h00 y yo los recibí, el señor se fue pero ya luego se los revisa y todo era diferente y a las 18h00 yo fui con la abogada a devolvérselos porque no era de la calidad ofrecida, nosotros los pedimos en tela bramante y el costo total de la confección era de $3.515 y se les abonó el 60% que era de $2.109.
AB. MINCHALA: Pedimos la intervención de un perito especializado en telas.
AB. MARTIN: Como prueba a nuestro favor solicitamos se tome en consideración la factura de adquisición de materia de prima para la elaboración de los uniformes, los reclamos realizados ante la Defensoría del Pueblo y ante el Centro de Mediación, se tome a favor el testimonio de la señora JANET ARIAS MOSQUERA y que no se considere los testimonios rendidos de la parte actora, el cheque del banco Procrédito fue girado al portador por lo que pido se lo considere. Señor juez, por último pido se aprueba la entrega de los uniformes.
Juez: Se corre traslado de la guía de remisión y de los uniformes a la parte actora.
AB. MINCHALA: Se contradice la guía de remisión y los uniformes.
TESTIGO JANET DEMETRIA ARIAS MOSQUERA con c.c. 120404321-8, de 43 años de edad, soltera, domiciliada en Pascuales: Yo trabajé en la confección de los uniformes, elaboro toda clase de uniformes, trabajo con Don William ya 7 años, a esos uniformes se les realizó arreglos, la señora autorizó los arreglos, los pantalones se arreglaron, nunca nos dieron las medidas, posterior a eso fueron entregados y luego devueltos./ De la tela mandaron la muestra, escogieron el color, ellos mismos dieron el número de la tela y ese era de otro color, los colores tienen número y depende de cada proveedor el número que le asignen a los colores, ya no fue culpa de nosotros, se utilizó en la confección el número de color que ellos eligieron, ellos nos enviaron una muestra, el color negro era el mismo pero el fucsia no era casi el tono de la muestra, pero ellos lo dijeron después de haberse confeccionado los uniformes, mi jefe y yo nos dimos cuenta de que no era el mismo color, y la chica se dio cuenta cuando los recibió.
AB. MARTIN: Pido sea escuchado mi cliente, el señor Astudillo.
ASTUDILLO ASTUDILLO WILLIAM  de 48 años de edad, domiciliado en Urdesa, Guayacanes y Circunvalación, de estado civil casado: La negociación fue verbal, se escogieron dos colores, el proveedor nos dio la carta de colores y cada color tiene un número cuando me acerco donde la señora Germania ella selecciona los colores, la bodega del proveedor tenía con el mismo número un color parecido, luego la señora Germania nos entrega un modelo de cada talla, las tallas confeccionamos y llevamos para el bordado y vimos la diferencia del color, hable me descontaba el 15% por cada prenda y acepté la responsabilidad, luego ve las tallas y los vio muy anchos, procedí a arreglarlos y continúe con el bordado, la muestra del bordado ella me lo dio y el trabajo es digital eso no lo elaboro yo y luego ella se retractó de todo el trabajo y puso pretexto de la tela, colores, tallas y logo, los uniformes tan confeccionados desde hace tiempo, si hubo atraso en la entrega pero fue por el problema del color y por la reducción de las tallas, el corte de la tela fue en base a las tallas proporcionadas por la señora Germania, las tallas eran muy variadas y no podía hacer un modelo de cada uno y le consulté a la señora Germania y ella me autorizó para hacerlo conforme a las tallas de sus muestras, en el logo no tengo nada que ver eso es digitalizado.
JUEZ: De conformidad con el art. 85 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, se requiere un informe técnico para un mejor análisis, se suspende esta diligencia y se ordena que se realice la pericia solicitada por la actora, para lo cual se designará un perito mediante el sistema de sorteo del Consejo de la Judicatura, la denunciante dará las facilidades necesarias para que realización del informe en base a los uniformes materia de la presente causa. Se dispone que la denunciada retire los uniformes y los facilite posteriormente para la pericia. HORA: 11H35.

AB. KAREM MORA MONTOYA
SECRETARIA ENCARGADA