VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 15 de Marzo del 2015, a las 12h16; con presencia de los contraventores Carlos León Miguel Ángel y Ramírez Ortiz Anita Jessenia, asistidos por el defensor público Ab. Gabriel Mite Santos; y el señor policía Alejandro Gómez Pinela y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-093 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al Cbop. Edison Ruiz Briones, agente aprehensor, quien manifestó que: “Ellos acudieron hasta la Coop. Unidos Venceremos, Mz. G solar 23 en virtud del llamado de auxilio realizado por la señora Ramírez Ortiz Anita, ya que su conviviente sin ninguna razón se encontraba realizando escándalo en el exterior de su domicilio, el mismo que al ver nuestra presencia ingreso al mismo. Le explicamos de manera más calmada al señor que colaborara y que se retirara del inmueble ya que no lo podíamos dejar dentro por razones de precautelar la integridad de su conviviente, el señor hizo caso omiso y cogió una varilla y trato de agredir a mi compañero, ante este acto procedimos a detener al señor Carlos León Miguel Ángel, al ver esto su esposa la cual nos había solicitado el auxilio se portó de manera agresiva, procediéndonos a insultar y a llamar a otros familiares los cuales empezaron a insultarnos y filmarnos, cabe indicar que si la señora no quería la ayuda de los policías, los cuales están encargados de precautelar el orden, entonces para que nos llamó”. b).- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al contraventor Carlos León Miguel Ángel quien manifestó que pedía las disculpas respectivas y que no era su intención causar este alboroto. c).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien compareció en nombre y representación de la defensoría publica y en defensa de Carlos León Miguel Ángel y Ramírez Ortiz Anita Jessenia, quien manifestó que: “La señora no ha protagonizo ningún tipo de escándalo y que solo trató de oponerse a la detención de su conviviente, así mismo de los informes médicos que se adjuntan al parte de aprehensión se observa que mis defendidos se encontraban bajo la influencia del alcohol , de igual manera a fin de demostrar que mis defendidos no obran de mala manera o son un peligro para la sociedad adjunto el arraigo laboral, así como el print del IESS, para certificar que tiene relación de dependencia, planillas de servicios básicos con lo que se demuestra el arraigo domiciliario y 04 copias de cedula con lo que se demuestra que son padres de familia. Por lo que solicito señor juez se sirva aplicar alguna medida alternativa tal como lo determina el numeral 2 del art. 60 y art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.” QUINTO: En efecto de todo lo manifestado dentro de esta diligencia tanto del agente aprehensor en el cual relata las circunstancias y los motivos de la aprehensión de los ciudadanos Carlos León Miguel Ángel y Ramírez Ortiz Anita Jessenia, asi como de lo expuesto por el ab. Defensor y el señor Carlos León Miguel Ángel  en líneas anteriores se establece que pese a haber pedido las disculpas respectivas no lo exime de la responsabilidad del  hecho contravencional que se le atribuye, el mismo que se relata en el parte de aprehensión donde se redacta que el ciudadano Carlos León Miguel Ángel trato de agredirlos con una varilla, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). En cuanto a la actuación realizada por la señora Ramírez Ortiz Anita Jessenia, se le otorga cierto realce ya que su intención no era el de que se lleven detenido a su conviviente si no más bien que ella solicito el respectivo auxilio a fin de que se proceda a retirar del domicilio a su conviviente. Por lo que comprobada la materialidad de la infracción y por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS LEÓN MIGUEL ÁNGEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el inciso primero numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que se le impone (05) cinco días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. En cuanto a la ciudadana Ramírez Ortiz Anita Jessenia al no tener participación del hecho juzgado, tal y como se lo ha demostrado en esta audiencia, se le declara su estado de inocencia dictándole sentencia absolutoria a su favor.  Una vez que el contraventor Carlos León Miguel Ángel haya cumplido con la pena impuesta por secretaria confiérase las respectiva boleta de libertad y ofíciese como corresponda.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla, en remplazo de  la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-