VISTOS: En merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26/06/2013, que rige a partir del 01/07/2013, en la cual se me designa Juez Titular de esta Judicatura, avoco conocimiento del presente expediente por contravención de tránsito de primera clase teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido N°. 09-00110182, en lo principal: Actué la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Agréguese al expediente los escritos y anexos presentados por el ciudadano Juan Francisco González Zamora. Téngase en cuenta la autorización que éste le hace al abogado  Carlos Cabrera Bautista así como el correo electrónico acaballerovillegas@hotmail.com  que señala para recibir notificaciones, a fin de resolver la petición del ciudadano se considera: Consta del expediente No. 2014-0486G, el parte por vehículo retenido N°. 09-00110182, de fecha 24 de Noviembre del 2014 a las 07:15 suscrito por el Vigilante 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri por prestar servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante, mediante el cual da a conocer las circunstancias en las que  el vehículo de placas GBN-2924 fue retenido al momento que su conductor González Zamora Juan Francisco se encontraba transportando siete alumnos en el Km. 1.5 vía a Samborondon.- Se adjunta al escrito, la matrícula del vehículo, original del inventario del vehículo así como las cédulas de ciudadanías y licencias de conducir, y SOAT a nombre de  la propietaria del vehículo Señora Cedeño Alcívar Elena Esperanza.- El conductor en mención no ha impugnado el parte por vehículo retenido dentro del término de ley previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y más bien indica que se allana al parte y solicita se ordene la devolución del vehículo; en virtud de lo cual y existiendo el allanamiento a la contravención el suscrito Juzgador ordena la devolución del vehículo de placas GBN-2924 a la ciudadana Cedeño Alcívar Elena Esperanza con cédula de ciudadanía 0907068415  o persona legalmente autorizada, previo al pago de la multa prevista en el Art. 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico integral Penal, esto es Dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General USD$ 680 (Seis Ciento ochenta dólares) y la  reducción de 10 puntos en la licencia de conducir  # 1704728631 de propiedad de González Zamora Juan Francisco  para cuyo efecto ofíciese en tal sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador. La actuaria del despacho  deje copias certificadas en autos de los documentos originales presentados.- Notifíquese y Cúmplase.-  
 