VISTOS: Esta judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantó Guayaquil, encontrándose  dentro del turno reglamentario de flagrancia, conoció  la contravención penal flagrante, que se da a conocer mediante parte policial de aprehensión de los  ciudadanos Toala Arias Carlos Enrique y Guerrero Franco Francisco Alejandro, quienes ha sido puesto a órdenes de este juzgador por el hecho ocurrido en día 18 de marzo del  2017, a las 23h00, en Flor de Bastión Av. Manuela de Garaycoa y Calderon.  El ciudadano Toala Arias Carlos Enrique, tiene en su defensa técnica al Abg. Gómez Castillo Edison David, Defensor Público;  y Guerrero Franco Francisco Alejandro, tiene en su defensa técnica al Abg. Escobar Coronel Richard Nelson defensor privado.  Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:- El suscrito Juzgador tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente asunto de conformidad con lo prescrito en el Art. 231 numeral 2  del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con el Art. 398, 402, 404, 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su decisión, como tampoco aparece que se ha violentado ningún principio constitucional, conforme lo prescrito en los Arts. 75, 76, 77, 168 numeral 6 y 169, ni legal o internacional recogidos en los convenios e instrumentos de los prescritos en los Arts. 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara expresamente la validez del proceso; TERCERA:-AUDIENCIA.- La Audiencia Oral de Juzgamiento, se desarrolló bajo los principios constitucionales establecidos en los Arts. 168.6  y 169 de la Constitución de la República el Ecuador,  y principios procesales del Art. 5 numerales  11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y  19  del COIP, en cuanto tiene relación a los testimonios, se han practicado las siguientes pruebas de cargo y descargo: CUARTO.- ALEGATOS DE APERTURA.- 5.1.- Toala Arias Carlos Enrique por medio de su defensor expuso: Que su defendió tubo un inconveniente con su vecino quien le profirió golpes, lo aseverado lo acreditará, con el certificado médico y  testimonio de sus defendido. PRUEBA.- 1.-Se considere el informe médico realizado por el Dr. Marco  Garcés Andrade y que se encuentra adjuntado al parte policial. 2.-Testimonio del agente de Policía. 3.-Se recepte el testimonio de su defendido.  5.2.- A existido una riña entre vecinos el señor Franco tiene una recicladora,  y que emana  malos olores, y que el señor Toala Arias acude al local a reclamar, en ese momento los señores se faltaron físicamente,  tanto así que se ha llamado a  la policía y  son llevados detenidos. PRUEBA.- 1.-Que en audiencia presentará como prueba un video que demuestras las agresiones. QUINTO PRUEBAS.- 5.1).- PRUEBAS DE  TOALA ARIAS CARLOS ENRIQUE 5.1.1.-TESTIMONIAL: 1.-CARLOS ENRIQUE TOALA ARIAS, Ecuatoriano, de 36 años, soltero, ebanista, domiciliado en Bastión Popular, de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos constitucionales y procesales decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria.  Refirió.- Tienen muchos problemas a sabido superar  a veces ha quedado callado, no soporta vivir ahí, por lo que el señor tiene una recicladora y emana malos olores,  humo, el sonido, yo siempre le he dicho que hace mal y que reclama  por sus hijos; el día de ayer fue a la casa de él; estuvo el señor que trabaja con él,  le dijo de los olores no los soportaba y le dijo que iba a llamar a la policía;  llamo pero no llegaban regresó a la casa, luego estuvo solo y llegaron 6 tipos, estuvo con su esposa e hijos, él señor estaba borracho,  el trabajador,  le llamaba,   luego vino y me amenazó que le iba a matar si le  trae  a la policía; al señor pachito le indicaba lo que sucedió; vine el señor pachito y  le cae a golpes, el señor  pachito, es el señor que está ahí Guerrero  Franco,  me agredió mucho: AL CONTRAINTERROGATORIO, Lleva siete años viviendo en el dicho lugar;  vive con su esposa e hijos;  unas cinco a seis veces ha llegado habar sobre el tema.  2.- VEGA ORTIZ HECTOR JAMIL: Ecuatoriano, de 29 años, casado, Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil.- A las 23h00 acudió al lugar de la Flor de Bastión Av. Manuela de Garaycoa Calderón, le entregaron el procedimiento en el UPC 7 de Flor de Bastión por parte del Capitán;  solo le indico  que  se habían agredido mutuamente.5.2).- PRUEBAS DE GUERRERO FRANCO FRANCISCO ALEJANDRO  52.1 Se reproduzca el video contenido en el teléfono celular.  SEXTO: ALEGATOS:- 6.1.- TOALA ARIAS CARLOS ENRIQUE.- Testimonio de su defendido Toala, refirió de la contaminación ambiental, es el inconveniente que tiene, y que el momento que procedió a indicarle que por favor parara la contaminación,  y fue el señor Guerreo que la agredió con golpes, lo que se demuestra que fue agredido y tiene la lesiones, esto con el reconocimiento médico,  que  demuestra que tiene una incapacidad de 3 días, lo que  se  adecuada a la contravención del art. 396.4  lo que se ha demostrado la materialidad de infracción,  por lo que pidió ese dicte sentencia condenatoria. 6.2.- GUERRERO FRANCO FRANCISCO ALEJANDRO.- Los dos señores se han hecho llevar por sus  impulsos,  el señor Toala refiere que fue a reclamar al señor Guerrero,  por las consecuencia de sus acciones  ambos han salido  lesionados; no se ha demostrado aquí la responsabilidad de Franco Guerrero, no existe la presencia de seis personas,  igual su defendido es padre de familia tiene hijos es el sustento del hogar.  En todo caso si se dicta, una prisión preventiva, se disponga se presente periódicamente. SÈPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: NEXO CAUSAL.-  La prueba actuada por los sujetos procesales debe ser valorada por el juzgador conforme  norma constitucional; y, aplicando los principios procesales del derecho penal. La base del proceso penal es, la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible, con sustento en los medios de prueba y con sujeción a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción,  libertad probatoria, pertinencia; en el caso sub judice, al tratarse de un trámite expedito la prueba a evacuarse en audiencia de juzgamiento debe ser anunciada en la misma audiencia. El Art. 453 Ibídem, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- La norma penal tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”;  El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…” Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano, que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental. 7.1.- Adecuación Típica.- Se juzga  una contravención establecido en el Art. 396.4 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”; debiendo tener presente que para que la o el juzgador pueda establecer responsabilidad debe previamente cumplir con el mecanismo previsto para subsumir los presupuestos fácticos o hipótesis de un hecho, a los supuestos o consecuencias jurídicas y de ésta forma aplicar la congruencia lógica entre la inconducta o no y la sanción o confirmación de inocencia. 7.2..- En audiencia no se ha justificado la existencia de la infracción, porque para que se configure este tipo de contravención se requiere la existencia de un daño al cuerpo o en la salud de la víctima, y que se verifique si existió o no lesiones que no superen los tres días, para ello el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 498 contempla los medios de prueba que son el documento, el testimonio y la pericia, sin embargo,  la prueba practicada esto es  el informe  médico  el mismo que no constituye prueba  toda vez que no ha sido judicializado, por cuanto en audiencia no ha comparecido el perito médico Dr. Marco  Garcés Andrade, quien ha practicado  dicha expertica a fin de que sustente lo actuado,  por lo tanto aquel informe no puede ser considerado como prueba conforme norma expresa del COIP. 7.3.- Sin que se haya logrado establecer la existencia de la infracción es innecesario valor con respecto a la responsabilidad de Toala Arias Carlos Enrique y Guerrero Franco Francisco Alejandro, en esta contravención penal. 7.4.- Con lo analizado en líneas precedentes tengo la certeza de la inocencia de los referidos ciudadanos sin que exista prueba de cargo  que justifique la existencia de la infracción y peor aún la responsabilidad. OCTAVO.- Se considera que en el presente caso cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 76, 77, 82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, con estas consideraciones este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos TOALA ARIAS CARLOS ENRIQUE  y GUERRERO FRANCO FRANCISCO ALEJANDRO; más sin embargo, garantizando el derecho contemplado en la Constitución como es el del buen vivir y a fin de proteger el derecho a la integridad personal del ser humano, por haberse desprendido del testimonio del ciudadano TOALA ARIAS CARLOS ENRIQUE, temor a las amenazas  de muerte proferidas por el señor GUERRERO FRANCO FRANCISCO ALEJANDRO, al amparo de lo establecido en el Art. 520.2 del COIP,  a su vez al considerar la necesidad de proteger la integridad física, se dicta las siguientes medidas de protección a favor de TOALA ARIAS CARLOS ENRIQUE, las contempladas en el Art. 558 numerales 2.- Prohibición del ciudadano Guerrero Franco Francisco Alejandro, de acercarse al señor Toala Arias Carlos Enrique, y a su núcleo familiar, en cualquier lugar donde se encuentren. y 3. Prohibición al ciudadano Guerrero Franco Francisco Alejandro de realizar actos de persecución o de intimidación al señor Toala Arias Carlos Enrique  o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. Para el efecto del cumplimiento de lo dispuesto se procederá a la activación del botón de pánico a favor del ciudadano Toala Arias Carlos Enrique. A fin de la ejecución de la medidas dictadas en audiencia se dispuso se haga conocer de manera inmediata al Señor Jefe de la Policía Nacional Zona 8 Guayas. Ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo del proceso, el mismo que deberá ser remitido al archivo pasivo que mantiene esta Judicatura. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, en calidad de secretario encargado del despacho, por vacaciones de la actuaria titular.  - Hágase saber.-