CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2013, las 18h16. Vistos.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Sargento Sergio Enrique Naranjo Regalado, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “En que el auto de placas KBC-0926, particular de Morona Santiago, conducido por el Sr. LUIS NICOLÁS MALLITAXI TACO, portador de la licencia de conducir #1709365736, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Calle José Maldonado R en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura de la Av. 28 de Mapasingue Este, detuvo la marcha de vehículo para realizar el servicio de  transporte comercial (taxi) en un vehículo para lo cual no está autorizado a prestar dicho servicio … Por lo que, PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte por Vehículo Retenido se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia. CUARTO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, el impugnante Luis Nicolás Mallitaxi Taco, manifestó que él estaba llevando a sus hijos con tres amigos de ellos, observándose contradicción con la declaración rendida por su hija Evelyn Yahaira Mallitaxi Muñoz, quien dijo que estaba sólo ella con su hermano. Si bien el agente de tránsito manifestó que no recuerda que al impugnante como el conductor del vehículo, sí resaltó que recordaba las placas del automotor retenido, además señaló que observó que una persona le hizo de la mano al conductor, y que este paró para recogerlos, ante esta circunstancias en base a la sana crítica, esta juzgadora considera que los hechos son suficientes en el cometimiento de la contravención. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del LUIS NICOLAS MALLITAXI TACO, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS NICOLAS MALLITAXI TACO,  con cédula de ciudadanía No. 1709365736, conductor del vehículo de placas KBC0926 por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas KBC0926, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese del particular al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Que el secretario encargado obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento con el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese.-