VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARÍN por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 13 de mayo del 2014; a las 11h38, dentro del proceso penal N° 2014-0034 seguido por el delito de Robo Agravado tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 segunda  parte, con la agravante del numeral 2 del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 05 de junio del 2015 a las 10h05 de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la interposición del recurso. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al abogado Carlos Gualli Chimborazo, en representación del procesado y recurrente Arturo Manuel Macías Villamarín, quien, en lo principal, manifestó: “El Tribunal sentenció a mi defendido de una manera injusta a 6 años. Todo inicio porque a un ciudadano lo desvalijaron y lo dejaron botado a la altura del café El Conquistador por lo que se ofició a la brigada anticriminal a fin de que procedan a la localización y captura de los autores del hecho. En cuanto a la sentencia emitida por el tribunal a-quo que indica que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de mi defendido, eso nunca se dio ya que se nunca se dio la identificación del vehículo ni se identificó a mi defendido como el responsable de la infracción. Solicito que se revoque la sentencia subida en grado y que se confirme el estado constitucional de inocencia de mi defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación interpuesto se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. José Morales Anchundia, quien en lo principal indicó:  “…la defensa ha mencionado que no hay video, y eso ya no es parte de esta intervención, ha dicho también que no se ha identificado al vehículo, pero se presentaron los testimonios de Milton Toala y del Cabo de Policía que realizó el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dentro de la audiencia de juzgamiento se probó que el delito se cometió a las 16h00, así como la responsabilidad penal del procesado, por lo que se presentaron los medios probatorios para que el Tribunal declare la culpabilidad del procesado, por lo que solicito que, por encontrarse debidamente fundamentada y motivada la sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, Arturo Manuel Macías Villamarín: a) El testimonio del Tnte. de Policía Milton Gregorio Toala Rodríguez, quien, en lo principal manifestó: “El día 3 de Diciembre aproximadamente a las 11h0 se  solicita una boleta de detención en contra de Macías Villamarín Arturo y orden de allanamiento, en la Martha de Roldos, Mz. 204, solar 1 de esta ciudad de Guayaquil. En razón de que el día 26 de Noviembre del año 2013, aproximadamente a las 20h00, a la altura del Km. 8 ½, via a Daule, por el café Conquistador, tome contacto con Otto Alberto Andrade Coronel, el mismo indica que aproximadamente a las 18h30, en el intento de salir del Centro Albán Borja, por la Avda. las Aguas, el conductor detiene la marcha del vehículo facilitando que se suban dos sujetos más los cuales con amenazas e insultos y la utilización de un arma de fuego, le habían despojado de sus pertenencias, dejándolo abandonado en el sector del Km. 8 ½, de la vía a Daule, café Conquistador. En ese instante se le traslado a la víctima hasta las instalaciones de la Unidad de Vigilancia Centro del Cuartel Modelo, donde reconoció plenamente al ciudadano Arturo Manuel Macías Villamarín, como una de las personas que cometieron el ilícito, razón por la cual solicite la correspondiente boleta de detención y la orden de allanamiento del inmueble. Cuando tome contacto con la víctima, me manifestó el cometimiento del ilícito tal como ya le he mencionado. El álbum que le fue mostrado a la víctima para el reconocimiento del acusado reposa en los archivos del grupo de la Policía pero la foto si está aquí.”; b) El testimonio del testimonio del ciudadano Otto Alberto Andrade Coronel quien, entre otras cosas indicó: “El día 26 de Noviembre del 2013, me encontraba en el C. C. Albán Borja, visitando tiendas, terminando de hacer las visitas respectivas, salía con unas Tablet de los clientes y mis cosas personales, tome un taxi afuera del Albán Borja, a la altura de la Avda. Las Aguas más o menos por Mueblería El Bosque, se trepan dos sujetos al taxi en complicidad con el chofer, para hacerme un secuestro express, me mandaron a la parte de atrás, con pistola en mano me robaron. Se me robaron un celular, tres Tablets una de trabajo las otras de los clientes, ciento veinte dólares en efectivo, reloj. Me dejaron botado por el Km. 8 ½ atrás del Café Conquistador, un señor del sector me presto el teléfono para llamar a mi papá, el mismo señor llamo a la Policía. Identifico plenamente a la persona que me robó, se encuentra en esta sala y es quien señalo. No recuerdo las placas del taxi, solo me trepe afuera del Albán Borja por el lado del Supermaxi, el taxi se parqueo se bajaron unos pasajeros, le pregunte que cuanto me cobraba por llevarme a mi destino y me dijo cuatro dólares. Estando adentro del taxi no me fije de las cosas porque iba concentrado en mis asuntos, si me fije en el chofer y las personas que me hicieron el robo. Del señor que está aquí si me acuerdo físicamente, estoy seguro que es el. No recuerdo que ropa vestía, debido a la oscuridad de la noche. El carro era un taxi amarillo.”; y, c) El testimonio del CboS. de Policía Alejandro Emilio Espinoza Avilés, quien manifestó: “El 12 de Diciembre del 2013 me fue entregado un documento en el cual me delegaba el señor Fiscal José Morales Anchundia, para que realice el reconocimiento del lugar y tome la versión al ciudadano Otto Alberto Andrade Coronel, quien había sufrido un robo en la modalidad de secuestro express el 26 de Noviembre del 2013. Al momento de rendir su versión se le mostro un álbum fotográfico de varias personas que se dedican a este tipo de delito, del cual reconoció al señor Villamarín Arturo Manuel, como uno de los causantes de este delito. El día de los hechos le había dejado abandonado atrás del Café Conquistador en la vía a Daule. Eso fue lo que manifestó la víctima. Se hizo el requerimiento para que el señor juez que conozca la causa realice el reconocimiento de esta persona que fue identificada plenamente por el señor Otto y otras cuatro personas que fueron detenidas el 2 de Diciembre por un hecho cometido al señor Ney Jefferson Santiana Villao, se comunicó esto para que el señor Fiscal por medio del juez se realice el reconocimiento de las personas detenidas y que no hay dudas. El acápite que consta en el Parte, esta verificación se hizo a través del sistema informático de la Policía Nacional en el cual se ingresaron los nombres y numero de cedula del ciudadano Macías Villamarín Arturo Manuel, apreciando que ha tenido anteriores detenciones, en el dos mil por lesiones y agresión colectiva, en el dos mil once por robo, en el dos mil trece por robo calificado. Me ratifico íntegramente en el contenido de mi informe.” 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, Arturo Manuel Macías Villamarín: a) El Parte Informativo suscrito por el Policía Nacional Toala Rodríguez Milton; b) El Informe Investigativo realizado por el Policía Nacional Alejandro Espinoza Avilés; c) La Versión Libre y Voluntaria del ciudadano Otto Alberto Andrade Coronel; y, d) El extracto de la audiencia de Formulación de cargos. 3.-) Que el abogado del procesado Arturo Manuel Macías Villamarín presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana Lidia Madeleine Caballero Arévalo, quien indicó: “El me hacía expreso para llevarme a la Universidad todos los días, él me recogió seis de la tarde y yo entre seis y media, siete de la noche, en lo que era el lapso de las seis y media yo ya estaba en la Universidad y me pasaba recogiendo, yo salía diez y cuarto, diez y veinte y a esa hora me iba a recoger. Eso era todos los días, usualmente hay días que algo temprano y ahí él no me llevaba. El carro de él era un Chevrolet Steem color negro…en la Universidad estatal de Guayaquil, estudio Diseño Gráfico, en ese entonces tenía la jornada que era de siete de la noche a diez y cuarto, ya ahora han cambiado el horario. Recién el horario lo han cambiado a partir de este año. Al señor acusado lo conozco hace aproximadamente diez años, me hacía expreso también cuando estaba en el colegio.”; b) El testimonio del ciudadano Berdy Godobrel Torres, quien, en lo principal indicó: “Con fecha 26 de Noviembre del año 2013 aproximadamente a las diez de la mañana fui a una cabina telefónica para llamar al señor Villamarín, en la cual no estaba el me contesto la esposa, y le comunique que por favor se acercara a mi casa en horas de la tarde por lo que quería conversar un asunto sobre un flete a Santo Domingo, porque yo se viajar allá, porque hace tiempo me hicieron una brujería y me comunicaron que allá hay los mejores remedios, shamanes y esas cosas, entonces en un tiempo aprovecho para traer mercadería, zapatillas, zapatos. Le comunico al esposo y a las siete y cinco aproximadamente llego a la casa, lo hice pasar y le brinde un vaso de jugo, dialogamos acerca de precios y del flete, inclusive nos tomamos unas seis cervecitas hasta las diez de la noche en que se retiró pero todo esto pactamos con fecha 5 de Diciembre a las siete de la mañana. Pasó el tiempo y el 5 de diciembre volví a llamar, que cual era el motivo que no había venido a mi casa, porque ya era hora de salir, la mujer me supo manifestar que estaba enfermo y opte por el servicio de otro taxi. Con fecha 12 de Febrero llame por el teléfono a la casa pero nadie me contestaba, fui personalmente a la casa para pedirle los servicios de flete por lo que me cobraba económico, fue entonces que la mujer me dijo que estaba preso por un asunto de secuestro express…”; c) El testimonio del procesado Arturo Manuel Macías Villamarín, quien indicó: “El día del supuesto robo que me acusan, 26 de Noviembre cerca de las 18h00, salí de mi domicilio hacerle taxi informal a la señorita Madeleine Caballero hacia la Universidad de Guayaquil, dejándola a la señorita en las calles Aguirre y Tulcán, luego me dirigí hacia el cantón Duran a la Cdla. Ana María de Olmedo, donde unas horas antes había tomado contacto con unas personas a las que yo les hago carrera afuera y dentro de la ciudad. Entonces me dirigíallá como a las 19h00, una carrera que nos íbamos a ir a Santo Domingo, a ver una mercadería del señor Torres, con esa persona me quede desde las 19h00 como hasta las 22h00, 22h30. Porque en ese lapso de tiempo tenía que recoger nuevamente a la señorita Madeleine Caballero, de la Universidad hasta la Martha de Roldos. Yo no he estado en el Albán Borja, yo no tengo esos taxi no tengo esos tipos de licencia para manejar, no sé por qué me acusan de eso. La señorita Madeleine estudia en una extensión de la Universidad de Guayaquil, que queda justo al lado de la Clínica Juan Bosco, de ahí no recuerdo porque yo siempre la dejo en la esquina de Aguirre y Tulcán y ella camina hacia el frente, la Clínica Juan Bosco queda en Aguirre entre Tulcán y Carchi. Ese día 26 de Noviembre yo trabaje hasta la hora en que la deje a la señorita en la Martha de Roldos, ingresé mi vehículo en el parqueadero, el vehículo es un Chevrolet Steem color negro, a las 22h00 o más, a esa hora salí de Duran. La recogí y regrese a la Marta de Roldos en los tiempos, no se me lleva mucho del centro a los otros lugares. Soy chofer informal, antes vivía en el exterior, y se me dio la oportunidad de tener un carro y me dedique a ser chofer informal. El carro es un Chevrolet Steem que es propiedad de mi mujer, que aún lo conservo.”; d) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; e)Certificados de honorabilidad emitidos a favor del procesado; f) Firmas de respaldo a favor del procesado. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.  2.-) El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal indica: “..para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda.” En este sentido el Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este aspecto. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.  3.-) En la sustanciación de la etapa procesal del juicio se ha cumplido, conforme a derecho, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los Arts. 79 Y 83, por haber sido prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone este código; Art. 85, por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados;  Art.  87, por cuanto las presunciones para dictar esta sentencia están basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes; Art. 88, por cuanto las presunciones del nexo causal entre la infracción y su responsable están fundamentadas en hechos reales y probados, y los indicios sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; art. 252, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados con los elementos de convicción aportados a esta audiencia,  que han sido valorados por quienes los suscribieron y por el Tribunal, convirtiéndose en prueba, para ello se ha  considerado el testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento la víctima del robo  el ciudadano Otto Alberto Andrade Coronel quien identificó plenamente, y totalmente convencido, a ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARÍN como una de las personas, que en contubernio con otros dos individuos no identificados, procedieron a despojarlo de sus pertenencias cuando se movilizaba en un taxi amigo en el que se embarcó en el centro comercial Alban Borja, indicando que lo dejaron botado en el km. 8 ½ atrás de café Conquistador. En este mismo sentido consta el testimonio del Tnte. de Policía Milton Gregorio Toala Rodríguez, quien indicó que cuando se entrevistó  con el ciudadano Otto Alberto Andrade Coronel le indicó que había sido víctima de un robo por parte de 3 sujetos los cuales lo despojaron de sus pertenencias por medio del conocido “secuestro Express” por lo que al mostrarle imágenes de varios sospechosos reconoció de manera inmediata a ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARÍN como uno de los participantes directos en el ilícito, razón por la cual se procedió con la inmediata localización y captura del hoy sentenciado y recurrente. 4.-) Apreciadas las pruebas presentadas por el recurrente ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARÍN, entre ellas los testimonios rendidos por Lidia Caballero Arévalo y Berdy Godobrel Torres, ninguna de ellas logra desvirtuar o poner en duda alguna de las afirmaciones realizadas por la Fiscalía y que a criterio de este Tribunal de alzada se encuentran legal y debidamente probadas por medio de las pruebas introducidas al proceso. 5.-) Por otro lado, analizadas todas las circunstancias que rodearon el cometimiento de la infracción, y los hechos probados por la Fiscalía, este Tribunal de alzada  no encuentra que se haya producido algunas de las circunstancias agravantes del delito de Robo contempladas en el artículo 552 del Código Penal, vigente  a la fecha de la infracción, ya que no se ha demostrado que la víctima haya sufrido algún tipo de lesiones como producto de la infracción o que el hecho se haya cometido con armas, por la noche o en despoblado; y como es obvio no se ha producido tampoco perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso alguno tal y como tipifica la indicada norma penal; en la especie, se establece que ha existido violencia en la perpetración del hecho, esta situación es propia del tipo penal del Robo y así lo establece el Código Penal en su artículo 550 al indicar: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo…” razón por la cual habiéndose configurado el delito de Robo Simple y no agravado como lo indicara el Tribunal a-quo en la sentencia subida en, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y modifica la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARÍN culpable en el grado de Autor del delito de Robo Simple tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551, segunda parte, del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, y se le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-