Vistos.- Con fecha 15 de marzo del 2017 a las 08H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado señor ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL , la misma que se desarrolló hasta la fase probatoria donde el señor fiscal Abg. Marco Gaibor solicitó la suspensión de la audiencia por única vez a fin de que comparezcan algunos de los testigos que fueron debidamente anunciados y que no concurrieron a la audiencia de procedimiento directo, pedido que fue acogido por este juzgador  al encontrar sustento al pedido realizado por parte del señor fiscal  y al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se  suspendió el curso de esta audiencia para que sea reinstalada el día 31 de marzo del 2017 a las 08H30, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL  debidamente representado por la Abg. Elaine Chiluisa de la Defensoría Pública, así como al señor fiscal Abg. Marco Gaibor a fin de que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el Sgos. de policía Guzmán León Obteman Román es como sigue: Con fecha 07 de marzo del 2017 a las 04h20 se procede a la detención del ciudadano ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL en las calles 27ava. y la Ñ de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: Que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 155 P3 DP DMG-Z8 y encontrándonos de servicio como Suburbio  1-3 en el vehículo Kia 316 por disposición del Ecu-911 avancemos a las calles antes descritas donde se tomó contacto con la señora RAMIREZ SISALIMA LERCI YASMINA con C.C. 11036964219 la misma que nos manifestó que un ciudadano había ingresado a su domicilio y lo había encontrado en su dormitorio sustrayéndose sus pertenencias por lo que inmediatamente levantó a su esposo el mismo que logró aprehenderlo al ciudadano que responde a los nombres de JUAN GABRIEL ZUÑIGA SAN LUCAS con C.C. 09230169-0 de 33 años de edad, por lo cual al realizarle un registro corporal, al ciudadano se le encontró en su pantalón jean a la altura del bolsillo posterior derecho, un teléfono celular color blanco de marca HUAWEI modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta micro Sd y sin batería con su respectiva tapa posterior, dos pulseras color plateada, reloj sin marca color plateado en mal estado, cinco aros (anillos) color plateado una billetera color azul marino marca NIKE y una cadena plateada, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión, con todos estos antecedentes avanzamos conjuntamente con la afectada y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia de la Albán Borja, donde se tomó contacto con el Sr. DANNY MORA, fiscal de turno, el mismo que luego de avocar conocimiento de lo suscitado indicó que la afectada presente la respectiva denuncia y que las evidencias sean ingresadas a las bodegas de la policía judicial y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitoria para su respectiva audiencia de flagrancia sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico de esta novedad se dio a conocer al Ecu-911.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Marco Gaibor en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener al ciudadano ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL  el día 07 de marzo del 2017 a las 04H20 en las calles 27 y la Ñ de esta ciudad, luego que tuvieron información que se había perpetrado un robo en el domicilio de los señores Lerci Yasmina Ramírez Sisalima y Jimmy Máximo Moreno Bonilla ingresando a su domicilio escalando un cerramiento para sustraerse un teléfono celular color blanco de marca HUAWEI modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta micro Sd y sin batería con su respectiva tapa posterior, dos pulseras color plateada, reloj sin marca color plateado en mal estado, cinco aros (anillos) color plateado una billetera color azul marino marca NIKE y una cadena plateada, no logrando llevarse las pertenencias porque se lo detuvo antes que salga del cercado, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL en el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Tentativa de Robo.- QUINTO.- El procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogada defensora manifestó: Señor juez, efectivamente mi defendido fue detenido el día 07 de marzo del 2017 a las 04H20 cuando había cometido un hurto ya que no existe constancia de haberse producido fuerza en las cosas para hablar de un robo o tentativa de robo, incluso puede tratarse de un hurto contravencional, voy a probar en esta audiencia que lo investigado se trata de un hurto y no de un robo.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, de 37 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo realicé la pericia del lugar de los hechos en las calles 27 y la Ñ Batallón del Suburbio  donde se observó un inmueble donde tomé contacto con la señora perjudicada para posterior ingresar al interior del inmueble donde realicé tomas fotográficas  en el interior del dormitorio donde había sido observado el señor Zúñiga San Lucas Juan Gabriel, el señor dijo que aquí hay un zaguán y por ahí el señor había ingresado porque el techo estaba dañado, hay una puerta para ingresar al inmueble se abre otra puerta y al parecer no dejaron la puerta con seguro y por eso este sujeto se ingresa y lo cogen dentro del domicilio. Siendo las 10h30 martes 14 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, sector sur-oeste calles 27ava y la Ñ, se describe como una escena cerrada, donde se apreció una calle de primer orden de construcción de hormigón armado, se observó un inmueble de una planta de hormigón armado color blanco con puerta de metal color negra, ventanas de rejas metálicas color negra, así mismo en el interior se observó un techo en mal estado, un zaguán en la parte lateral derecha, por donde según el esposo de la denunciante había ingresado, para posterior observar en cuyo interior del mismo lugar en la parte del patio, un inmueble de hormigón armado de una planta color blanco con puerta de metal color negra y ventana de rejas metálicas color negra en el interior del mismo se observaron varios enseres refrigeradora, televisor, un colchón, posterior ingresé al interior del dormitorio donde según el perjudicado se habría encontrado al hoy procesado, según parte de aprehensión en este lugar se habrían realizado los hechos y la aprehensión del mencionado ciudadano. El lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado, específicamente en el sector sur-oeste, de esta ciudad de Guayaquil AL CONTRAEXAMEN responde el señor ingresa al interior y luego sale corriendo y se lo detiene en la parte exterior del inmueble, el zaguán no era muy alto y pudo trepar y el señor perjudicado que estaba en su dormitorio descansando y los niños al parecer no dejaron con seguro la puerta  y eso fue aprovechado para ingresar, no puedo determinar si la puerta fue o no forzada y el denunciante no me dijo que había sido forzada, para entrar a la casa lo hizo por el zaguán, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor JULIO ENRIQUE VELASCO LLAMUCA de 32 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la provincia de Chimborazo cantón Guano, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  realicé el informe investigativo, me trasladé a la 27ava. y la Ñ donde se pudo percatar que era una casa de hormigón armado donde existe una ciudadana de nombres Lerci Yasmina Ramírez Sisalima que había sido víctima de robo, se trata de una casa donde existe un zaguán por donde al parecer había ingresado el señor detenido Zúñiga San Lucas Juan Gabriel donde se había sustraído varias pertenencias, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor JIMMY MAXIMO MORENO BONILLA, de 43 años de edad, unión libre, chofer profesional, luego se ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: la señora Lerci Yasmina Ramírez Sisalima es mi señora esposa, a eso de las cuatro y media de la mañana mi esposa se percata que una luz le alumbra la cara y me avisa y yo digo Kevin pensando que era mi hijo, y como no contestó, me levantó y un señor que estaba dentro de mi domicilio sale corriendo y lo atrapé porque se iba llevando cosas del hogar, ese día en la noche  mis hijos me dijeron que querían jugar nintendo, se quedaron dormidos en el sala y se olvidaron de cerrar la puerta y dieron facilidad que entrara este sujeto y no contento con llevarse cosas de la sala entra al cuarto y con la linterna del teléfono alumbraba para ver que más se llevaba y lo agarré, el solar es de 30 a 35 metros mi casa está construida en la parte trasera, el señor trepó el cerramiento y vio que la puerta estaba junta y ha entrado, la altura del cerramiento es de 3 metros y medio, a lo que noté que no era uno de mis hijos ya que con la luz del teléfono revisaba el cuarto  y al notar que no contestaba ya que yo le dije Kevin eres tú y él buscaba la puerta, antes de salir lo atrapé, lo tiré al suelo y botó juegos de nintendo, y se le encontró un celular marca Huawei de color blanco modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj sin marca color plateado en mal estado, una cadena color plateada, dos pulseras color plateadas, cinco aros (anillos) color plateados  y una billetera color azul con logotipo Nike, salieron los vecinos y lo amarramos y llamamos a la policía y vino en unos cinco minutos, este señor me proponía 10.000 dólares para que no lo meta preso, lo que me causó risa ya que si se mete a robar cómo va a tener para pagarme, yo le saqué cuatro teléfonos del bolsillo y tiró unos play al patio, el señor que está ahí es el señor que ingresó a mi domicilio aunque se ha cortado el cabello  señala al procesado, AL CONTRAEXAMEN responde el cerramiento tiene puerta y ventana, el señor no tuvo que forzar nada para entrar a la casa, él había trepado la puerta y se había deslizado, no ocasionó ningún daño ahí, antes de salir del cerramiento lo agarré entre mi casa y el cerramiento,  antes que salga el cerramiento lo agarré y pasó el resto, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor OBTEMAN ROMAN GUZMAN LEON, de 43 años de edad, soltero, sargento de policía y domiciliado en Echandia provincia de Bolívar, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el día 07 de marzo en horas altas de la noche el señor Zúñiga San Lucas Juan Gabriel había ingresado a un domicilio de los esposos Ramírez Sisalima y Moreno Bonilla y al realizarle un registro se le encontraron unas prendas y se lo traslada a la Unidad de Flagrancia, toda esta novedad se dio conocer al ECU 911 se lo trasladó a la unidad de flagrancia donde se nos indicó que se realice el parte para su audiencia, nosotros procedimos a su aprehensión con las prendas que le encontramos y la señora dijo que iba a presentar la denuncia por eso lo trasladamos hasta la autoridad competente, la señora perjudicada dijo que lo ha encontrado adentro de la casa y como tenia evidencias lo trasladamos a la unidad de flagrancia, se le encontró en su poder en el jean derecho un teléfono blanco Huawei, dos pulseras plateadas, 5 aros plateado y una billetera Nike y una cadena plateada, yo fotografié las evidencias, todas las evidencias fueron reconocidas por las víctimas y fueron ingresadas con acta y cadena de custodia, él no opuso resistencia, él colaboró con la policía, AL CONTRAEXAMEN responde.- yo conocí de este hecho por llamada telefónica donde por información de la señora Ramírez Sisalima Lerci quien dijo que un sujeto se había metido a su domicilio y fuimos al lugar y se le encontró al señor hoy aprehendido a quien se le encontraron las evidencias, del domicilio hacia afuera se lo detuvo, él colaboró, se le hizo un registro y se le encontró un celular marca Huawei de color blanco modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj sin marca color plateado en mal estado, una cadena color plateada, dos pulseras color plateadas, cinco aros (anillos) color plateados  y una billetera color azul con logotipo Nike, y se le leyeron sus derechos, los perjudicados estaban junto al detenido, sino hubiera llamado la señora con su esposo este ciudadano se hubiera ido, los perjudicados dijeron que le encontraron en el interior del domicilio sustrayéndose varias de sus pertenencias y al realizarle un registro se le encontraron las evidencias antes detalladas, el señor fiscal adjunta la denuncia, el parte de detención y el informe investigativo, documentación que es puesta a la vista de la defensa del procesado quien pide la exclusión de la denuncia por no haber concurrido la denunciante y en cuanto a la otra documentación no tiene ninguna objeción por haber sido ratificados en audiencia, en base al pedido de la defensa del procesado se excluye la denuncia presentada por no haber sido ratificada en audiencia por parte de la denunciante respetándose los principios de contradicción e inmediación, pues cualquier elemento de convicción para que alcance el valor de prueba debe ser ratificado en audiencia de procedimiento directo, de lo contrario no tendría objeto la realización de este tipo de audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL  en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  señaló que su defendido se acogía al derecho al silencio.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg.  Marco Gaibor en cuanto a la situación jurídica del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL expuso: para la Fiscalía se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cómo se puede decir que esto sea un hurto, hubo un escalamiento, no se puede utilizar el hecho de que los niños dejaron la puerta junta para que este señor ingrese a la casa, existe un robo y no un hurto, en el hurto no hay violencia en la cosa y no existe escalamiento, en el robo hay fuerza, el señor tuvo que escalar para ingresar al domicilio de la víctima, si bien no logró salir con las evidencias porque la víctima lo logra detener, el perito de reconocimiento de evidencia física no ha llegado no por negligencia de la Fiscalía sino por su irresponsabilidad, el perito aprehensor dijo cuáles fueron las evidencias que se sustrajeron incluso los individualizó al igual que la víctima, el señor tuvo que escalar para cometer el robo, esto es un robo, la víctima esta aquí y así lo ha dicho, señor juez al haberse comprobado el hecho causal lo acuso de autor de tentativa de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima. La defensa del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL en su ALEGATO FINAL manifestó: señor juez en esta audiencia ha quedado demostrado que estamos frente a un hurto y no a un robo, el propio perjudicado Jimmy Máximo Moreno Bonilla manifestó que no existió fractura alguna en las seguridades de su domicilio y que sus hijos se olvidaron de cerrar la puerta lo que fue aprovechado por mi defendido para ingresar subsumiéndose su conducta al tipo penal previsto en el Art. 196 del COIP incluso puede tratarse de un hurto contravencional, pido se valore la prueba aportada en audiencia, la defensa no niega la participación de mi defendido en este hecho como lo señala la víctima, pero se trata de un hurto.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con el testimonio que rindió el señor OBTEMAN ROMAN GUZMAN LEON, de 43 años de edad, soltero, sargento de policía y domiciliado en Echandia provincia de Bolívar, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el día 07 de marzo en horas altas de la noche el señor Zúñiga San Lucas Juan Gabriel había ingresado a un domicilio de los esposos Ramírez Sisalima y Moreno Bonilla y al realizarle un registro se le encontraron unas prendas y se lo traslada a la Unidad de Flagrancia, toda esta novedad se dio conocer al ECU 911 se lo trasladó a la unidad de flagrancia donde se nos indicó que se realice el parte para su audiencia, nosotros procedimos a su aprehensión con las prendas que le encontramos y la señora dijo que iba a presentar la denuncia por eso lo trasladamos hasta la autoridad competente, la señora perjudicada dijo que lo ha encontrado adentro de la casa y como tenía evidencias lo trasladamos a la unidad de flagrancia se le encontró en su poder en el jean derecho un teléfono blanco Huawei, dos pulseras plateadas, 5 aros plateados y una billetera Nike y una cadena plateada, yo fotografié las evidencias, todas las evidencias fueron reconocidas por la víctimas y fueron ingresadas con acta y cadena de custodia, él no opuso resistencia, él colaboró con la policía, AL CONTRAEXAMEN responde.- yo conocí de este hecho por llamada telefónica donde por información de la señora Ramírez Sisalima Lerci quien dijo que un sujeto se había metido a su domicilio y fuimos al lugar y se le encontró al señor hoy aprehendido a quien se le encontraron las evidencias, del domicilio hacia afuera se lo detuvo, él colaboró, se le hizo un registro y se le encontró un celular marca Huawei de color blanco modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj sin marca color plateado en mal estado, una cadena color plateada, dos pulseras color plateadas, cinco aros (anillos) color plateados  y una billetera color azul con logotipo Nike, y se le leyeron sus derechos, los perjudicados estaban junto al detenido, sino hubiera llamado la señora con su esposo este ciudadano se hubiera ido, los perjudicados dijeron que le encontraron en el interior del domicilio sustrayéndose varias de sus pertenencias y al realizarle un registro se le encontraron las evidencias antes detalladas y con el testimonio que rindió en audiencia el señor NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, de 37 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo realicé la pericia del lugar de los hechos en las calles 27 y la Ñ Batallón del Suburbio  donde se observó un inmueble donde tomé contacto con la señora perjudicada para posterior ingresar al interior del inmueble donde realicé tomas fotográficas  en el interior del dormitorio donde había sido observado el señor Zúñiga San Lucas Juan Gabriel, el señor dijo que aquí hay un zaguán y por ahí el señor había ingresado porque el techo estaba dañado, hay una puerta para ingresar al inmueble se abre otra puerta y al parecer no dejaron la puerta con seguro y por eso este sujeto se ingresa y lo cogen dentro del domicilio. Siendo las 10h30 martes 14 de marzo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, sector sur-oeste calles 27ava y la Ñ, se describe como una escena cerrada, donde se apreció una calle de primer orden de construcción de hormigón armado, se observó un inmueble de una planta de hormigón armado color blanco con puerta de metal color negra, ventanas de rejas metálicas color negra, así mismo en el interior se observó un techo en mal estado, un zaguán en la parte lateral derecha, por donde según el esposo de la denunciante había ingresado, para posterior observar en cuyo interior del mismo lugar en la parte del patio, un inmueble de hormigón armado de una planta color blanco con puerta de metal color negra y ventana de rejas metálicas color negra en el interior del mismo se observaron varios enseres refrigeradora, televisor un colchón, posterior ingresé al interior del dormitorio donde según el perjudicado se habría encontrado al hoy procesado, según parte de aprehensión en este lugar se habrían realizado los hechos y la aprehensión del mencionado ciudadano. El lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado, específicamente en el sector sur-oeste, de esta ciudad de Guayaquil AL CONTRAEXAMEN responde el señor ingresa al interior y luego sale corriendo y se lo detiene en la parte exterior del inmueble, el zaguán no era muy alto y pudo trepar y el señor perjudicado que estaban en su dormitorio descansando y los niños al parecer no dejaron con seguro la puerta  y eso fue aprovechado para ingresar, no puedo determinar si la puerta fue o no forzada y el denunciante no me dijo que había sido forzada, para entrar a la casa lo hizo por el zaguán. En cuanto a la responsabilidad del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL está a quedado justificado en audiencia con los testimonios que rindieron en audiencia los siguientes testigos: con el testimonio que rindió el señor JIMMY MÁXIMO MORENO BONILLA, de 43 años de edad, unión libre, chofer profesional, luego se ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: la señora Lerci Yasmina Ramírez Sisalima es mi señora esposa, a eso de las cuatro y media de la mañana mi esposa se percata que una luz le alumbra la cara y me avisa y yo digo Kevin pensando que era mi hijo, y como no contestó me levanto y un señor que estaba dentro de mi domicilio sale corriendo y lo atrapé porque se iba llevando cosas del hogar, ese día en la noche  mis hijos me dijeron que querían jugar nintendo, se quedaron dormidos en el sala y se olvidaron de cerrar la puerta y dieron facilidad que entrara este sujeto y no contento con llevarse cosas de la sala entra al cuarto y con la linterna del teléfono alumbraba para ver que más se llevaba y lo agarré, el solar es de 30 a 35 metros mi casa está construida en la parte trasera, el señor trepó el cerramiento y vio que la puerta estaba junta y ha entrado, la altura del cerramiento es de 3 metros y medio, a lo que noté que no era uno de mis hijos ya que con la luz del teléfono revisaba el cuarto  y al notar que no contestaba ya que yo le dije Kevin eres tú y él buscaba la puerta, antes de salir lo atrapé, lo tiré al suelo y botó juegos de nintendo, y se le encontró un celular marca Huawei de color blanco modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj sin marca color plateado en mal estado, una cadena color plateada, dos pulseras color plateadas, cinco aros (anillos) color plateados  y una billetera color azul con logotipo Nike, salieron los vecinos y lo amarramos y llamamos a la policía y vino en unos cinco minutos, este señor me proponía 10.000 dólares para que no lo meta preso, lo que me causó risa ya que si se mete a robar cómo va a tener para pagarme, yo le saqué cuatro teléfonos del bolsillo y tiró unos play al patio, el señor que está ahí es el señor que ingresó a mi domicilio aunque se ha cortado el cabello  señala al procesado, AL CONTRAEXAMEN responde el cerramiento tiene puerta y ventana, el señor no tuvo que forzar nada para entrar a la casa, él había trepado la puerta y se había deslizado, no ocasionó ningún daño ahí, antes de salir del cerramiento lo agarré entre mi casa y el cerramiento,  antes que salga el cerramiento lo agarré y pasó el resto: y, con el testimonio que rindió el señor OBTEMAN ROMAN GUZMAN LEON, de 43 años de edad, soltero, sargento de policía y domiciliado en Echandia provincia de Bolívar, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el día 07 de marzo en horas altas de la noche el señor Zúñiga San Lucas Juan Gabriel había ingresado a un domicilio de los esposos Ramírez Sisalima y Moreno Bonilla y al realizarle un registro se le encontraron unas prendas y se lo traslada a la unidad de flagrancia, toda esta novedad se dio conocer al ECU 911 se lo trasladó a la unidad de flagrancia donde se nos indicó que se realice el parte para su audiencia, nosotros procedimos a su aprehensión con las prendas que le encontramos y la señora dijo que iba a presentar la denuncia por eso lo trasladamos hasta la autoridad competente, la señora perjudicada dijo que lo ha encontrado adentro de la casa y como tenia evidencias lo trasladamos a la unidad de flagrancia se le encontró en su poder en el jean derecho un teléfono blanco huawei, dos pulseras plateadas, 5 aros plateados y una billetera Nike y una cadena plateada, yo fotografié las evidencias, todas las evidencias fueron reconocidas por las víctimas y fueron ingresadas con acta y cadena de custodia, él no opuso resistencia, él colaboró con la policía, AL CONTRAEXAMEN responde.- yo conocí de este hecho por llamada telefónica donde por información de la señora Ramírez Sisalima Lerci quien dijo que un sujeto se había metido a su domicilio y fuimos al lugar y se le encontró al señor hoy aprehendido a quien se le encontraron las evidencias, del domicilio hacia afuera se lo detuvo, él colaboró, se le hizo un registro y se le encontró un celular marca Huawei de color blanco modelo Y360-U03, con IMEI 869263025317367 sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj sin marca color plateado en mal estado, una cadena color plateada, dos pulseras color plateadas, cinco aros (anillos) color plateado  y una billetera color azul con logotipo Nike, y se le leyeron sus derechos, los perjudicados estaban junto al detenido, sino hubiera llamado la señora con su esposo este ciudadano se hubiera ido, los perjudicados dijeron que le encontraron en el interior del domicilio sustrayéndose varias de sus pertenencias y al realizarle un registro se le encontraron las evidencias antes detalladas.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: HURTO.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado y domiciliado en las calles la 27ava. y la A de esta ciudad a quien le impongo OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de HURTO, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia en el plazo de seis meses a razón de una remuneración cada dos meses ya que el sentenciado ha solicitado un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Como reparación integral a la víctima señor Jimmy Máximo Moreno Bonilla el procesado ZUÑIGA SAN LUCAS JUAN GABRIEL le deberá cancelar un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del acto antijurídico sufrido en su contra esto de conformidad con lo establecido en el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-