VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ing. Oscar García Poveda en calidad de Apoderado de International Water Services (Guayaquil).- Continuando con la sustanciasión del Contensioso manifiesto:VISTOS. La presente causa se inicia mediante denuncia presentada por  MARIÑO PICO ZOILA ROSA, ante la Defensoría del Pueblo, el 19 de Febrero del 2009, en la cual reza en síntesis que: “ Es el caso señor Defensor que de conformidad con lo que establece en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, vengo a usted para denunciar la violación a mis derechos del Consumidor, ya que la Cía INTERAGUA encargada de prestar el servicio de Agua Potable de esta ciudad de Guayaquil pretende cobrarme una deuda que no me corresponde por consumo de agua puesto que con la planilla o factura n.- 003-003-0230076 que adjunto a la presente se colige que el nombre del obligado directo es el señor GARCÍA LÓPEZ PEDRO ENRIQUE Y SEÑORA, a quien no conozco no se donde habita y no tengo la más mínima idea de porque aparece en las planillas que por consumo de agua llega a mi casa. El bien inmueble donde yo habito lo tuve por compra en unión de mi cónyuge, en ese entonces pues en la actualidad estamos divorciados convictor ELIECER VEINTIMILLA PROTT tal y como lo demuestro con el certificado de Registro dela Propiedad de este Cantón que anexo a la presente denuncia….”  El informe de la defensoría del Pueblo adjunto a la queja de la accionante es presentada  ante la Intendencia del Guayas con fecha 23 de Agosto del 2010 y con fecha Febrero 25 del 2015,  la Ab Consuelo 	Castro Cedeño Intendente General de Policía se Inhibe por falta de Competencia de conformidad al artículo 3 de la Resolución 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, disponiendo que todo lo actuado se remita al Consejo de la Judicatura para el correspondiente Sorteo.- Luego del sorteo reglamentario avoca conocimiento el Dr. Ordoñez Castro Whimper Sipriano, quien  le correspondió a la suscrita juzgadora avocar conocimiento del mismo  mediante providencia del  4 de Septiembre del 2015 a las 14h09.- Consta en autos la queja de  la parte actora quien manifiesta: “ Con fecha 19 de Febrero del año 2009, se presentó ante el Señor Defensor del Pueblo, por la violación de los Derechos del Consumidor en contra de la Compañía Interagua, encargada de prestar el servicio de Agua potable de esta ciudad de Guayaquil; con fecha 23 de Agosto del año 2010, la Defensoría del Pueblo, emite el informe que su considerando QUINTO y apegado a lo que consta en el artículo 83 inciso segundo de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor expresa lo siguiente: “ INTERAGUA DEBE DE DAR DE BAJA LAS FACTURAS EMITIDAS A OTROS NOMBRES Y PROCEDER AL RETIRO DE DICHO MEDIDOR, INSTALAR UN NUEVO MEDIDOR A NOMBRE DE LA RECLAMANTE QUE ES ADEMAS UN DERECHO DEL CONSUMIDOR, pues  es un principio de sentido común que nadie puede ser impelido a pagar lo que no debe, ya lo dice la doctrina claramente: Que nadie puede estar llamado a pagar por otro sin haber admitido o consentido dicha situación previa y dentro del expediente no consta que la señora Zoila Rosa Mariño Pico haya firmado aceptado o situación de igual o parecida naturaleza respecto del cobro de la deuda al contrario además por un principio de justicia material y siguiendo la línea jurisprudencial que van marcando nuestros tribunales la COMPAÑÍA INTERAGUA debe reclamarla cancelación dela obligación a la persona que figura como titular de la obligación cuyo nombre es GARCIA LÓPEZ PEDRO ENRIQUE Y SEÑORA, mal podría trasladarse una deuda de manera impositiva dejando en indefensión los derechos del consumidor y usuario por lo que la señora Rosa Mariño Pico, no esta obligada a suplir la insolvencia de otros….”audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el Art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que se dicto de manera oral la correspondiente Sentencia para lo cual corresponde de manera motivada notificarla y para ello se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La Suscrita Jueza  es plenamente competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Y lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 23 de Septiembre del 2013.- TERCERO.-  De fojas 2  del expediente reposa la denuncia presentada ante la Defensoría del Pueblo por MARIÑO PICO ZOILA ROSA,  en contra INTERAGUA S.A así como una serie de anexos con los cuales explica sobre la deuda que  mantenía GARCÍA LÓPEZ PEDRO ENRIQUE Y SRA con dicha empresa proveedora del líquido vital (agua).- CUARTO.- Según consta de la denuncia, la denunciante solicita que se ponga un medidor a su nombre a fin de que se registre lo consumido por ella.-QUINTO.- La denuncia  presentada por MARIÑO PICO ZOILA ROSA, en contra del INTERAGUA S.A establece que efectivamente hay una deuda a nombre de GARCÍA LOPEZ PEDRO ENRIQUE Y SRA con INTERAGUA S.A pero que no conoce ley alguna que obligue a pagar dichas deuda cuyo titular es un tercero que ella no conoce.- SEXTO.- La parte accionada INTERAGUA S.A durante el desarrollo de la Audiencia por intermedio de su  defensor expuso que efectivamente nuestra empresa está cobrando dicha deuda,  sin que existe acuerdo entre las partes, por lo que la accionada  INTERAGUA S.A mantuvo su posición de reclamo al pago de dicha deuda; SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así mismo el Art 5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece las obligaciones del consumidor, 1) Propiciar y ejercer el consumo racional y responsable de bienes y servicios; 4) Informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios;  el Art 19 expresa que: los proveedores deberán de dar conocimiento público de los valores finales de los bienes que expendan o de los servicios que ofrezcan con excepción de los que por sus características deben de reglarse condicionalmente el Art 21 dice que; “el proveedor está en la obligación de entregar al consumidor factura que documente el negocio realizado de conformidad con las disposiciones que en esta materia establece el ordenamiento jurídico tributario”; Dentro del Reglamento Interno de Manejo del Servicio de Agua Potable, Alcantarillado, Sanitario y Drenaje Fluvial del Cantón Guayaquil, publicado en el Registro Oficial N.- 45 el 14 de Junio del 2010, se establecen las condiciones para poder solicitar el servicio de Agua, que en la parte pertinente en su el artículo 9  indica: “De no ser el propietario, autorización escrita de éste para formalizar la solicitud, acompañada de la copia de su cédula de ciudadanía o el documento que sustente su identidad..”; Con relación al inmueble objeto de conexión..” Dentro de la correspondiente Audiencia la suscrita juzgadora solicitó al Abogado que representa a Interagua los documentos de autorización de la propietaria del inmueble al Señor Pedro Enrique García López en torno a este caso en concreto, dentro de la respectiva Audiencia no fue presentado ni exhibido el documento de autorización de la Señora Zoila Rosa al titular de la factura motivo de la queja cuyo nombre es García López Pedro Enrique y Señora, a criterio de la suscrita juzgadora,  no ha sido cumplido lo estipulado en el Reglamento en cuestión así como se evidencia el incumplimiento de normas estipuladas en el artículo 5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por la empresa INTERAGUA S.A.  Lo que  le otorga a la   suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, la certeza del justo reclamo de parte de ZOILA ROSA MARIÑO PICO,  quien se opone al cobro de una deuda por un servicio legítimo que ha prestado la mencionada empresa  proveedora de agua,  a nombre de todas las demás personas que aparezcan como beneficiarias o propietarias del consumo realizado al medidor objeto del presente reclamo.- Además, es necesario considerar el principio jurídico “nemo auditur propriam turpitudinem allegans”, el cual nos enseña que nadie puede alegar a su favor su propia culpa. Por consiguiente, la empresa INTERAGUA S.A. teniendo la responsabilidad jurídica de verificar la identidad de la persona usuaria a la que le brinda el servicio, que es con la cual ha contratado aquél, ha permitido que en el transcurso de varios años se aumente valores al consumo de agua del medidor contratado por la señora ZOILA RAMOS MARIÑO PICO no pertenecientes a aquélla; aseveración que es fácilmente demostrable con las propias facturas emitidas por INTERAGUA S.A., las cuales en varias ocasiones reflejan nombres distintos al de la señora ZOILA RAMOS MARIÑO PICO o su ex esposo, como beneficiarios o propietarios de dicho servicio o medidor, respectivamente, sin que haya sido exhibido por la compañía INTERAGUA S.A. la autorización expresa de la señora ZOILA RAMOS MARIÑO PICO para la realización del cambio de beneficiario o propietario. En consecuencia, no es legal ni legítimo que se condene a una persona el pago por consumos realizados por terceros que no estén bajo su responsabilidad, tutela o curadoría; más aún, cuando el reflejo de dichos consumos son a causa de la negligencia del proveedor del servicio, la cual tenía conocimiento de dicho problema hace ya varios años. Razón por la cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON LUGAR las pretensiones de ZOILA ROSA MARIÑO PICO, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se toma por favorable el Informe emitido por el Defensor del Pueblo y por consiguiente se ORDENA a la compañía INTERAGUA a: 1)  Proceder con el retiro del medidor con cuenta n.- 1059400 ubicado en Ciudadela Los Almendros Mz Ñ solar 13 esquina, a nombre de GARCÍA LÓPEZ PEDRO ENRIQUE Y SEÑORA; 2) Instalar un nuevo medidor a nombre de la reclamante ZOILA RAMOS MARIÑO PICO, Titular del predio ; 3) Registrar en el nuevo medidor, únicamente los valores refacturados por consumo y recargos legales adicionales a partir del 19 de febrero de 2009, fecha de la presentación del reclamo,ante la Defensoría del Pueblo, disposiciones con fundamento en la Ley Orgánica d eDefensa del Consumidor,  de conformidad con lo estipulado  en el  artículos 4 en sus numerales 5 y  8; artículo 37 inciso segundo del prenombrado cuerpo legal y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley Organica de Defensa al Consumidor Interagua deberá cancelar a la accionante los valores por concepto de costas y honorarios profesionales.- Una vez notificada la presente sentencia, dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab Carlos Moran Chiliquinga,  Secretario del Despacho,  Ab. Marcela Ortega Segovia, Jueza de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 