UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN DE GUAYAS. Duran, martes 7 de abril del 2015, las 08h32. VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por Juan Diego Quezada Alvarado; tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Jenny Mera Ortiz.-  2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00115464, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Luis Leon Sánchez, con código 7164, pone en conocimiento: “ En que el vehículo de placas ABB-7382, conducido por el señor Jose Cayetano Quezada Ramón, con licencia de conducir N.-0102464823, el mismo que circulaba a la altura del peaje Duran-Boliche sentido sur-norte por el carril derecho, se le detuvo la marcha al vehículo de placas ABB-7382, por cuanto nos encontrábamos realizando un operativo de control de transporte público y al solicitarle la documentación respectiva se pudo verificar que dentro del vehículo viajaban tres personas de sexo masculino y cuatro de sexo femenino. Así mismo dos de los pasajeros no se identificaron, mientras los demás pasajeros haciendo uso al derecho y la libre expresión manifestaron no conocerse entre ellos y que habían salido desde las oficinas de la agencia de viajes Faviz Tours ubicada en la Av. Isido Ayora hacia la ciudad de Cuenca cancelando cada uno el valor de $12 dólares por dicho servicio, comprobando así que se estaba realizando servicio de transporte público sin contar con el respectivo permiso de operaciones. La furgoneta  de placas ABB-7382, hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por la X-329, conducida por el Sbte. Vera y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y por el Sgto. Villareal de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE, quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido, con inventario No.-34243, quedando a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100128015 por incurrir en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Juan Diego Quezada Alvarado, se allanó al contenido de la citación No.-00128015 emitida, en consecuencia, acepta de manera expresa, el cometimiento de la infracción que describe y reprime  el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la referida citación, es suscrita por el Agente de Tránsito Vigilante Luis Leon Sánchez, con código 7164.-  TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSE CAYETANO QUEZADA RAMÓN, cuyo estado y condición consta de autos, por la infracción que describe y reprime el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0102464823, tipo “E” De la CTE.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ABB-7382 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) siete días y al pago de la multa impuesta. Impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-