AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2018-01911, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: FRANCISCO GUSTAVO GUERRERO CORREA. 
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO 
No. DE CAUSA: 09286-2018-01911
FECHA: 8 DE JULIO DEL 2021  
HORA: 09h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. BYRON CASTRO BALLADARES 
DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. ELAINE CHILUISA 
PROCESADO: FRANCISCO GUSTAVO GUERRERO CORREA  
DESARROLLO
JUEZ: la señorita secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, en tal virtud se declara legalmente instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario. De conformidad a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, empezamos con los alegatos de apertura, se le concede el uso de la palabra al señor fiscal.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: La fiscalía amparada en lo que se establece en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, realiza su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos: el 21 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 19h00 pm, el hoy procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa, conduciendo el cabezal de PLACAS: GDL-0740, por la vía Perimetral, en sentido norte-sur a la altura del Hotel Real Palace, realiza un giro hacia la derecha y una vez que realiza el giro, un peatón que intentaba cruzar la calzada se impacta contra la parte posterior del tráiler que conducía el hoy procesado, producto de aquello resulta con lesiones el peatón. Señor Juez la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia presentara pruebas documentales, testimoniales, con las que buscara esclarecer o establecer la verdad procesal del hecho llamado a juicio.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO: en esta audiencia la fiscalía tiene el deber de demostrar que mi defendido en efecto fue el causante del accidente y es responsable del ilícito por el cual está siendo acusado.
JUEZ: habiendo escuchado los alegatos de apertura tanto de la fiscalía así como de la defensa técnica del procesado, continúanos con la presentación de la prueba debidamente anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Prueba testimonial.
ACUERDOS PROBATORIOS – FISCALÍA: primeramente le hago conocer a usted que en audiencia preparatoria de juicio, no se llegó a ningún acuerdo probatorio; sin embargo, por el principio de celeridad he conversado con la defensa con quienes en este momento hemos llegado a ACUERDOS PROBATORIOS, lo cuales son: reconocimiento médico realizado a la víctima, realizado por la Dra. Carmen A Puglio, quien hace conocer que el ciudadano reconocido Bueno Candelario José Tomás, fue reconocido por la mencionada doctora y dándole un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Así también con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GDL-0740, suscrito o elaborado por el Cap. Darwin Borja Rojas, quien hace conocer que efectivamente el vehículo participo en un accidente de tránsito, pero que cuyo daño materiales es cero; son los dos acuerdos probatorios y por ende, solicitamos que se eleven a carácter de testimonio, considerando el principio de celeridad y una vez que se ha acordado con la parte defensora.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS / PRUEBA TESTIMONIAL – FISCALÍA: la fiscalía solicita el testimonio del agente que suscribe el informe investigativo, el Agente Luis Alfredo Zanguña Zambrano.
TESTIMONIO – AGENTE LUIS ALFREDO ZANGUÑA ZAMBRANO.- Juez: señor agente Luis Alfredo Zanguña Zambrano, usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía para rendir su testimonio en esta audiencia de juzgamiento, se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad, ¿jura usted decir la verdad y solamente la verdad en este juicio? R: lo juro. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a disposición de la defensa el informe investigativo real No.: 1322018 realizado por el agente. Agente Luis Zanguña, en mis manos tengo el parte de accidente de tránsito No.: 132, sobre el cual sobre su nombre consta su firma, la puede reconocer ¿esa firma es suya? ¿Usted elaboro dicho informe? R: sí, la firma es mía y este informe es una investigación previa realizada por el suscrito, con el No.: 1322018. Fiscalía: relate por favor ¿cuáles fueron los hechos investigados y el resultado de su investigación? R: Sr. Juez tuve conocimiento mediante la fiscalía se envió un informe, una delegación para realizar un informe investigativo, de un accidente de tránsito ocurrido el día jueves 21 de diciembre del 2017 a las 19h00 pm esto fue en la vía Perimetral a la altura del Hotel Real Palace; la tipología: un atropello, involucrado estuvo el conductor de una plataforma, los nombres del señor son Francisco Gustavo Guerrero Correa, de un cabezal de las PLACAS: GDL-0740, y el participante (2) un peatón, el Sr. José Tomas Bueno Candelario, se puso como participante (1) al Sr. Francisco Gustavo Guerrero Correa y como participante (2) al peatón. Debo indicar sobre el Sr. Guerrero Correa que él en el tiempo que ocurrió el accidente tenía su licencia caducada, tenía licencia tipo E; en la verificación que se hizo tenía su licencia caducada (fecha 27/01/2015), el accidente fue en el 2017. Al cabezal también se le hizo una revisión por la Agencia Nacional de Tránsito, pues no se encontraba ninguna novedad. El  participante (2) el Sr. José Tomas Bueno Candelario, de 46 años de edad, no se obtuvo más datos, no se acercó ninguna persona, ni familiares, ni testigos ante el suscrito para una entrevista. Asimismo, en la fiscalía se encontró una versión de una hija del señor, caber indicar que en cuanto al accidente, la señalización en la vía Perimetral no existía en ese entonces donde ocurrió el accidente, ni horizontal ni vertical; el accidente ocurre porque el señor hace un giro para meterse por la entrada de la 21, entonces a lo que él realiza el giro, existe un señor que está cruzando; y nosotros tomamos en cuenta que el señor conductor del vehículo es responsable, ya que él debió tomar precaución cuando hizo el giro; tanto de la parte frontal como la parte final que su giro sea completado, él hace un giro inconcluso, y no se pudo determinar las condiciones del peatón porque no se le hizo prueba de alcoholemia, en cuanto al conductor que hace el giro, este logró impactar, golpear al peatón con su parte posterior. Y según lo que converse con el agente de la ATM el vehículo queda aquí y el salir abandona el lugar. Y, cuando llega el agente de tránsito lo encuentra al vehículo en esa posición con un giro inconcluso y el señor ya no estaba en el lugar, fue trasladado hasta el hospital, posterior de un tiempo el señor fallece. Cabe indicar que en ese transcurso de tiempo no se acercó en ese transcurso del tiempo a la oficina investigativa ningún testigo asimismo ni pariente; por ende, nosotros basamos nuestro informe en el parte policial del agente del ATM, y las circunstancias en las que ocurrió. Por lo que en esa vía hay una vía amplia que es le Perimetral y una vía angosta que para los vehículos realizar un giro, al menos para vehículos grandes hay cierta complejidad. Por esa situación se pone al señor Guerrero Correa como participante (1) y ya en la causa basal: se determina que el participante (1) realiza un giro hacia la derecha y no cede el derecho de paso al peatón que se encontraba cruzando la calzada, es lo que determino el suscrito investigador, se hace un gráfico al respecto he ilustrativo, que es del vehículo girando y del peatón siendo impactado por la estructura posterior (plataforma) del vehículo. Fiscalía: agente ¿indique si en el lugar que realiza el giro el conductor del tráiler está permitido realizar ese giro hacia la derecha? R: el lugar en donde se realiza el giro hay que indicar que ahí existen bodegas, por lo general hay vehículos pesados que realizan esos giros, regularmente porque existen bodegas de empresas, y por lo tanto no está prohibido, está permitido. Fiscalía: considerando que usted ha testificado que el peatón se impacta con la parte posterior del tráiler, indique usted si el peatón al momento que se impacta con la parte posterior del tráiler ¿se encontraba en la calzada o en la acera? R: el impacto es sobre la calzada. Fiscalía: indique el testigo si ¿el peatón debió cruzar la calzada observando de que el tráiler se encontraba realizando el giro hacia la derecha? una vez que según su testimonio el tráiler había dado la vuelta, R: la maniobra fue inconclusa, el vehículo estaba en proceso de viraje, de giro, entonces ahí ocurrió el accidente de tránsito. Fiscalía: indique usted si ¿el peatón debía realizar el cruce de la cera observando que el vehículo se encuentra realizando el giro? R: es un vehículo voluminoso, por lo tanto el peatón debió haber tomado sus precauciones, si ya un vehículo está en proceso de viraje, obviamente el peatón debe de tomar precaución. Defensora Pública del Procesado: no tengo preguntas que realizar.
FISCALÍA: la fiscalía solicita el testimonio del agente Ronald Antonio Farah Madezco, que suscribe el parte de accidente de tránsito No.: 11879.
TESTIMONIO – AGENTE RONALD ANTONIO FARAH MADEZCO.- Juez: señor agente Ronald Antonio Farah Madezco, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de enjuiciamiento? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido llamado por la fiscalía a rendir testimonio en esta audiencia de juzgamiento, así que debe responder a las preguntas tanto de la fiscalía como de la defensa técnica del procesado. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a disposición de la defensa el parte de accidente de tránsito No.: 11879. Agente en mis manos tengo el parte de tránsito antes mencionado en el que sobre su nombre consta una firma, ¿puede reconocer si usted elaboro ese parte de accidente de tránsito? R: el parte lo realizo el suscrito. Fiscalía: relate en voz alta y de manera pausada ¿cuáles fueron las circunstancias relatadas en el parte de incidente de tránsito? R: en que el vehículo, cabezal, marca: Isuzu, modelo JCR, color azul, de PLACAS: GDL-0740, de servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada, el conductor abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la vía Perimetral, sentido norte-sur; por el canal de servicio, carril derecho, y que al llegar a la altura del Hotel Royal Palace, realiza un giro hacia la derecha ya tropella con su parte lateral del remolque contra la humanidad del ciudadano Bueno Candelario José Tomás, con número de cédula: 0913748992, quien cruzaba la calle sin nombre de la Perimetral, del parterre divisorio de carriles hacia la acera oeste. Fiscalía: indique el agente si el conductor del tráiler dio giro a la derecha; es decir en ese lugar ¿está permitido realizar dicho giro? R: sí, está permitido realizar el giro, ya que en ese sector hay algunas Empresas que funcionan como bodegas. Fiscalía: indique el agente si el atropelló del peatón ¿se dio en la calzada o en la acera? R: se dio en la calzada. Fiscalía: indique el agente, exactamente ¿con qué parte del vehículo se le atropella al peatón? R: es atropellado con la carreta, la parte lateral, ya que con la parte frontal del vehículo ya había ingresado lo que es la calle, ya había girado. Defensora Pública del Procesado: no tengo preguntas que realizar.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS / PRUEBA DOCUMENTAL – FISCALÍA: la fiscalía en este momento procede a introducir como prueba documental: el parte de accidente de tránsito No.: 11879, que tiene relación con el testimonio rendido en esta sala por el Agente Ronald Farah, así también se introduce el informe técnico investigativo No.: 1322018, que guarda relación con el testimonio rendido en esta sala por el Sargento Luis Zanguña Zambrano. De igual manera se introduce como prueba documental el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GDL-0740, que guarda relación con el acuerdo probatorio realizado al testimonio del agente Cap. Darwin Borja Rojas; también se introduce el informe de reconocimiento médico legal, realizado al ciudadano Bueno Candelario José Tomás, que guarda relación con el acuerdo probatorio realizado al testimonio de la Dra. Carmen A Puglio, médico forense de la ATM. Hasta aquí la prueba de la fiscalía.
JUEZ: una vez que la fiscalía ha anunciado y practicado tanto su prueba testimonio como documental, y ha hecho conocer cuál es el acuerdo al que ha llegado con la defensa técnica del procesado. Tiene el uso de la palabra la defensa del procesado. Para que haga su presentación de pruebas.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS / DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO: señor Juez mi defendido se va acoger al silencio y en cuanto a la prueba documental, no tengo prueba alguna que presentar.
JUEZ: el derecho que le asiste a la persona procesada, es acogerse al derecho al silencio y es al que se está acogiendo en este momento y el cual ha sido anunciado así por su defensa técnica. Y quien también ha manifestado que no tiene prueba alguna que presentar. En tal virtud, continuando con el desarrollo de esta audiencia, doy paso para los alegatos de clausura.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado prueba documental y testimonial con la que ha podido demostrar la existencia material de la infracción, esto por cuanto hemos escuchado el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito y el agente que realiza la investigación, así como hemos elevando a carácter de testimonio el reconocimiento de avalúo de daños del vehículo que participa en el accidente de tránsito con lo que se demuestra que efectivamente, además se ha elevado a testimonio del reconocimiento médico a la víctima con lo que se demuestra que, a causa de un accidente de tránsito ocurrido en el sector o en las calles de la vía Perimetral a la altura del Hotel Real Palace, se produjo lesiones al ciudadano Bueno Candelario José Tomás, pudiendo establecer que el lugar del accidente existe, que le vehículo participante en el accidente existe, y que la persona afectada o lesionada se le hizo el debido reconocimiento médico legal. Con lo que la fiscalía ha demostrado la existencia material debiendo destacar que el ciudadano procesado fue llamado a juicio por el delito de lesiones, pese a que posterior a la preparatoria de juicio, la víctima falleció, no teniéndose claro la consecuencia de su fallecimiento; sin embargo, debo dejar en claro que el ciudadano procesado fue llamado a juicio por un delito de “lesiones”. Eso en cuanto a la materialidad, en cuanto a la responsabilidad, hemos escuchado el testimonio del agente investigador, quien claramente ha señalado que el día de los hechos, el 21 de diciembre del 2017, el hoy procesado conduciendo el vehículo de PLACAS: GDL-0740, que es un vehículo cabezal, vehículo tráiler que inicio su marcha a la altura del Hotel Real Palace, giro hacia la derecha, y habiendo ya girado la parte principal, la parte de frente, un peatón intenta cruzar la acera y es el peatón que se pega contra el tráiler; se queda establecido también o tiene relación o coherencia con el testimonio del agente investigador que señala en similares términos a lo que señala el agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, quien igualmente indica que el peatón impacta contra la parte posterior del tráiler una vez que este ya había girado la parte principal, o la parte anterior. También ha quedado claro que en el lugar donde el tráiler hizo el giro, es un lugar permitido para hacerlo. Haciendo esta explicación, queda demostrado que la fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad la fiscalía con las pruebas que ha presentado no establece o no puede destruir el estado de inocencia del hoy procesado, esto por cuanto, el Art. 266 en su numeral 2 y 3 establece que, “los peatones deben de abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente”. De lo que se ha podido escuchar en los testimonios tanto del agente que suscribe el parte como del agente que realiza la investigación, el peatón realizo el cruce de forma intempestiva o temerariamente, puesto que, el tráiler ya había girado en un 75%, sin embargo, el peatón en sus condiciones no establecidas, no se percata de la presencia del tráiler y es que se impacta en la calzada, no en la acera, no en el lugar donde debía haber estado el peatón esperando que pase el tráiler. Por lo que la fiscalía considera que quien provoca el accidente, quien observa el deber objetivo de cuidado, es el peatón. Por ende, de acuerdo a lo que se establece en el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la objetividad, la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al hoy procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa.
DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO: señor Juez la fiscalía ha sido muy clara en su exposición final, ha actuado de manera objetiva, y se ha abstenido de acusar a mi defendido, pues ya no tiene sentido continuar con el juicio; por lo tanto solicito se le ratifique el estado de inocencia del señor Francisco Gustavo Guerrero Correa.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario, hemos escuchado las alegaciones realizadas por el señor fiscal, quien ha presentado como prueba testimonial, los testimonios de los agentes de tránsito que suscribieron tanto el parte de accidente de tránsito, así como del agente que suscribió el informe de investigación. En estos documentos ha fundamentado su acusación respecto de la materialidad de la infracción, ha presentado además la fiscalía como prueba testimonial los testimonios del agente que suscribe el parte policial de accidente de tránsito y el testimonio del agente que suscribe el informe de investigación. Nos ha dicho la fiscalía que durante la etapa de instrucción fiscal y en esta audiencia de juzgamiento con los elementos probatorios a los que me he referido se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, esto es el accidente de tránsito ocurrido el 21 de diciembre del año 2017, aproximadamente a las 19h00 pm, en que fue atropellado y resulto como víctima un ciudadano, por parte del vehículo conducido por Francisco Gustavo Guerrero Correa. Al rendir sus testimonios los agentes de tránsito han expresado que el conductor del vehículo causante del accidente según los partes, había hecho el giro en el lugar adecuado, en el lugar permitido y que es el peatón quien no tomo las precauciones debidas para el cruce de la  calle, de la vía, lo que origino ese accidente de tránsito. Razón por la cual la fiscalía no ha logrado demostrar nos ha dicho en esta audiencia la responsabilidad del procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa, absteniéndose por tanto de acusar al mismo. En tal virtud, nuestra legislación establece que si no hay acusación fiscal, obviamente no puede continuar el juicio. En tal virtud, este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano procesado FRANCISCO GUSTAVO GUERRERO CORREA, levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado. Esta sentencia debidamente motivada y fundamentada será reducida a escritos y notificada a los sujetos procesales conforme así lo determina el Código Orgánico Integral Penal.
 
Ab. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA