VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, el día de hoy,  a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario en materia de tránsito, instalada el día 8 de julio de 2021,  para ello se tiene como  ANTECEDENTES: Que con fecha 30 de junio de 2020, recayó por sorteo reglamentario a esta judicatura el expediente No. 09286-2018-01911 en la que aparece el  auto de llamamiento a juicio dictado por el Ab. Reinaldo Cevallos Cercado , Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en contra del procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa, por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 de la misma ley, esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito.    Con este antecedente  el infrascrito convocó la  audiencia de juicio de procedimiento ordinario y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en todas las fases de la audiencia, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, el infrascrito ratifica la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE.-  ALEGATOS DE APERTURA:  El señor agente fiscal abogado Byron Castro Balladares  en su alegato inicial manifestó  : “… Fiscalía amparada en lo que se establece en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, realiza su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos: el 21 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 19h00 pm, el hoy procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa, conduciendo el cabezal de PLACAS: GDL-0740, por la vía Perimetral, en sentido norte-sur a la altura del Hotel Real Palace, realiza un giro hacia la derecha y una vez que realiza el giro, un peatón que intentaba cruzar la calzada se impacta contra la parte posterior del tráiler que conducía el hoy procesado, producto de aquello resulta con lesiones el peatón. Señor Juez la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia presentara pruebas documentales, testimoniales, con las que buscara esclarecer o establecer la verdad procesal del hecho llamado a juicio. . Por su parte, la defensora pública Ab. Elaine Chiluisa en representación del procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa, en su alegato de apertura manifestó. - “…En esta audiencia la fiscalía tiene el deber de demostrar que mi defendido en efecto fue el causante del accidente y es responsable del ilícito por el cual está siendo acusado…”. ACUERDOS  PROBATORIOS.- Previo a la apertura de la fase probatoria el señor agente fiscal hizo conocer que existen acuerdo probatorios con la defensa del procesado, expresando: “…Primeramente le hago conocer a usted que en audiencia preparatoria de juicio, no se llegó a ningún acuerdo probatorio; sin embargo, por el principio de celeridad he conversado con la defensa con quienes en este momento hemos llegado a acuerdos probatorios, lo cuales son: 1.- Reconocimiento médico realizado a la víctima, suscrito por la Dra. Carmen A Puglio, quien hace conocer que el ciudadano reconocido Bueno Candelario José Tomás, fue reconocido por la mencionada doctora y dándole un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. 2.- El  Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GDL-0740, suscrito por el Cap. Darwin Borja Rojas, quien hace conocer que efectivamente el vehículo participo en un accidente de tránsito, pero que cuyo daño material es cero; son los dos acuerdos probatorios y por ende, solicitamos que se eleven a carácter de testimonio, considerando el principio de celeridad y una vez que se ha acordado con la parte defensora.  Acuerdos probatorios de los que no se opuso la defensa del procesado y que este juzgador los aceptó, prosiguiendo con la fase probatoria. . PRACTICA DE LA PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA.-  A) TESTIMONIO DEL PERITO LUIS ALFREDO ZANGUÑA ZAMBRANO, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad,  testificó:   PREGUNTAS DE FISCALIA.-¿Cuáles fueron los hechos investigados y el resultado de su investigación? R: Sr. Juez tuve conocimiento mediante la fiscalía se envió un informe, una delegación para realizar un informe investigativo, de un accidente de tránsito ocurrido el día jueves 21 de diciembre del 2017 a las 19h00 pm esto fue en la vía Perimetral a la altura del Hotel Real Palace; la tipología: un atropello, involucrado estuvo el conductor de una plataforma, los nombres del señor son Francisco Gustavo Guerrero Correa, de un cabezal de las PLACAS: GDL-0740, y el participante (2) un peatón, el Sr. José Tomas Bueno Candelario, se puso como participante (1) al Sr. Francisco Gustavo Guerrero Correa y como participante (2) al peatón. Debo indicar sobre el Sr. Guerrero Correa que él en el tiempo que ocurrió el accidente tenía su licencia caducada, tenía licencia tipo E; en la verificación que se hizo tenía su licencia caducada (fecha 27/01/2015), el accidente fue en el 2017. Al cabezal también se le hizo una revisión por la Agencia Nacional de Tránsito, pues no se encontraba ninguna novedad. El  participante (2) el Sr. José Tomas Bueno Candelario, de 46 años de edad, no se obtuvo más datos, no se acercó ninguna persona, ni familiares, ni testigos ante el suscrito para una entrevista. Asimismo, en la fiscalía se encontró una versión de una hija del señor, caber indicar que en cuanto al accidente, la señalización en la vía Perimetral no existía en ese entonces donde ocurrió el accidente, ni horizontal ni vertical; el accidente ocurre porque el señor hace un giro para meterse por la entrada de la 21, entonces a lo que él realiza el giro, existe un señor que está cruzando; y nosotros tomamos en cuenta que el señor conductor del vehículo es responsable, ya que él debió tomar precaución cuando hizo el giro; tanto de la parte frontal como la parte final que su giro sea completado, él hace un giro inconcluso, y no se pudo determinar las condiciones del peatón porque no se le hizo prueba de alcoholemia, en cuanto al conductor que hace el giro, este logró impactar, golpear al peatón con su parte posterior. Y según lo que converse con el agente de la ATM el vehículo queda aquí y el salir abandona el lugar. Y, cuando llega el agente de tránsito lo encuentra al vehículo en esa posición con un giro inconcluso y el señor ya no estaba en el lugar, fue trasladado hasta el hospital, posterior de un tiempo el señor fallece. Cabe indicar que en ese transcurso de tiempo no se acercó en ese transcurso del tiempo a la oficina investigativa ningún testigo asimismo ni pariente; por ende, nosotros basamos nuestro informe en el parte policial del agente del ATM, y las circunstancias en las que ocurrió. Por lo que en esa vía hay una vía amplia que es le Perimetral y una vía angosta que para los vehículos realizar un giro, al menos para vehículos grandes hay cierta complejidad. Por esa situación se pone al señor Guerrero Correa como participante (1) y ya en la Causa Basal se determina que el participante (1) realiza un giro hacia la derecha y no cede el derecho de paso al peatón que se encontraba cruzando la calzada, es lo que determino el suscrito investigador, se hace un gráfico al respecto he ilustrativo, que es del vehículo girando y del peatón siendo impactado por la estructura posterior (plataforma) del vehículo. Fiscalía: ¿Indique si en el lugar que realiza el giro el conductor del tráiler está permitido realizar ese giro hacia la derecha? R: El lugar en donde se realiza el giro hay que indicar que ahí existen bodegas, por lo general hay vehículos pesados que realizan esos giros, regularmente porque existen bodegas de empresas, y por lo tanto no está prohibido, está permitido. Fiscalía: ¿ El peatón al momento que se impacta con la parte posterior del tráiler, se encontraba en la calzada o en la acera? R: El impacto es sobre la calzada. Fiscalía: ¿El peatón debió cruzar la calzada observando de que el tráiler se encontraba realizando el giro hacia la derecha? R: La maniobra fue inconclusa, el vehículo estaba en proceso de viraje, de giro, entonces ahí ocurrió el accidente de tránsito. Fiscalía: ¿El peatón debía realizar el cruce de la cera observando que el vehículo se encuentra realizando el giro? R: Es un vehículo voluminoso, por lo tanto el peatón debió haber tomado sus precauciones, si ya un vehículo está en proceso de viraje, obviamente el peatón debe de tomar precaución. B) TESTIMONIO DEL AGENTE  DE LA ATM RONALD ANTONIO FARAH MADEZCO, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad,  testificó:  PREGUNTAS DE LA FISCALÍA.- ¿Cuáles fueron las circunstancias relatadas en el parte de incidente de tránsito? R: En que el vehículo, cabezal, marca: Isuzu, modelo JCR, color azul, de PLACAS: GDL-0740, de servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada, el conductor abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la vía Perimetral, sentido norte-sur; por el canal de servicio, carril derecho, y que al llegar a la altura del Hotel Royal Palace, realiza un giro hacia la derecha ya tropella con su parte lateral del remolque contra la humanidad del ciudadano Bueno Candelario José Tomás, con número de cédula: 0913748992, quien cruzaba la calle sin nombre de la Perimetral, del parterre divisorio de carriles hacia la acera oeste. Fiscalía: Si el conductor del tráiler dio giro a la derecha, ¿está permitido realizar dicho giro? R: Sí, está permitido realizar el giro, ya que en ese sector hay algunas Empresas que funcionan como bodegas. Fiscalía: ¿ El atropelló del peatón se dio en la calzada o en la acera? R: Se dio en la calzada. Fiscalía: ¿Con qué parte del vehículo se le atropella al peatón? R: Es atropellado con la carreta, la parte lateral, ya que con la parte frontal del vehículo ya había ingresado lo que es la calle, ya había girado. PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA.- 1.-  Parte de accidentes de tránsito No. 11879, suscrito por la agente civil de tránsito Ronald Farah Madezco 2.- Informe investigativo suscrito por el  Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Perito de la OIAT. 3 .- Informe de Reconocimiento Médico realizado a la víctima, suscrito por la Dra. Carmen A Puglio. 4.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GDL-0740, suscrito por el Cap. Darwin Borja Rojas.  PRUEBA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. – La defensa del procesado, manifestó que no tenia prueba documental ni testimonial que presentar, expresando además que el procesado se acogería al derecho al silencio. ALEGATOS DE CLAUSURA. -   El señor agente fiscal en su alegato de clausura manifestó: “…En el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado prueba documental y testimonial con la que ha podido demostrar la existencia material de la infracción, esto por cuanto hemos escuchado el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito y el agente que realiza la investigación, así como hemos elevando a carácter de testimonio el reconocimiento de avalúo de daños del vehículo que participa en el accidente de tránsito con lo que se demuestra que efectivamente, además se ha elevado a testimonio del reconocimiento médico a la víctima con lo que se demuestra que, a causa de un accidente de tránsito ocurrido en el sector o en las calles de la vía Perimetral a la altura del Hotel Real Palace, se produjo lesiones al ciudadano Bueno Candelario José Tomás, pudiendo establecer que el lugar del accidente existe, que le vehículo participante en el accidente existe, y que la persona afectada o lesionada se le hizo el debido reconocimiento médico legal. Con lo que la fiscalía ha demostrado la existencia material debiendo destacar que el ciudadano procesado fue llamado a juicio por el delito de lesiones, pese a que posterior a la preparatoria de juicio, la víctima falleció, no teniéndose claro la consecuencia de su fallecimiento; sin embargo, debo dejar en claro que el ciudadano procesado fue llamado a juicio por un delito de “lesiones”. Eso en cuanto a la materialidad, en cuanto a la responsabilidad, hemos escuchado el testimonio del agente investigador, quien claramente ha señalado que el día de los hechos, el 21 de diciembre del 2017, el hoy procesado conduciendo el vehículo de PLACAS: GDL-0740, que es un vehículo cabezal, vehículo tráiler que inicio su marcha a la altura del Hotel Real Palace, giro hacia la derecha, y habiendo ya girado la parte principal, la parte de frente, un peatón intenta cruzar la acera y es el peatón que se pega contra el tráiler; se queda establecido también o tiene relación o coherencia con el testimonio del agente investigador que señala en similares términos a lo que señala el agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, quien igualmente indica que el peatón impacta contra la parte posterior del tráiler una vez que este ya había girado la parte principal, o la parte anterior. También ha quedado claro que en el lugar donde el tráiler hizo el giro, es un lugar permitido para hacerlo. Haciendo esta explicación, queda demostrado que la fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad la fiscalía con las pruebas que ha presentado no establece o no puede destruir el estado de inocencia del hoy procesado, esto por cuanto, el Art. 266 en su numeral 2 y 3 establece que, “los peatones deben de abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente”. De lo que se ha podido escuchar en los testimonios tanto del agente que suscribe el parte como del agente que realiza la investigación, el peatón realizo el cruce de forma intempestiva o temerariamente, puesto que, el tráiler ya había girado en un 75%, sin embargo, el peatón en sus condiciones no establecidas, no se percata de la presencia del tráiler y es que se impacta en la calzada, no en la acera, no en el lugar donde debía haber estado el peatón esperando que pase el tráiler. Por lo que la fiscalía considera que quien provoca el accidente, quien observa el deber objetivo de cuidado, es el peatón. Por ende, de acuerdo a lo que se establece en el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la objetividad, la fiscalía se abstiene de acusar al hoy procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa…”. Por su parte, la defensa del procesado en su alegato final manifestó: “…Señor Juez la fiscalía ha sido muy clara en su exposición final, ha actuado de manera objetiva, y se ha abstenido de acusar a mi defendido, pues ya no tiene sentido continuar con el juicio, por lo tanto, solicito se le ratifique el estado de inocencia del señor Francisco Gustavo Guerrero Correa…”. CUARTO. - EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.-  EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SEXTO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.-  La fiscalía en su alegato de apertura, inicialmente manifestó que como teoría del caso,  el procesado Mario Josué Ramírez Lastra  fue causante y responsable del accidente de tránsito suscitado el 21 de diciembre de 2017 en la vía perimetral a la altura del Hotel Royal Palace , en circunstancias de que el vehículo de placas GLC0740 conducido por el hoy procesado quien circulaba por la vía perimetral sentido Norte-Sur  y al llegar  a la altura del Hotel Royal Palace realizó un giro a la derecha y atropella a José Tomas Bueno Candelario. Durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las partes han hecho conocer que han llegado a acuerdos probatorios, esto es, del Informe Médico practicado a la víctima en que se concluye que esta presentó lesiones de 31 a 90 días, así como del informe de daños materiales del vehículo de placas GLD0740,  de igual manera se ha receptado el testimonio del agente investigador Luis Zúñiga Zambrano, quien ha identificado a los participantes en el accidente, como participante 1 al hoy procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa y como participante 2 al peatón José Tomas Bueno Calderón, ha señalado que la causa basal es que el participante 1 no cede el derecho preferencial al peatón causando el accidente, pero dijo además que como el participante 1 estaba en procesado de viraje en un lugar permitido y es un vehículo voluminoso, que el peatón debió haber tomado precauciones  para cruzar la calle. Por otra parte también se receptó el testimonio del señor agente de la ATM Ronald Farah Madezco, quien se ratificó en el parte policial suscrito por él, el día de los hechos. Se ha presentado además como prueba documental el informe médico de la persona lesionada, así como los informes periciales de investigación y el de daños materiales. El señor agente fiscal, nos ha dicho en su alegato final, que de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, esto es el accidente de tránsito ocurrido el 21 de diciembre del año 2017, aproximadamente a las 19h00 pm, en que fue atropellado y resulto como víctima un ciudadano, por parte del vehículo conducido por Francisco Gustavo Guerrero Correa, pero que no se ha logrado demostrar su responsabilidad porque al rendir sus testimonios tanto el perito que suscribió el informe investigativo así como el agente que elaboro el parte policial,  han expresado que el conductor del vehículo de placas GLD 0740 había hecho el giro en un lugar adecuado y permitido y que es el peatón quien no tomo las precauciones debidas para el cruce de la vía, lo que origino ese accidente de tránsito. Razón por la cual la fiscalía, bajo el principio de objetividad se abstuvo de acusar al procesado Francisco Gustavo Guerrero Correa. Es  de recalcar que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: Necesidad de la acusación.-“El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y en virtud de aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de FRANCISCO GUSTAVO GUERRERO CORREA, y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, disponiendo que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Stephanie Bones Castillo, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-