VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial 09- 00123584, suscrito por el Vigilante Cabo  Wilson Alexander Pérez Ponce, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Carlos Alinson  Zambrano Macias, ocurrido día 17 de octubre de 2015, a las 09H40, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que el automóvil, marca Chevrolet, color plomo, de placa GQG0096, particular  del Guayas, conducido por el señor Carlos Alinson Zambrano Montes, con licencia de conducir No. 1311227043, tipo  B de la CTE,  quién circulaba por la vía Quevedo y al llegar a la altura del Cuerpo de Bomberos, es detenida su marcha por el señor Policía Pedro Silva Fuentes para verificar el estado del conductor y al solicitarle sus documentos se pudo percatar que el señor antes mencionado presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado hasta la prevención de la Policía Nacional, donde se acercó la unidad No. 532 de la CTE,  tomando procedimiento el suscrito, para posterior trasladarlo hasta la Unidad de control de tránsito CTE de Daule para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con el Alco-sensor Dosificador de medición RBT- IV- No. 021232 dando como resultado 1.08 G/L la prueba de ensayo No. 0157, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El automóvil marca Chevrolet, color plomo de placa GQG0096, particular del Guayas, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular de la unidad de control de tránsito de El Empalme, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.-  Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez,  en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Wilson Alexader Pérez Ponce, Policía Pedro Silva Fuetes y el aprehendido Carlos Alinson Zambrano Montes, acompañado del defensor particular Ab. Roberto Solorzano Vélez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, por disposición del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de CARLOS ALINSON ZAMBRANO MONTES,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme;  CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Policía Pedro León Silva Fuentes, quién manifestó: Sr. Juez buenos días, demás presentes el día de ayer aproximadamente a las 19:30 me encontraba a la altura del Municipio realizando un operativo anti delincuencial por lo que me percaté de un vehículo que venía hacía nosotros haciendo maniobras peligrosas por lo que se le realizó las respectivas señalizaciones de alto, una vez detenida la marcha del vehículo de marca Chevrolet color plomo de placas GQG096 se solicitó al Señor conductor de nombres ZAMBRANO MONTES CARLOS ALINSON los documentos habilitantes del vehículo, el mismo que manifestó ser Policía y que nosotros no tenemos el derecho de pedirle los documentos e indicándonos que nos identifiquemos que somos policías, por lo que le indicamos de la manera más gentil que nos presente los documentos habilitantes del vehículo, una vez entregada los documentos el solicitamos que se baje del vehículo y que se baje del automotor para realizarle un registro percatándonos que se encontraba con aliento a licor, así mismo haciendo caso omiso a nuestras peticiones procedió a darse a la fuga lanzándose con el móvil contra mi persona  y otros moradores del sector, dejándome los documentos, por lo que de inmediato se dio a conocer a las unidades del procedimiento y se procedió a la persecución sin obtener resultados positivos con el vehículo, posterior en el lapso de 20 minutos me trasladé hasta el UPC sur-oeste donde se encontraba la Señora Sonia Montes Delgado quien manifestó ser madre del Señor antes mencionado y que le entreguemos los documentos del vehículo de una forma prepotente que nosotros siempre donde la encontramos la hacemos parar y que le retiramos los vidrios polarizados y que él no es ningún delincuente, de igual forma la señora antes en mención nos indicó que nos iba a poner la respectiva denuncia para votarnos de la policía y que tiene videos de otros compañeros policías y que tiene un hijo que es policía tratando de intimidarnos, por lo que se le indicó las razones de lo sucedido a la señora y llegando al lugar el Sr. ZAMBRANO MONTES CARLOS ALINSON conductor del vehículo que anteriormente se dio a la fuga por lo que de inmediato se procedió a su aprehensión para posterior solicitar la presencia de la CTE, llegando al lugar el Sr. Vigilante Pérez Ponce Wilson quien toma el respectivo procedimiento al ser el competente por ser Agente de la Comisión de Tránsito, eso es todo lo que tengo que manifestar Sr. Juez;  Vigilante señor Wilson Alexander Pérez Ponce, quién manifestó: recibimos una llamada de la base de la policía donde nos manifestaron que tomáramos el procedimiento con el Sr. ZAMBRANO MONTES CARLOS ALINSON quien aparentemente se encontraba en estado de embriaguez, así mismo se procedió a realizarle la prueba de alcoholemia en el cantón Daule, dando como resultado positiva y me ratifico en el parte de novedades; el aprendido señor Carlos Alkinson Zambrano Montes, quién manifestó: El día de ayer me salió una carrera al recinto los bancos  estando en el obelisco me dicen que cuanto le cobraba por llevarlo a la gallera, me dijo dale nomás que yo te aviso, le dije que le cobraba 10 dólares, iban 4 personas, en eso en el viaje me brindó un trago de puro estando allá me dicen no tengas miedo, quédate tranquilo yo le dije que yo no tomo igual se lo acepté y como a las 6 y media le dije cancélame que ya me voy, llegando por el Río Macul me comenzó a arder la cara y dolerme el corazón y de allí no me acuerdo más así como dice el policía que yo le he tirado el carro encima no me acuerdo de nada; el defensor particular Ab. Roberto Solorzano Velez, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes, como usted ha podido escuchar las personas que trabajan en estos vehículos sufren de estos terribles casos, mí representado el Sr. ZAMBRANO MONTES CARLOS ALINSON fue engañado por 4 sujetos que le han dado una especie de somnífero y le han cancelado 10 dólares, pero después de esto mi defendido ha perdido el conocimiento, mi defendido ha sido víctima de una tentativa de asalto y robo, el Sr. ZAMBRANO MONTES CARLOS ALINSON pide disculpas al Sr. Policía ya que él no se acuerda de nada de lo sucedido, él es un muchacho que trabaja y estudia, él trabaja para una empresa de venta de cosméticos en calidad de chofer, a él lo presionaron para que se beba ese trago porque él no toma, entrego suficiente documentación que certifica el buen proceder de mi defendido y que es una persona de buen vivir para la sociedad, la única intención de esas 4 personas ha sido robarle el vehículo de mi defendido y el dinero que se había ganado en el día, por eso le pido que declare la inocencia de mi defendido. Alego en favor de mi defendido el art. 76 num. 2 de la Constitución de la República, esto es el principio constitucional de inocencia; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1.---; 2.- 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de
dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de
conducir y quince días de privación de libertad. ”; SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona contraventora  señor Carlos Alinson Zambrano Montes, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2  del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Policía Pedro León Silva Fuentes, Vigilante  Wilson Alexander Pérez Ponce, quienes describen las circunstancias de la aprehensión del señor Carlos Alinson Zambrano Montes; y como prueba documental consta el parte policial No. 09-00123581, Parte Policial No. 8964, suscrito por los Policías Pedro Silva y Joffre Granda y el informe de alcoholemia, cuyo resultado es 1.08 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley; todo lo cual demuestra su responsabilidad del señor  Carlos Alinson Zambrano Montes en la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Carlos Alinson Zambrano Montes, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de dos salario básico unificado del trabajador en general, y perdida de diez puntos en la licencia de conducir.- El vehículo No. GQG0096, será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.-  Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial PenalMulticompetente con sede en el cantón El Empalme.- 