VISTOS: En la sala del despacho, a los tres días del mes de diciembre del 2014, siendo las diecisiete horas veinte y cinco minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO, con cédula de ciudadanía No. 0923250047,  acompañado del Abg. Rodríguez Muñoz Francisco Antonio, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Dr. Luis Peña Mena, Fiscal de Lo Penal, Tránsito y Menores Infractores del Cantón Salitre. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Rosendo Merino Carrillo, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Rosendo Merino Carrillo  y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que impugno el parte de novedades elaborado por el señor Vigilante # 7033 Leónidas Campaña Cedeño, en virtud de que mi defendido en ningún momento ha conducido motocicleta alguna, más bien es víctima de un tráiler de placas GQR-0799, solicita que sea exonerado de toda responsabilidad porque no hay prueba alguna en su contra de que haya conducido vehículo motorizado, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110616 de fecha 02/12/2014 a las 22h40, suscrito por el Vigilante: 7033 Leónidas Alejandro Campaña Cedeño, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la motocicleta N.N (abandono el lugar del accidente) conducida por el Sr. Galarza Alvarado Livington Dionicio con cédula de ciudadanía # 0923250047 (no registra información de licencia de conducir) quien circulaba por la Vía E-485 en sentido oeste-este y por el carril derecho al llegar a la altura del Recinto Los Sauces rozaron su parte lateral izquierda con la parte anterior izquierda del Camión-Cabezal de placas GQR-0799 particular del Guayas conducido por el Sr. Conza Moncada Hernán Rigoberto con licencia de conducir # 091144 41756 Tipo E de la ANT quien circulaba por la misma vía en sentido este-oeste y por el carril derecho. Producto del rozamiento resultó herido el Sr. Galarza Alvarado Livington Dionicio por lo que fue trasladado en la camioneta # 367 al mando del suscrito hasta el UPC de la Victoria-Salitre donde fue trasladado en la ambulancia del ECU-911 hasta el Hospital de Salitre donde recibió atención médica, quedando asilado en dicha casa asistencial Aprehendido y con custodia Policial a orden de la Autoridad Competente, lugar hasta donde se acercó el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de turno de la Unidad Judicial Florida Norte para realizarle la valoración médica indicando que su tiempo de recuperación es Menor de 9 a 30 días, así mismo la prueba de Alcoholemia con test: 45.536 FLORIDA NORTE obteniendo como resultado 0.28 G/L (NEGATIVO) lo cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal y en la Ley de Tránsito. Mientras que el Sr. Conza Moncada Hernán Rigoberto se le realizó la citación # CTE 090100150581. El camión –cabezal de placas GQR-0799 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE de Daule donde quedó Aprehendido a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0026983. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110616 de fecha 02/12/2014 a las 22h40, suscrito por el Vigilante: 7033 Leónidas Alejandro Campaña Cedeño con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7033 Leónidas Alejandro Campaña Cedeño en el Cantón Salitre Vía E-485 a la altura del Recinto Los Sauces, el señor GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO, con cédula de ciudadanía No. 0923250047 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano GALARZA ALVARADO LIVINGTON DIONICIO, con cédula de ciudadanía No. 0923250047, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por su Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. No se dispone ninguna medida en cuanto a la motocicleta toda vez que la misma no ha sido aprehendida; el vehículo de placas GQR-0799, será devuelto a su propietario una vez que se realice el avalúo pericial de daños materiales, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la OIAT del Cantón Daule con dicho propósito; la licencia de conducir No. 0911441756, será devuelta una vez que se cumpla con el trámite legal. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase al Jefe de la CTE a fin de que lo mantenga bajo custodia hasta que recupere su estado de salud y sea trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   