UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen de fecha 19 de diciembre del 2014, las 08H35 relacionada con los procesados MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO, luego se resolver sobre vicios de procedimiento que pudieran acarrear la nulidad de este proceso, el señor Abg. Wilfrido Hidalgo en calidad de fiscal encargado del señor fiscal  Dr. Rene Astudillo Orellana titular de las investigaciones, informa a esta juzgador que los procesados en forma libre y voluntaria han presentado un pedido formal de someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y por cuanto los procesados QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO se encuentran en la Sala de audiencia, solicito se sirva resolver sobre dicho pedido, este juzgador considerando que nos encontramos en una audiencia pública, oral y contradictoria le concede la palabra al Abg. Ivan Hurtado Zambrano defensor de los procesados, quien manifiesta: Señor Juez efectivamente mis defendidos con mi patrocinio en forma libre y voluntaria han admitido el hecho factico y es su deseo de someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Este juzgado resuelve analizar la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido presentado por las partes procesales, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO. Se concedió la palabra al procesado señor QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL, patrocinado por su abogado defensor, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor MINA MEZA JHONATAN ALFONSO, patrocinado por su abogado defensor, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor Fiscal Señor Abg. Wilfrido Hidalgo Vega quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO para someterse al procedimiento abreviado y quienes admiten su participación en el hecho factico y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal para este tipo de procedimiento solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 218  en concordancia con el Art. 221  ultima parte del Código Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg.  Ivan Hurtado Zambrano en representación de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta que mis defendidos han aceptado el hecho factico que se les imputa, solicito se acoja el procedimiento abreviado, y se le imponga a mis defendidos la pena sugerida por el señor fiscal.-  Por lo expuesto el suscrito Juez, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de CINCO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en el Código Adjetivo Penal vigente a la fecha del cometimiento del presunto injusto penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los procesados ratifican, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez Titular de Garantías Penales, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura,  soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Teniente de Policia Miguel Ángel Andrade del que se desprende: Que encontrándome de servicio como Oficial de Guardia del CAI-G, mientras verificaba los puesto de servicio, tome contacto con el Sr. Jhon Rodríguez, el mismo que se encontraba encargado en el interior de la Fase-B, y me supo informar que en el interior del dormitorio 1 existía un hueco y se trataban de darse una fuga masiva del mencionado dormitorio por lo que le mencione que aproximadamente a las 15h30 le colaborare con personal de DINAPEN para que puedan hacer los arreglos pertinentes al mencionado dormitorio y evitar cualquier impedimento de fuga; en tal situación procedí a comunicar al Sr. Sgtos. Espín Julio el mismo que se encontraba en el interior de la Fase B servicio para que realice un reconocimiento del techo por medio de la Torre de vigilancia cual realizo una toma fotográfica en donde se observa el mencionado agujero por donde posiblemente podría darse una fuga; en tal situación comunique al personal de Dinapen, encontrándose en la Oficina el Sr. Sbos. Luis Sarmiento al cual dispuse que coordine con el personal que forma a las 14:30 para que avanzaran al Centro de Adolescentes Infractores C.A.I y se realice un operativo. Siendo las 15h15, avanzaron al ingreso de la Fase B 06 señores de la Dinapen a los cuales di a conocer que en el interior de la fase B en el dormitorio 1 existía un hueco y que debemos mantener a los adolescentes fuera del dormitorio para que arreglaran el techo pero al observar poco personal procedí a comunicar a la Central de Radio Patrulla para que nos colaborara con personal para apoyarnos en el mencionado operativo, y avanzo únicamente al lugar la unidad de Venezuela 1; luego de dar las indicaciones al personal procedimos a ingresar hasta el interior de la fase B y en los patios del lugar se encontraban los adolescentes deambulando por lo que se les indico que reunieran en un solo sitio y algunos de los adolescentes salieron en precipitada carrera a dejar varios objetos hacia los otros dormitorios por lo que el personal quiso contenerlos y el mayor de edad que se encontraba interno de nombres QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL golpeo fuertemente al Sr. Cbop Diego Inuca dejándolo inconsciente por lo que el resto del personal empezaron a sacarlo del mencionado centro y quedándonos en el interior un aproximado de 04 de personal, los mismo que nos mantuvimos un momento hasta que los demás internos empezaron armarse de palos, baldosas rotas y piedras, por tal situación y por precautelar la integridad de mis compañeros di la orden de salir del lugar hasta que avancen refuerzos; en ese instante comunique a la central de atención ciudadana para que me colaborara con personal y así contener el amotinamiento e intento de evasión ya que los internos subían por las mallas tratando de salir hacia el mercado, mientras esperábamos a los refuerzos empezaron a lanzar piedras tras las mallas y alcanzándome una de las piedras en mi rostro. Luego de varios minutos llegaron al lugar personal motorizado y del circuito 9 de octubre con dos Sres. Oficiales, dando un aproximado de 15 de personal en donde procedimos a ingresar a contener el amotinamiento; mientras nos concentramos en el interior se dividió el personal policial en grupos para aislar a los adolescentes. Luego de varios minutos se logró neutralizar a los internos y aún continuaban insultando al personal policial y en policial y en otros casos esperaron la oportunidad y empezaron a golpear algunos de los policías que se encontraban presentes. Culminado el operativo se los traslado hasta el ingreso de la Fase B para que los adolescentes sean verificados medicamente por el personal especializado del menciona centro y posterior se lo traslado hasta las instalaciones del edificio Centro en donde se obtuvo el respectivo certificado médico de todos los internos que fueron participes del amotinamiento en donde el galeno de turno Dr. Carlos vera, verifico a cada uno de los detenidos: posterior tome contacto con el Sr. Fiscal de turno Dr. VICTOR GONZALES DELGADO, dándole a conocer lo anterior suscitado, el mismo que solicito que se realice el respectivo reporte policial constando con el delito de REBELION, emitió oficios para que se realice el examen médico legal de los compañeros heridos en el operativo y abalizando la detención de los hoy detenidos a los cuales se les dio a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el ART: 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quedando ingresado en la Unidad Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Cabe indicar que, al inicio del operativo mientras nos encontrábamos el personal del DINAPEN, el adolescente de nombres Espinoza Sacan Pedro Alejandro, empezó a manifestarme que tarde o temprano va clavarme un cuchillo a mi persona por hacer operativos de control en el interior; y posterior de haber neutralizado a los interno, se realizó una requisa conjuntamente con el personal que labora en el interior de la Fase B y se obtuvo las siguientes evidencias: Cuatro palos de madera y algunos con punta en uno de sus extremos, Un cuchillo, Un desarmador plano afilado, Dos cargadores de celular en mal estado, Dos cepillos afilados de uno de sus extremos, Una botella con líquido transparente en su interior (presumiblemente tiñer), Un parlante eléctrico en mal estado y Una batería de un celular en mal estado. Se adjunta al presente certificado médico legal Cbop. Inuca Fonte Diego armando, Poli. Vega Guzmán Luis Enríquez y el suscrito Tnte. Miguel Andrade; Certificados médicos de los detenidos, fotografías detalladas del Mencionado Operativo, video captado de un celular.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Teniente de Policia Miguel Ángel Andrade del que se desprende: Que encontrándome de servicio como Oficial de Guardia del CAI-G, mientras verificaba los puesto de servicio, tome contacto con el Sr. Jhon Rodríguez, el mismo que se encontraba encargado en el interior de la Fase-B, y me supo informar que en el interior del dormitorio 1 existía un hueco y se trataban de darse una fuga masiva del mencionado dormitorio por lo que le mencione que aproximadamente a las 15h30 le colaborare con personal de DINAPEN para que puedan hacer los arreglos pertinentes al mencionado dormitorio y evitar cualquier impedimento de fuga; en tal situación procedí a comunicar al Sr. Sgtos. Espín Julio el mismo que se encontraba en el interior de la Fase B servicio para que realice un reconocimiento del techo por medio de la Torre de vigilancia cual realizo una toma fotográfica en donde se observa el mencionado agujero por donde posiblemente podría darse una fuga; en tal situación comunique al personal de Dinapen, encontrándose en la Oficina el Sr. Sbos. Luis Sarmiento al cual dispuse que coordine con el personal que forma a las 14:30 para que avanzaran al Centro de Adolescentes Infractores C.A.I y se realice un operativo. Siendo las 15h15, avanzaron al ingreso de la Fase B 06 señores de la Dinapen a los cuales di a conocer que en el interior de la fase B en el dormitorio 1 existía un hueco y que debemos mantener a los adolescentes fuera del dormitorio para que arreglaran el techo pero al observar poco personal procedí a comunicar a la Central de Radio Patrulla para que nos colaborara con personal para apoyarnos en el mencionado operativo, y avanzo únicamente al lugar la unidad de Venezuela 1; luego de dar las indicaciones al personal procedimos a ingresar hasta el interior de la fase B y en los patios del lugar se encontraban los adolescentes deambulando por lo que se les indico que reunieran en un solo sitio y algunos de los adolescentes salieron en precipitada carrera a dejar varios objetos hacia los otros dormitorios por lo que el personal quiso contenerlos y el mayor de edad que se encontraba interno de nombres QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL golpeo fuertemente al Sr. Cbop Diego Inuca dejándolo inconsciente por lo que el resto del personal empezaron a sacarlo del mencionado centro y quedándonos en el interior un aproximado de 04 de personal, los mismo que nos mantuvimos un momento hasta que los demás internos empezaron armarse de palos, baldosas rotas y piedras, por tal situación y por precautelar la integridad de mis compañeros di la orden de salir del lugar hasta que avancen refuerzos; en ese instante comunique a la central de atención ciudadana para que me colaborara con personal y así contener el amotinamiento e intento de evasión ya que los internos subían por las mallas tratando de salir hacia el mercado, mientras esperábamos a los refuerzos empezaron a lanzar piedras tras las mallas y alcanzándome una de las piedras en mi rostro. Luego de varios minutos llegaron al lugar personal motorizado y del circuito 9 de octubre con dos Sres. Oficiales, dando un aproximado de 15 de personal en donde procedimos a ingresar a contener el amotinamiento; mientras nos concentramos en el interior se dividió el personal policial en grupos para aislar a los adolescentes. Luego de varios minutos se logró neutralizar a los internos y aún continuaban insultando al personal policial y en policial y en otros casos esperaron la oportunidad y empezaron a golpear algunos de los policías que se encontraban presentes. Culminado el operativo se los traslado hasta el ingreso de la Fase B para que los adolescentes sean verificados medicamente por el personal especializado del menciona centro y posterior se lo traslado hasta las instalaciones del edificio Centro en donde se obtuvo el respectivo certificado médico de todos los internos que fueron participes del amotinamiento en donde el galeno de turno Dr. Carlos vera, verifico a cada uno de los detenidos: posterior tome contacto con el Sr. Fiscal de turno Dr. VICTOR GONZALES DELGADO, dándole a conocer lo anterior suscitado, el mismo que solicito que se realice el respectivo reporte policial constando con el delito de REBELION, emitió oficios para que se realice el examen médico legal de los compañeros heridos en el operativo y abalizando la detención de los hoy detenidos a los cuales se les dio a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el ART: 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quedando ingresado en la Unidad Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Cabe indicar que, al inicio del operativo mientras nos encontrábamos el personal del DINAPEN, el adolescente de nombres Espinoza Sacan Pedro Alejandro, empezó a manifestarme que tarde o temprano va clavarme un cuchillo a mi persona por hacer operativos de control en el interior; y posterior de haber neutralizado a los interno, se realizó una requisa conjuntamente con el personal que labora en el interior de la Fase B y se obtuvo las siguientes evidencias: Cuatro palos de madera y algunos con punta en uno de sus extremos, Un cuchillo, Un desarmador plano afilado, Dos cargadores de celular en mal estado, Dos cepillos afilados de uno de sus extremos, Una botella con líquido transparente en su interior (presumiblemente tiñer), Un parlante eléctrico en mal estado y Una batería de un celular en mal estado. Se adjunta al presente certificado médico legal Cbop. Inuca Fonte Diego armando, Poli. Vega Guzmán Luis Enríquez y el suscrito Tnte. Miguel Andrade; Certificados médicos de los detenidos, fotografías detalladas del Mencionado Operativo, video captado de un celular, b).-  Las pericias de reconocimientos médicos legales practicadas a las siguientes personas: Inuca Fonte Diego Armando suscrito por la Dra. Carmen Apugllon que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad para el trabajo de 08 días, de Andrade Molina Miguel Ángel suscrito por la Dra. Carmen Apugllon que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad para el trabajo de 03 días, de Vega Guzmán Luís Enrique suscrito por la Dra. Carmen Apugllon que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad para el trabajo de 30 días, c).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1247-C del que se desprende: 05 palos de maderas y algunos con punta en uno de sus extremos, Un cuchillo, Un desarmador plano afilado, Dos cargadores de celular en mal estado, Dos cepillos afilados de uno de sus extremos, Una botella con líquido transparente en su interior (presumiblemente tiñer), Un parlante eléctrico en mal estado y Una batería de un celular en mal estado, d).- Las versiones  libres y voluntarias que rinde los agentes aprehensores Andrade Molina Miguel Angel, Diego Armando Inuca Fonte y Luís Enrique Vega Guzmán, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención que tienen elaborado y en las que relatan en forma pormenorizada las circunstancias en las que fueron aprehendidos los ahora procesados conforme se advierte del parte de detención, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sargento de Policia Arturo Lara, quien por delegación de la fiscalía ha realizado varias diligencias entre las que ha concurrido al lugar de los hechos, ha verificado que las evidencias se encuentra ingresada con la respectiva cadena de custodia, f).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el Cabo de Policia Gabriel Páez Verdesoto que en su conclusiones luego de describir cada una de las evidencias precisa que estas existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Policia Judicial de la Zona 8, g).- El peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policia Eugenio Andrade Muñoz; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados : QUINTO MARTINEZ KEVIN ISMAEL Y MINA MEZA JHONATAN ALFONSO, de 19 y 18 años de edad respectivamente, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil solteros, y domiciliados el primero de los nombrados en Durán, Coop. María Luisa Abel Gilbert y el segundo en las Malvinas, Coop. Jacobo Bucaram; a quienes se lo considera AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 218  en concordancia con el Art. 221  ultima parte del Código Penal, esto es REBELIÓN; consecuentemente se le impone la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL a cada uno de los procesados.  Condena que a la fecha los procesados la han cumplido, por lo que se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Incorpórese al expediente el escrito presentado por los procesados, el mismo que ya ha sido considerado.  LÉASE. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-