UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03353
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de agosto   del 2016
Hora: 15h27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños Materiales  Art. 380  inc. 5TO.  COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Margarita Neira Moràn, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesado: Rodríguez Ramón Miguel   
Abogado Defensor: Ab.  Emilio Lima Panta (Defensor  Público)   
Casilla judicial: 5616
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas,  se le  ha hecho a mi defendido  la lectura de sus garantías y  se ha respetado sus derechos.  Estoy de acuerdo con la medida cautelar solicitada por la Fiscalía.  En la investigación habrá situaciones que serán demostradas;  por no haberse solicitado prisión,  ordene la inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano Rodríguez Ramón Miguel,  es legal según consta del parte de detención. Solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el ciudadano  Rodríguez Ramón Miguel, se desprende  del  parte  policial   de tránsito No. 00-00004978, en el que el agente de la ATM Jefferson  Héctor  Bedoya  Pavón hace conocer del accidente de tránsito detallado,   en que el vehículo Chevrolet chevitaxi , de placa GBL0734, color amarillo,  conducido por el Sr.  Milton Eduardo Cortes Martínez,  quien circulaba por la calle  José María Velasco Ibarra , en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la gasolinera Terpel, antes de llegar a la intersección formada  con la Av. Barcelona  fue impactada en su parte posterior tercio  medio  con la parte frontal de la camioneta Chevrolet , color azul , de placa PFC-0704  conducido por  Rodríguez Ramón Miguel  quien circulaba por la misma avenida en sentido y carril.  Producto del accidente resultó con lesiones  Milton Eduardo Cortes  Martínez,  informan que presente lesiones  de 3 días.  La prueba de alcoholemia de  Rodríguez Ramón Miguel  arrojo resultado  de 2.01 G/L  si supera la cantidad  permitida de alcohol en la sangre, presenta lesiones menor de tres días .  Estos son los elementos de convicción por los cuales procedo a formular los cargos en contra del ciudadano Rodríguez Ramón Miguel, por el delito que tipifica  el Artículo   380 inc. 5to. COIP   reforma  del 30 de oct. del 2015 del  COIP,  por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique al abogado que está representando al procesado con  el inicio de la instrucción fiscal.  Cuenta la Fiscalía con los respectivos informes de daños materiales y avalúos.  No solicito prisión preventiva  si  la medida determinada en el  numeral   1 del Art. 522 del COIP.  De conformidad  con el Art. 549 num. 4 del COIP  adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del vehículo   de placa  PFC-0704  .
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del ciudadano Rodríguez Ramón Miguel   y resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Rodríguez Ramón Miguel,   formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Rodríguez Ramón Miguel,  por el Artículo  380 inc. 5to. COIP. Conforme lo manifestado por la  señora Fiscal esta Juzgadora  establece como medida cautelar de carácter personal la determinada en el numeral 1   del COIP. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del automotor  de placa PFC-0704.  Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  24 de agosto  del 2016,  a las  16h20 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia; se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se gire la  boleta de  libertad  del procesado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-