UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03353
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16  de  septiembre   del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños materiales          
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  suspensión condicional de la pena.- 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Rodríguez Ramón  Miguel    
Abogado Defensor: Dr. Jorge Barcia Piguave   
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusador particular:   Claudio Julio Yagual Chamaidàn
Abogado defensor: Ab.   Darwin  Xavier  Domínguez  Olmedo
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El interés de mi defendido es resarcir los daños materiales  ya que no hubo lesiones,  me allano en el 70% de lo que dice el parte  policial de accidente de tránsito , esperando que la sentencia sea en derecho , no olvidando que el procesado es padre de familia.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía,  el avalúo del vehículo inicial fue de US $ 2,000 dólares luego  US $ 4, 500 dólares,  llegamos a un acuerdo de US  $ 2,000  dólares  se ha entregado 1,000 dólares, luego  se entregarà el faltante 1,000 dólares . Alegato Final.- Mi cliente si bien es cierto se conminó a  pagar a las 14h00   solicito se dé unas horas más  a efecto de poder cancelar la totalidad del valor por concepto  de reparación  integral, es el único pedido. De conformidad con lo determinado en el Art.  630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena. Mi defendido vive en  Colombia 2616 y Gallegos Lara de esta ciudad  se dedica a hacer transporte, entrego certificado  del Consejo de la Judicatura , que no tiene antecedentes penales.- 
Solicitudes Planteadas por  EL Acusador Particular:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Ab.   Darwin  Xavier  Domínguez  Olmedo.-  Sobre los hechos relacionados  al accidente  está determinado con claridad  que el procesado  tenía ingesta de alcohol  y producto de ello  se dio el accidente ,  a solicitud,  se hizo un nuevo  avalúo  que dio la cantidad de US $ 4,500 dólares , hemos llegado a un acuerdo de US $ 2,000 dólares ,  US $ 1,000 dólares  se entregó en la mañana  y luego  a las 14h00 se entregaran US $ 1,000 dólares más .  Solicito sea devuelta la licencia de mi  defendido,  CLAUDIO JULIO YAGUAL CHAMAIDAN.-  Estoy de acuerdo con el valor a entregarme de US $2,000  DOLARES,  por el daño causado , de lo cual ya canceló US $  1,000 dólares. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004978 que indica:  En el que el agente de la ATM Jefferson  Héctor  Bedoya  Pavón hace conocer del accidente de tránsito detallado,   en que el vehículo Chevrolet chevitaxi , de placa GBL0734, color amarillo,  conducido por el Sr.  Milton Eduardo Cortes Martínez,  quien circulaba por la calle  José María Velasco Ibarra , en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la gasolinera Terpel, antes de llegar a la intersección formada  con la Av. Barcelona  fue impactada en su parte posterior tercio  medio  con la parte frontal de la camioneta Chevrolet , color azul , de placa PFC-0704  conducido por  Rodríguez Ramón Miguel  quien circulaba por la misma avenida en sentido y carril.  Producto del accidente resultó con lesiones  Milton Eduardo Cortes  Martínez,  informan que presente lesiones  de 3 días.  La prueba de alcoholemia de  Rodríguez Ramón Miguel  arrojo resultado  de 2.01 G/L  si supera la cantidad  permitida de alcohol en la sangre, presenta lesiones menor de tres días. Con las pruebas y acuerdos probatorios se van a establecer  los hechos.  PRESENTACIÒN DE PRUEBAS:   Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa,  tenemos el parte policial de accidente de tránsito,  el reconocimiento médico legal  de Rodríguez Ramón Miguel  que da tres días de incapacidad física para el trabajo ,  realizado por la Dra.   Evelyn  Carolina  Sánchez  Tejada ,  de Milton Eduardo Cortez Martínez  que le da una incapacidad física para el trabajo de tres días, el informe de prueba de alcoholemia  que da resultado  2.01  G/L,  lo cual, si supera  la cantidad mínima de alcohol  realizada al procesado,  el informe  técnico pericial  de avalúo de daños materiales  realizado al vehículo  marca Chevrolet de placa  GBL-0734 y del vehículo  camioneta marca Chevrolet  de placa  PFC-0704,  así  también,    el nuevo avaluó del vehículo  ,  el informe técnico investigativo de reconocimiento  del lugar  realizado por el  Vgte.  Rony Daniel  Unda Sabando  que da como causa basal:  el participante 1 (procesado)  disminuido  en su capacidad  física y mental  por los efectos  propios del alcohol  conduce su móvil  en estado de somnolencia , produciéndose el accidente.  ALEGATO FISCAL.- Se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito y  el nexo causal  entre el procesado y el hecho, Art. 455 COIP , esta fiscalía lo acusa  por el Art.  380   inc. 3ero COIP  solicito 45 días  de pena privativa de libertad , la multa correspondiente 4 salarios básicos unificados del trabajador en general  , 9 puntos de reducción en su licencia de conducir; como reparación integral a la víctima US $ 2,000 dólares.  De acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP  la Fiscalía considera  que el procesado reúne los requisitos  establecidos ,  solicito  se tome en consideración  su solicitud de  acogerse  a la suspensión condicional de la pena   y considere  las  condiciones establecidas en los numerales  1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10   del Art. 631  del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a los sujetos procesales  en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  parta conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167 , 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación  en base  al parte  policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal ;  consta un informe pericial  de daños y avalúo  de los vehículos, materia del proceso, el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos ,  del agente investigador Vgte.  Ronny  Daniel  Unda  Sabando  determina La causa basal:  El participante 1 (procesado)  disminuido  en su capacidad  física y mental  por los efectos  propios del alcohol  conduce su móvil  en estado de somnolencia , produciéndose el accidente. Se deja establecido que las partes llegaron  a un acuerdo probatorio,  por lo que, probada  la existencia jurídica  de la infracción y el nexo causal,   esta Juzgadora  declara la culpabilidad del procesado:  Rodríguez Ramón Miguel     en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  380 inc. 3ero del COIP  y le impongo  45 días   de pena privativa de libertad y una  multa  de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general  de conformidad con el  Art. 70 del COIP  , la reparación integral a la víctima de US $ 2,000 dólares  las que serán canceladas por parte, conforme han acordado,  9 puntos de reducción de su licencia de conducir .   Escuchada que ha sido la Fiscalía y la defensa, han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena, esta juzgadora la acoge.  Las condiciones a cumplir serán las  determinadas en los numerales 1,  5, 7,  8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP,   deberá presentarse cada 15 días  ante  la fiscalía, todos los días viernes  por cuarenta y cinco días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-