VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, incorpórese el escrito de fecha 13 de marzo del 2015 presentado por el señor ESPINOZA RUIZ CARLOS VICENTE quien es el contraventor y propietario del vehículo de placas GIZ0604 indicando que se allana al parte de fecha 06 de marzo del 2015 y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-01139G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00114522, de fecha 06 de marzo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Sargento 2 de Código: 3823 de nombres Hugo Leoncio Ruiz Benavides. quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GIZ0604, servicio particular del Guayas conducido por el señor ESPINOZA RUIZ CARLOS VICENTE con licencia No. 0909443590 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por el Km. 14 vía a Daule, transportaba a 8 personas 3 de sexo femenino y cinco de sexo masculino desde ese punto hasta la puntilla, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin tener su permiso respectivo de operaciones “ título habilitante”, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indico a los usuarios que  no podrían continuar en el vehículo que no estaba autorizado para prestar este servicio…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. CARLOS VICENTE ESPINOZA RUIZ, no ha impugnado el presente parte y más bien se ha allanado al parte contravencional y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00114522, se concluye que el día 06 de marzo del 2015, a las 07H30, el señor CARLOS VICENTE ESPINOZA RUIZ, conducía el automotor placas GIZ0604, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, y más bien se ha allanado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CARLOS VICENTE ESPINOZA RUIZ, portador de la cédula de ciudadanía 0909443590, conductor del vehículo de placas GIZ0604, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 06 de marzo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GIZ0604 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: De la revisión del expediente se puede observar lo siguiente: A) A fojas 01 y 02 consta un primer parte por vehículo retenido No. 09-00114522 elaborado el día 06 de marzo del 2015, a las 07h30  por el Agente de Tránsito Sargento 2 de Código: 3823 de nombres Hugo Leoncio Ruiz Benavides, donde detalla la narración de los hechos y señala que la contravención cometida por el señor ESPINOZA RUIZ CARLOS VICENTE  se encuentra establecida en el artículo 386 inciso segundo numeral 1 del COIP; B) A fojas 05 consta un Parte Informativo adicional elaborado el mismo día y por el mismo Agente de Tránsito quien indica textualmente lo siguiente: “…en relación al Parte del Vehículo Retenido de placas GIZ0604 que ingreso al Centro de Retención Vehicular de la ciudad de Guayaquil, en la que consta en el parte No. 09-00114522 (Art. 386 inciso segundo numeral 1 del COIP), me permito manifestar que por error involuntario el vehículo fue trasladado al Centro de Retención vehicular por la contravención de transito antes descrita, cuando en la realidad el vehículo fue aprehendido por no portar la matricula…”; C) A fojas 17 consta un escrito presentado por el contraventor el señor Carlos Espinoza Ruiz quien se allana a los hechos narrados en el Primer Parte por vehículo retenido No. 09-00114522. Por lo que del análisis antes establecido se puede observar que el Agente de Tránsito quiso inducirme al engaño, cambiando la realidad de los hechos al elaborar el segundo parte informativo, por lo que podríamos estar frente a un posible DELITO de FRAUDE PROCESAL por parte del Agente de Tránsito que elaboro los dos partes de tránsito; en virtud de ello dispongo que se Oficie al Servicio de Atención Integral de la Fiscalía del Guayas, para que por sorteo reglamentario se designe un Agente Fiscal, e inicie la Investigación Previa en el presente caso; y, también Ofíciese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular y proceda a realizar las respectivas investigaciones conjuntamente con la Fiscalía que avoque conocimiento del presente caso.- Adjuntado a dichos oficios copias certificadas de todos los documentos respectivos para poder iniciar dichas investigaciones. SEPTIMO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. OCTAVO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO, para que lo represente en su defensa; así como también la Casilla Judicial No. 5124 y el correo electrónico oscar-merino59@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.- 