VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la Apelación del Auto de Sobreseimiento Provisional dictado por el Juez Segundo de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón de Guayaquil, el día 11 de Abril del 2014 a las 15h32, a favor del ciudadano MIRTHA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ; y, por la consulta establecida en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 343 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal, el día 08 de Octubre del 2014, a las 09h35, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) .- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Gabriel Hernández Manrique, en representación del Recurrente MIRTHA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ (extracto de la exposición).- Manifiesta que, consta dentro del proceso el acta de toma, muestra, pesaje e identificación y así como el parte de detención, y como elemento de descargo a favor de la recurrente, y que se considere la versión rendida por la misma, donde mencionaba que fue amenazada por dos sujetos, que desconocía lo que llevaba en su maleta, ya que fue al baño y dejó la maleta de mano en el baño, por lo que solicita se considere además que de acuerdo a la ley, ya fenecieron los noventa días que señala el art 348 del CPP, por lo tanto el auto de sobreseimiento provisional está confirmado por el ministerio de ley.- Por su parte la Ab. Amelia Zurita Murillo en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición).- Manifiesta que ha sido designada mediante oficio de la UGA, la procesada fue detenida, en el aeropuerto, en el área del equipaje. Y el can de nombre CHESTER, pudo constatar que iba droga en la maleta, se encuentra comprobado la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad de la procesada, se encuentra probada, cuando la procesada indicó que la droga le fue puesta cuando ella entró al baño. Y cuando rindió la ampliación a su versión, dice que fue amenazada por dos personas. La fiscalía solicita se acepte el recurso de apelación al auto de sobreseimiento provisional, el mismo que se lo revoque, y se dicte auto de llamamiento a juicio dictado en contra la procesada, y se ordene también las respetivas medidas cautelares. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Esta sala ha analizado lo expuesto en esta audiencia por parte de los recurrentes tanto por la fiscalía como por la defensa de MIRTA JENIFFER MACIAS HERNANDEZ, la parte recurrente a través de la defensoría pública, se ha indicado que en esta audiencia que apela al auto de sobreseimiento provisional, considerando básicamente que su defendida en virtud de la resolución emitida por el juez Aquo, le correspondería una resolución de sobreseimiento definitivo puesto que no existían elementos como para poder hacer un llamamiento a juicio, ha aportado elementos en los cuales se determinaba quienes eran los verdaderos responsables del ilícito de dos personas que eran quienes habían conseguido y puesto la droga en la maleta, por su parte de la Fiscalía se opone a lo manifestado por la defensoría pública, indicando que dentro del proceso existen elementos suficientes para establecer la materialidad de la infracción, y presunciones graves en contra de la señorita MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ como autora del ilícito investigado, por lo que solicita  que se revoque el auto de sobreseimiento provisional y se dicte el auto de llamamiento a juicio. Ésta sala ha procedido a revisar el proceso  con efecto de constatar las alegaciones vertidas por las partes en esta audiencia encontrado que: A) Con fecha dos de mayo del 2014, por sorteo llegó a esta sala el proceso en virtud del recurso de apelación, interpuesto por fiscalía y por  MIRTA  JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, así como por consulta de ley por tratarse de un tema de drogas, avocando como Juez ponente en la presente causa el Dr. Víctor Vaca González el 05 de Mayo del 2014, disponiendo adicionalmente  que fiscalía emita el informe de  ley respecto a este proceso, lo cual fue realizado el 23 de junio del 2014; B) Se realizó la primera convocatoria con fecha 26 de junio del 2014, a efectos de realizar la audiencia respectiva para el día 18 de julio del 2014  a las 12h00,  los Abogados de la recurrente, presentan escritos indicando estar indispuesto de salud con fecha viernes 18 de julio del 2014, es decir el día que estaba señalado para la audiencia adjuntando certificados médicos que se encontraban indispuestos, se sentó la razón por parte de la secretaria del despacho y se volvió hacer una nueva convocatoria con fecha martes 29 de julio del 2014, convocando para el día 01 de agosto del 2014 a las 11h00, posterior a esto con fecha 31 de julio del 2014 se presenta un escrito en el cual se indica que el Ab. Pedro Buitrón Pomadera, se encuentra indispuesto de salud, posterior a esta situación con fecha 20 de agosto del 2014, el Juez Ponente vuelve a convocar para fecha 8 de octubre del 2014 a las 09h30 a efecto de realizar la audiencia respectiva  que si se realizó; C) Se puede apreciar desde la fecha en que se receptó en esta sala el proceso, hasta la presente fecha ha transcurrido más del tiempo señalado  en el art. 348 del CPP vigente a la fecha en que se cometió la infracción, articulo que textualmente manifiesta: “…Confirmación por ministerio de la ley, si la corte superior no resolviera la apelación del auto de sobreseimiento en un plazo máximo de 90 días, este quedará confirmado en todas sus partes. El plazo correrá de la fecha de recepción del proceso en la sala respectiva”;  D) En virtud de lo expuesto, por el ministerio de la ley el auto de sobreseimiento dictado a favor de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, se encuentra confirmado en todas sus partes por ministerio de la ley en virtud del tiempo transcurrido; E)  Esta sala no deja de observar que existió  por parte de los abogados particulares  de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, escritos que dan ciertas suspicacias a los miembros de la sala con relación a argucias o abusos del derecho en lo que respecta a presentar este tipo de escritos en las cercanías del plazo establecido por la ley en aras de dilatar el proceso, no obstante aquello si descontáramos el tiempo transcurrido por estas dilatorias seguirían pasando más de los 90 días que señala la ley; F) La Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 76 numeral 5, establece el principio de la favorabilidad, el cual también se encuentra recogido en los Artículos 5 numeral 2 y 16 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal; principio que contempla la aplicación de la ley penal posterior más benigna, por lo que en tal sentido se debería aplicar lo establecido en el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que en el caso que nos ocupa ya no correspondería hablar de un sobreseimiento provisional sino simplemente de sobreseimiento con los efectos señalados en el Art. 607 del mismo cuerpo de ley;  QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en  estricto apego de lo que establece la normativa que estaba vigente en la época que se cometió la infracción y respetando los derechos de las partes y seguridad jurídica, confirma por el ministerio de la ley el auto de sobreseimiento dictado por el Dr. Dávila Gómez Aquiles  a favor de MIRTA JENIFFER MACIAS FERNANDEZ, mismo que en aplicación del principio de favorabilidad, tiene efectos de definitivo por cuanto el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la presente fecha,  no establece la clasificación de provisional y definitivo que contenía el Art. 240 del Código de Procedimiento Penal;  Con relación a la consulta ésta sala, una vez que se encuentra en firme el auto de sobreseimiento dictado a favor de la recurrente, mal podría entrar a analizar un tema que se encuentra ya ejecutoriado  por el ministerio de la ley  por lo tanto se absuelve dicha consulta en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación; Una vez ejecutoriada la presente resolución, remítase el proceso al Juez Aquo para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 