Guayaquil, viernes 29 de noviembre del 2019, las 16h38, VISTOS.- Una vez reintegrada  a mis funciones y puesto a mi despacho el expediente con el acta de la audiencia  y el audio magnetofónico  de la diligencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 02 de octubre de 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO junto a su defensor AB. Romo Estrada Fernando Gerardo, a la audiencia única compareció la procuradora de la CTE, Abg. López Molina Jannethe Maribel, en representación de la Autoridad de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el señor Agente Castro Zambrano Eduardo Luis. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, en contra de la Citación No. CTE0907 090161, de fecha 20 de junio de 2018, realizada por el Vigilante de Castro Zambrano Eduardo Luis. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la misma con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el Ab. Romo Estrada Fernando Gerardo, en defensa y representación del señor impugnante DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, quien en lo principal manifestó: “…Respecto de la citación fundamentada en el art. 389, debo indicar que mi cliente iba a entrar al terminal de Pascuales para recoger a un familiar, pasó correctamente la luz verde y el señor vigilante lo persiguió hasta ponerse en medio de la vía restringiendo que continúe con la marcha y le indicó que se había pasado la luz roja…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio de su patrocinado, el señor DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO. INTERVENCION DE LA CTE: Interviene la Abg. López Molina Jannethe Maribel, en representación del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en lo principal manifestó: “…El agente a quien represento realizó la citación con fecha 20/06/2018 al señor impugnante DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, en el km 15 Vía Daule quien conducía el vehículo de placas GSU-741 tipo jeep, marca Kia, el mismo que fue citado por el Art. 389 No. 1…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Castro Zambrano Eduardo Luis.  5.2.- PRÁCTICA DE  LA PRUEBA: INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: Solicitó que se recepte el testimonio del señor impugnante, DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, con cédula de identidad 130694193-9, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en Nicolas Segovia y 26 B de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó en lo principal lo siguiente: “…Aproximadamente a las 20h00 del día 20 de junio de 2018, yo iba a ver a mi mama en el terminal de pascuales, al momento de intentar ingresar, el vigilante me bloqueó el paso diciéndome que me pasé la luz roja, pero yo en ningún momento me pasé la luz roja ya que iba a entrar al terminal. Debido a esto, tuve que mandar a ver a mi mamá que estaba en terminal con mi esposa, cuando el agente tenía que haberme citado por presuntamente haberme pasado la luz roja, pero él empezó a dar vueltas y no sé qué realmente pretendía porque debió citarme inmediatamente si supuestamente me pasé la luz roja, cosa que jamás sucedió…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, quien indicó que no le realizaría preguntas a su defendido. Por lo que, se le concedió el uso de la voz a la abogada representante de la CTE para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando el contrainterrogatorio realizado por la abogada de la CTE, en lo principal manifestó: “…P.- ¿A qué se refiere cuando indicó que el agente de tránsito le bloqueó la circulación? R.- A que no me permitió ingresar al terminal, donde era mi destino. P.- ¿El agente de tránsito lo bloqueó por el lado derecho o por el lado izquierdo? R.- Por el lado derecho. P.- ¿Usted observó que el agente de tránsito venía a pie o en un vehículo? R.- Estaba en una moto. P.- ¿Qué le manifestó el agente de tránsito cuando lo detiene? R.- Me dijo que me había pasado la luz roja. P.- ¿En qué parte del vehículo le hizo la citación? R.- En la parte posterior…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias de todo lo manifestado, por lo que el impugnante, contestando las preguntas aclaratorias de la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuánto tiempo aproximadamente se demoró en efectuarle la citación? R.- De 10 a 15 minutos. P.- ¿Qué le dijo en ese transcurso el agente? R.- Me dijo que la citación costaba $115 y me bajaban 6 puntos y que si reconocía que lo hice él podía ayudarme, pero le dije que no podía aceptar eso porque yo no me había pasado la luz roja. P.- ¿Habían más vehículos en el lugar? R.-  Sí, había un camión delante de mí y una cooperativa que estaba ingresando al terminal…” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA CTE: Se receptó el testimonio de  Castro Zambrano Eduardo Luis con código institucional 8607, de cédula de identidad No. 1206870363, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote I de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito del perjurio, en lo principal manifestó: “…Yo me encontraba en una motoneta de la institución en la parte posterior del semáforo, a unos 200 metros aproximadamente del semáforo, cuando me percato que el señor se pasa la luz roja y yo con mi motoneta procedo a detenerle la marcha antes del ingreso del terminal terrestre, del lado izquierdo como es el procedimiento para ponerlo hacia la derecha. Me parqueé detrás del vehículo y me bajé para pedirle los documentos al señor y posteriormente me voy a la parte de atrás del vehículo para hacerle la citación…” En este estado, se le concedió el uso de la voz a la abogada representante de la CTE para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando el interrogatorio realizado por la abogada de la CTE, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué parte usted debe hacer la citación una vez que ubica a la derecha el vehículo? R.- En la parte posterior del vehículo. P.- ¿Usted observó que el señor impugnante se pasó la luz roja? R.- Sí, observé que se pasó la luz roja. P.- ¿Dónde ocurrió aquello? R.- En el Km 15 Vía Daule…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes,  quien indicó que no le realizaría preguntas al agente. En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias de todo lo manifestado, por lo que el agente, contestando las preguntas aclaratorias de la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué tiempo se tomó para realizar todo el procedimiento? R.- Aproximadamente 5 minutos. P.- ¿Cómo es el procedimiento cuando ustedes ven que un ciudadano infringe la norma? R.- Primero se lo saluda cordialmente y se le pide los documentos, luego le explico la infracción que acaba de cometer, el valor de la multa y la reducción de puntos de su licencia; esto para que el conductor tenga conocimiento de lo que acaba de cometer; posteriormente me voy a la parte de atrás del vehículo para efectuar la citación. P.- ¿Con quién iba en el vehículo el señor impugnante? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted nunca vio a una persona adicional en el momento? R.- No recuerdo aquello, porque yo le entregué la citación y me retiré. P.- ¿Cuántos vehículos más se pasaron la luz roja? R.- Solo él. P.- ¿No venían más vehículos a los costados? R.- Sí, pero con tantos vehículos no recuerdo. P.- ¿Usted recuerda las características del vehículo del señor impugnante? R.- No recuerdo…” 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final interviene la Abg. Lopez Molina Jannethe Maribel, en representación del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en lo principal manifestó“…Conforme al Código Orgánico de entidades de seguridad ciudadana y orden público en su art. 271, 272 el agente de tránsito está facultado para laborar en las redes estatales en concordancia con el art. 3.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre. Es decir que el agente de tránsito se encontraba legitimado para actuar aquella fecha, hora y en aquel lugar, es así que como se encontraba en la parte posterior del vehículo del impugnante, a unos metros del semáforo, observa la contravención de tránsito cometida por el impugnante por lo que lo orilla a la derecha y le realiza la citación. En este momento es importante valorar los testimonios, en este caso el agente de tránsito ha dado un testimonio claro y eficaz que dentro de los protocolos de seguridad, indicó que él realizó la citación en la parte posterior del vehículo, por seguridad del vehículo. El agente de tránsito una vez que observa la infracción, procede a hacer la citación manual y no demora más de 5 minutos como lo ha manifestado en su testimonio, dentro de la citación no se impugna ningún artículo, ninguna fecha, ningún otro requisito de la citación, por lo que amparado al art. 164 de la LOTT en concordancia con el art. 454 del COIP, el parte no reemplaza el testimonio, es decir, ha quedado claro el procedimiento del agente de tránsito como lo ha manifestado en su testimonio. Debo indicar que el agente de tránsito tiene 4 años de servicio y es la primera vez que está dentro de una impugnación de citación, es decir que su procedimiento lo adecua actuando con justicia y responsabilidad que lo caracteriza. Por lo consiguiente solicito que se ratifique la citación por el art. 389 numeral 1 del COIP, además solicito el derecho a la réplica en el caso de ser necesario…”ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El Ab. Romo Estrada Fernando Gerardo, ejerciendo la defensa y representación del señor impugnante DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, en lo principal manifestó: “…Me mantengo con lo que indiqué desde el principio, mi cliente entra al terminal y el señor vigilante lo detiene con la moto adelante y él se va para atrás para que no pase. Segundo, el agente indica que estaba a 200 metros y habiendo otros vehículos y precisamente mi cliente es la persona afectada. Tercero, he hecho grandes cantidades de impugnación, todo un siempre he tenido que pelear estas cantidades, de $117, $165 y $365, por qué no utilizan las citaciones de $18, de $25, toda persona paga, pero precisamente cuando ellos entran a la tarjetera hacen estos cambios, por esa razón es que yo reclamo. Mi cliente ha dicho la verdad, el agente se demoró de 10 a 15 minutos en entregarle la citación…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada...” El artículo 498 ibídem, señala: “…Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia…”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. CTE0907 090161, de fecha 20 de junio de 2018, realizada por el Agente de la CTE Castro Zambrano Eduardo Luis, al señor DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. CTE0907 090161, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el abogado defensor y representante del impugnante señaló que iba aquel día el señor impugnante iba a entrar al Terminal Terrestre de Pascuales para recoger a un familiar, indicó que él pasó correctamente cuando estaba la luz verde activa, pero el señor vigilante lo persiguió hasta ponerse en medio de su paso en la vía restringiendo que continúe con la marcha, al acercarse, éste le indicó que se había pasado la luz roja y por eso iba a ser citado; pero reitera que jamás el señor impugnante se pasó la luz roja; y, que esto se comprobaría al momento de escuchar el testimonio del impugnante. Dentro de la prueba vertida en la presente audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada para así determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que aquel día él necesitaba ir al Terminal Terrestre de Pascuales para recoger a su señora madre y que cuando estaba por ingresar al Terminal el señor Agente de la CTE, quien se transportaba en una motocicleta de la institución, se le puso en lado derecho del vehículo para ponerse en frente del mismo y le prohibió que continúe la marcha en la vía, indicándole que se orille a la derecha, una vez hecho esto, el agente de tránsito parqueó la motocicleta frente a su vehículo, se acercó a pedirle los documentos y le indicó que se había pasado la luz roja y por haber cometido esa infracción tendría una multa de $115 y una reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, pero el hoy impugnante manifiesta que el Agente le dijo que si aceptaba haber cometido la infracción no le iba a hacer la citación; sin embargo él se encontraba reacio ya que se mantuvo firme sosteniendo que él no se había pasado la luz roja en ningún momento; además que no comprende que de todos los vehículos que se encontraban en el lugar y que pasaron junto con él, se fijó únicamente en él. Además indicó que el Agente de la CTE se demoró de 10 a 15 minutos para efectuarle la citación, dando tantas vueltas sin saber exactamente cuál era la pretensión del mismo, tanto es así que su esposa tuvo que ingresar al terminal para recoger a su madre y que cuando ellas volvieron, el agente aún se encontraba ahí, hasta que finalmente le realizó la citación en la parte posterior del vehículo. Es por esto que indica el señor impugnante que considera que el procedimiento realizado por el Agente de la CTE no fue el adecuado, debido al tiempo que se tomó el agente en confeccionar la citación. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Sr. Castro Zambrano Eduardo Luis, quien es suscriptor de la citación impugnada No. CTE0907 090161, éste indicó que  se encontraba trabajando en la Vía Daule donde es su jurisdicción, cuando estando a unos 200 metros aproximadamente del semáforo que se encuentra ubicado próximo al Terminal Terrestre de Pascuales, se logró percatar de un vehículo que se estaba pasando la luz roja, por lo que avanzó hasta él para acercarse por el lado izquierdo del vehículo, luego le impidió la circulación y por ende el paso al ingreso del Terminal Terrestre de Pascuales haciéndolo orillar al lado derecho de la vía. Además indicó que él siguió el procedimiento correcto que establecen los protocolos y la norma respectiva para efectuar una citación, ya que él parqueó su motocicleta en la parte de atrás del vehículo, se acercó y saludó al señor hoy impugnante y le pidió sus documentos, posterior a eso le indicó sobre la infracción que habría cometido y la sanción que tendría por haber incurrido en aquella infracción contravencional, indicó que todo este procedimiento le tomó alrededor de 5 minutos. Además indicó que no recuerda las características del vehículo que venía conduciendo el señor impugnante, tampoco recuerda si el hoy impugnante se encontraba acompañado en su vehículo aquel día y tampoco si alguien habría regresado al vehículo ya que una vez que realizó el procedimiento, le entregó la citación al impugnante y se fue. La contravención de tránsito por la cual fue citado el hoy impugnante es la que se encuentra establecida en el art. 389 numeral 1 del COIP, la cual indica lo siguiente:”… Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…” En el caso que nos ocupa, se deberá comprobar si el hoy impugnante habría adecuado su conducta a lo establecido en la normativa previamente mencionada. Por lo que, en relación a los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO fue contundente al manifestar que el agente de tránsito se tomó de 10 a 15 minutos para realizarle la citación, dando varias vueltas e indicándole varias veces cuánto era la multa y la reducción de puntos, inclusive dio tiempo a que su esposa ingresara al Terminal Terrestre a recoger a su madre y que al momento que ellas regresaron, el agente aún no había confeccionado la citación. Sin embargo, el Agente de la CTE sostiene de manera contundente que aquello no es cierto, ya que él se habría tomado máximo 5 minutos en efectuar la citación, tal como lo establece el protocolo y la normativa legal vigente. En vista de esta contraposición de argumentos, la suscrita mal podría decidir en base a este hecho, ya que ambos testimonios tienen igual peso en el presente caso. En cuanto a los hechos de fondo y que también fueron narrados en ambos testimonios, tengo a bien indicar que cuando se le consultó al señor Agente de la CTE sobre la distancia en que se encontraba aquel momento cuando presuntamente el señor hoy impugnante se habría pasado la luz roja, el Agente indicó que estaba a 200 metros del semáforo donde se encontraba el impugnante; la distancia mencionada por el señor agente de la CTE le parece excesiva, puesto que es muy distante y por ende no es posible que exista una buena visión de un semáforo y peor aún  observar si algún vehículo irrespeta la luz roja del semáforo continuando su marcha a pesar de que no le está permitido, ya que estaríamos hablando de que el Agente de la CTE se encontraba 2 cuadras de distancia aproximadamente. Este hecho crea duda a la juzgadora y no le brinda la certeza necesaria para poder determinar que el señor impugnante realmente adecuó su conducta a lo que establece el Art. 389 numeral 1 del COIP, tal como lo indica la citación No. CTE0907 090161. En virtud de aquello, considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DUEÑAS CEDEÑO JHONNY ARTURO, con cédula de identidad No. 130694193-9, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en Nicolás Segovia y 26 B de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la No. CTE0907 090161, de fecha 20 de junio del 2018, realizada por el Agente de la CTE Castro Zambrano Eduardo Luis, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece  el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Yira Velásquez García, como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.