VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100473949, de fecha 07 de Febrero del 2016, en contra de JOSE IVAN QUIMI QUIMI la misma que sanciona el artículo 386 inciso 3 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito OSCAR VILLAREAL portador del código número 4048, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...CONDUCTOR QUE TRANSPORTE PASAJEROS SIN OBTENER TITULO HABILITANTE.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente Civil de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100473949, de fecha 07 de Febrero del 2016, en contra de JOSE IVAN QUIMI QUIMI la misma que sanciona el artículo 386 inciso 3 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, numeral 1 La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado", numeral “1” “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora”. B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 09 de Marzo del 2016, a las 10h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron la Impugnante con su abogado Diego Alberto López Pezo, defensor particular, así mismo no se encontraba presente el Agente de Tránsito CTE pero si se hizo presente el abogado Douglas Egardo Sellan Arreaga del CTE. El abogado de la defensa manifestó que: Señor Juez, consideramos que la citación elaborada en su contra basándose a hechos alejados en la realidad ya que no ha adecuado su conducta en el Art. 386 inciso 3 numeral 1, por lo tanto nos ratificamos en la impugnación presentada, dentro de esta audiencia se debe tener la certeza de los hechos dentro de autos existe no existe el informe por el agente de tránsito Oscar Villareal y de acuerdo al Art. 344 el Principio de la Prueba, no se ha probado la materialidad ni la infracción, los partes informativos, versiones de testigos, de acuerdo al Art. 498 del COIP el señor vigilante debió estar aquí solicito se declare la rebeldía del mismo, elementos probatorios, solicito se ratifique el estado de inocencia n o se ha probado la materialidad, así mismo que se devuelva el vehículo, sin pago de multas ni disminución de puntos. En este estado se le concedió la palabra al Abogado Douglas Egardo Sellan Arreaga en representación de la CTE, el mismo que manifiesta: La Comisión de Tránsito del Ecuador no persigue a ningún conductor, de acuerdo al Art. 386 inciso 3 numeral 1 en vista de que no se encuentra el señor agente de tránsito, se solicita lo contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador sea quien usted decida. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir las pruebas del impugnante que es su testimonio donde manifiestan que no se realizó ni parte de aprehensión del vehículo peor se ha hecho las diligencias correspondientes y ha manifestado ratificarse en su impugnación propuesta y que se deje sin efecto dicha citación. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que no realizado ninguna contravención ya que no se apega a la realidad de los hechos que la CTE no ha presentado las pruebas del porque la retención de su vehículo ya que no hay ningún informe sobre la infracción cometida, así mismo que no se hizo presente el Agente de Tránsito de la CTE quien de luces del porque el confeccionamiento de la citación y cuáles fueron los motivos a no realizar el parte informativo de retención de vehículo. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del señor JOSE IVAN QUIMI QUIMI, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 091853514-7,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese a la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR, haciéndole conocer esta sentencia. Así mismo se declara la rebeldía del Agente de Tránsito de la CTE OSCAR VILLAREAL con código No. 4048, pese haber sido citado en legal y debida forma tal como consta en el oficio No. 2016-00701G-UJPN2-G de fecha 18 de febrero del 2016, por lo que dispone oficiar a la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, por el desacato al no acudir a dicha diligencia judicial para conocer los motivos que le llegar a confeccionar la citación No. CTE090100473949. Así mismo se dispone la devolución del vehículo de placas GRZ-1541 a su legítimo propietario siempre y cuando presente la debida documentación correspondiente. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-