VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab, Nebel Viera Encalada; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Miércoles 6 de Julio del 2016, a las 10h13, remitido por el Juzgado de origen con fecha 13 de Julio del 2016, y recibido ante este Tribunal con fecha 13 de Julio del 2016, a las 16h49, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5, en relación con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, a ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha viernes 15 de Julio del 2016, a las 08h34, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 6 días del mes de Septiembre del 2016, a las 08H30, siendo concluida el mismo día a las 13H03; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía pone a su conocimientos señores Jueces, de los hechos por los cuales el señor ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, ha sido investigado, procesado y llamado a juicio por los hechos del 10 de Mayo del 2015, a las 10h00 am, en la vivienda de la señora Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, en la Cdla. Las Piñas y en el lugar estaba la familia de Pedro Pablo Ponce Salazar, en el cual estaba reunida la familia por el día de las madres y que llega el señor Jefferson Rosado Guerron, acompañado de dos personas más y que ingresan en la vivienda se integran al grupo y procede a libar en la fiesta y momentos antes se percató de una hecho que había suscitado por un robo y que en eso después están en total paz y que estaba todo aparentemente tranquilo, pero que en medio de la reunión, el señor Jefferson Rosado Guerron, saca un arma de fuego y procede hacer tres disparos y en uno de ellos le hiere la cabeza a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, ocasionándole una lesión en la cabeza y que de acuerdo al reconocimiento médico legal consiste de una lesión traumática de arma de fuego y que le deja con incapacidad física de 31 días y después de este hecho el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, abandona la casa y se llevan al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, a una casa asistencial.- Luego de las diligencias investigativas se logra detectar la participación de la Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5, en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a),  como autor, y Art. 39 del COIP, por la tentativa de asesinato.- Y con la prueba que tiene la fiscalía, que va a presentar en esta audiencia, determinará la participación de Jefferson Lester Rosado Guerron, en el delito de tentativa de asesinato; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo con el Art. 614 del COIP, en mi alegato inicial indico que: La defensa establece, que el 10 de Mayo del 2015, a eso de las 10h00, el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, estaba en compañía de otras persona, en el lugar que venden cerveza y que ahí había recibido una amenaza con arma de fuego por parte de un señor, que el señor Jefferson Rosado, jamás portaba un arma y que los hechos sucedieron por un forcejeo, y que fue por salvar su vida, que el señor Jefferson Rosado, no tuvo la intención de disparar a esta persona; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. VÉLEZ CLAVIJO HÉCTOR OMAR, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1714973045, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el Parte Informativo.- Mis funciones que realicé el día Domingo 10 de Mayo del 2015, en el UPC del sector Las Piñas, en el momento que ocurrió el hecho, soy autor del parte informativo de fecha 10 de Mayo del 2015.- La novedad se dio a conocer, por medio de la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que por disocian de la Central, nos dijo que avancemos hasta las calles Miguel Bustamante y Miguel Rojas, por una causa de que ha sido herida una persona en el lugar y se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar y dijo que su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, ha estado tomando licor en su casa, y ha llegado un amigo de nombres Jefferson Lester Rosado León, conocido como El Gallina, el cual luego de haberse tomado varios vasos de cerveza, se ha levantado del asiento, y había realizado tres disparos en contra de la humanidad de su hermano Pedro Ponce Salazar, y que solo uno de ellos le ha alcanzado a la altura de la frente y que al verificar se vio que el señor si presentaba herida de similares característica a la altura de la frente, por proyectil de arma de fuego.- Se dio los primeros auxilios al afectado y se procedió a llevarlo al patrullero por que no llegaba la ambulancia del ECU 911, y a la altura del mercado de mayorista, se lo entregó a la ambulancia de los Bomberos y posterior informaron que ha sido trasladado al hospital de Guayaquil por la condición del afectado y que al lugar llegaron los señores del GOE.- Los disparan fueron ocasionados por el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, esto indico la hermana del señor afectado Pedro Pablo Ponce Salazar.- La señora Rivera Salazar Rosalba Guadalupe, si llegó al lugar de los hechos y se entrevistó a la señora Rivera Salazar Rosalba, y a la señora se la acompaño hasta la fiscalía para que presente la denuncia y si estaba ahí presente, se pone a la vista la denuncia y esa es la que puso la señora, y en esa denuncia ella menciono los nombres de Jefferson Galo Rosado Lozada, indica alias el Gallina, es otro nombre diferente del parte, y esos nombres que se llegó a la fiscalía, para que presente la denuncia, y desconozco por que la señora dio esos nombres, y desconozco el nombre porque los cambio.- El señor Jefferson Lester Delgado Guerron, se levantó del asiento y que disparo a la víctima y esto fue lo que indico la señora, no porque yo lo haya visto.- La señora en primera instancia indicó el nombre de Jefferson Lester Delgado Guerron, conocido como el gallina, y desconozco de la situación el por qué la señora ha dado este nombre. Y yo estuve ahí cuando puso la denuncia, yo la acompañe a que ponga la denuncia, pero no escuche a lo que puso la denuncia, ella se sentó adelante a que presentara al denuncia, yo estaba a un lado.- Eso si indico que era un alias “GALLINA”; 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. RIZZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0919087320, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el Parte Informativo.- Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial de este cantón Milagro.- El Parte Informativo que se pone a la vista fue elaborado por mí persona, en el cual consta mi nombre, mi firma y rubrica.- Por disposición de la Central de Radio, se avanzó hasta la Cdla. Las Piñas, a verificar una persona herida por arma de fuego.- Al llegar al lugar se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar Rosalva, quien dijo que momentos antes su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, estaba ingiriendo licor y que ha llegado el señor Rosado Guerron Jefferson, conocido con el alias la Gallina, y que se ha levantado sin ningún motivo, le ha realizado tres disparos a su hermano y uno de esos disparos le ha dado en la frente, y de ahí llego el patrullero que conducía el Cbo. Vélez Clavijo Héctor, y que a la altura del mercado de mayorista han hecho el trasbordo del patrullero a la ambulancia de los bomberos y de ahí se dijo que se iban a al hospital de Guayaquil por la peligrosidad de la herida, de ahí se procedió a la búsqueda del que supuestamente ha ocasionado el hecho, esto fue, solo colaboramos en ingresarlo al patrullero y nosotros nos quedamos a la búsqueda del presunto autor, esto a unas tres cuadras atrás, a la casa de la conviviente del hechor.- Unas tres cuadras más atrás del hecho que se ha ocurrido, y a la señora Ginze Heras María, y se verifico el domicilio y dijo que su conviviente si ha llegado y como tuvo conocimiento de lo que ha pasado, lo boto del lugar y de ahí fuimos a la casa de la mamá del procesado y la mamá dijo que no sabía dónde estaba su hijo, y eso nos llevó unas 7 horas dentro de la flagrancia.- El señor Jefferson Lester Rosado Guerron, ha estado sentado y tomando unos vasos de cerveza, y que luego sin ningún motivo el señor se levantó y ha disparado sin ningún motivo a la víctima. Esta versión dio la hermana del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y otros señores que estaban ahí solo dijeron que la GALLINA iba corriendo.- Se verifico que el ciudadano herido registra dos detenciones, la víctima es Pedro Pablo Ponce Salazar, es la víctima y quien si registra detenciones; 3.- TESTIMONIO DEL TNTE. VELASCO VELASTEGUÍ JIMMY ANDRES, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1003359708, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Realizó la Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y levantamiento de Indicios.- Se realizó la Inspección técnica donde se realiza el Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y levantamiento de Evidencias: El ECU 911, el 10 de Mayo del 2015, en el que se realizó la Inspección Ocular, en las calles Miguel Ángel Rojas y Salvador Bustamante, circuito las Piñas, de esta ciudad de Milagro, es una casa de caña guadua cerramiento de caña guadua con una puerta de lámina de Zinc, que sirve de acceso y un ambiente destinado a patio y es el lugar de los hechos se encontró dos indicios de origen balísticos, dos balas en el suelo del patio, y en el lugar estaba la presencia de la Policía Judicial y Urbano, y las dos balas encontradas en el lugar del patio, fue trasladas a la bodega de la Policía Judicial, mediante cadena de custodia.- La Escena es descubierta por que no tenía techo, pero cerrada en los cuatro lados.- Por el ECU 911, fuimos notificados y estuvimos en el lugar a eso de las 11h00 de la mañana, las balas fueron encontradas en el interior de la vivienda en la parte destinada a patio.- Una vez en el lugar de la Inspección ocular, logras constatar elementos, y solo se obtuvo de origen balístico, en este caso las balas consta con Nº 059-2015, es el número del informe y este es el que se me pone a la vista, en el que consta mi firma; 4.- TESTIMONIO DEL CBOP. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1718888686, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Realizó el Informe Policial Investigativo.- Unidad de la policía de la DINASED, Dirección Nacional del Delito contra la Vida, Muerte Violenta, Secuestro y Extorción, y en el tiempo del 2015, estaba en la DINASED.- El informe policial investigativo Nº 03-2015, que se me pone a la vista es el mismo que realicé.- Diligencia Investigativa, al haber sido delegado para realizar las investigaciones por presunta Tentativa de Asesinato, concurrencia al lugar de los hecho realizada, en la Cdla. Las Piñas, en las calles Miguel Rojas y Bustamante, en construcción de madera, había un cerramiento en el lugar de los hechos, igual forma se tomó versiones a las ciudadanas.- Vera Rivera Katty Guadalupe, quien dijo que cuando se encontraba  en su domicilio, que el ciudadano, Jefferson Lester ha salido del lugar realizando disparos y que ella salió de la casa de la mamá y al ver a su tío herido que estaba tirado en el suelo.- De igual forma a la Sra. Ponce Salazar Carlota Liliana, nos indicó que el día 10 de Mayo del 2015, ha observado que en el domicilio de su suegra Maria Esther Ginze Heras, y que ha visto que el hoy procesado se ha disculpado primero con el ciudadano Pedro Pablo Ponce Salazar, y que de ahí ha ingresado al domicilio y que luego la victima Pedro Pablo Ponce Salazar, ha salido a bailar con una persona del grupo  GLBTI, y en esos momentos es que se originó el hecho, por lo que ha visto que Jefferson Rosado Guerron, ha sacado un arma y que ha hecho disparos, y que una bala hirió al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, que el registra dos detenciones, una el día 10 de Agosto de 1999, por sustracción ajena similar al robo, y otra el 1ro de Junio del 2000, por robo calificado.-  El hoy procesado registra una detención, el 19 de Junio del 2014, por robo calificado.- Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, ella es la que denuncia.- El domicilio de la señora Rosalva Guadalupe Rivera Salazar, fueron los hechos.-  Ponce Salazar Carlota Liliana, estaba en la casa de su hermana Rosalva Guadalupe, y ella si vio.- Se identificaba al causante del hechos, por medio de los testigos, esto por las versiones realizadas a Vera Rivera Katty Guadalupe y Carlota Liliana Ponce Salazar, y en base al parte policial, como a los testigos que han estado en el lugar de los hechos, y se verifica en el sistema.- Las persona que dan las versiones son familiares del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y en base al parte policial pero no son agentes que presenciaron los hechos; 5.- TESTIMONIO DE LA MEDICO PERITO DRA. DOINA ELISABETA LOGA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL A LA VICTIMA.- A la fecha de 2 de Junio del 2015 a las 11H11, bajo autorización del Ab. Edison Daquilema Fiscal, se realiza la experticia Médico Legal, al señor Ponce Salazar Pedro Pablo, de 33 años de edad y se determina lesiones que tiene aproximadamente 23 días de evolución se sospecha lesión de nervio óptico derecho, lesión proveniente por acción traumática de arma de fuego, y que determina incapacidad para el trabajo mayor de 31 días y siempre que se reciba tratamiento médico oportuno.- Se recomienda ampliar el presente examen en base a la historia clínica del Hospital Abel Gilbert Pontón, una nueva tomografía del cráneo.- Toda la información consta en el informe que se pone a la vista.- Al realizar la entrevista al paciente supo manifestar que estaba festejando el día de la madre, y que llegó el agresor con otras persona y que luego hace problema, que se pararon en la puerta, y que le dispara en la frente, el nombre proporcionado es Jefferson Lester Rosado Guerron, consta herida a la altura de la cabeza y el tipo de lesión en el examen médico a nivel de la cabeza y oftalmológico y se observa que no percibe la luz y limitación al movimiento y se observa equimosis y una cicatriz de herida contusa en la parte interna superior de la ceja izquierda.- En la historia clínica Nº 0920591484 del Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, indica que el paciente ingresa al hospital por trauma facial por herida de arma de fuego, proyectil, de trauma facial por proyectil de arma de fuego, en la región frontal, proyectil alojado en el retro ocular derecha, y como no tenía tomografía, por lo que se recomienda una nueva tomografía, y por lo que al movimiento del ojo la bala puede cambiar de posición.- Lesión que se considera por la ubicación de la bala y la pared retro-ocular y parte superior de la órbita que es más finita, el proyectil cruza el hueso y la vida está en peligro, y el órgano vital es el ojo derecho, y es por el impacto del proyectil en la base del cráneo y es que ahí está el cerebelo, esa es la base del cráneo. Entro en la parte inferior de la ceja y este cruzó y se alejó en la parte posterior del globo ocular derecho.-  La Fecha del informe el 2 de Junio del 2015, los días transcurridos fue a los 23 días de los hechos.- La conclusión es de acuerdo a la historia clínica, con incapacidad de trabajo es mayor a 31 días y esto se toma desde los hechos que es el 10 de Mayo del 2015.- Se le hizo una serie de pruebas y que en ese instante se le hace la prueba de la luz, en ese momento no percibía la luz, y es que le nervio óptico presentaba  un objeto extraño.- La pérdida muchas veces es permanente y recuperable y por eso se establece con tiempo mayor a 31 días, porque si se quedó con lesión permanente  y esto se determina con mayor investigación; 6.- REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA PONCE SALAZAR PEDRO PABLO, EL MISMO QUE SE PROCEDE A ESCUCHAR EL AUDIO: La mañana del 10 de Mayo del 2015, nosotros estábamos en la discoteca bailando con mis hermanas y salimos de la discoteca y fuimos a la casa de mi hermana Rosalva, estábamos entre familia, mis hermanas y dos personas más y como a las 07h00 de la mañana, llegó el que me disparó, con la suegra y dos personas más, que ni las conozco y que ellos se metieron al baile y de ahí ellos bailaban y nosotros bailábamos, y ellos por allá y yo por acá y de ahí creo que él se puso celoso porque, él ha de creer que estaba enamorado de su mujer, y de ahí eso no si yo tengo mi enamorada  y de ahí se pasó el tiempo y de ahí me recuerdo que ellos se estaban yendo, y de ahí creo que él se queda escondido detrás de la casa de mi hermana y lo único que siento es un pos y  eso es solo lo que me recuerdo.- Solo recuerdo que creo que dicen que yo estaba enamorado de su mujer y eso no es así, y de ahí la persona que me disparó los nombres son Jefferson Lester Rosado Guerron, yo no lo conozco ni nunca lo he visto, porque yo me fui cuando tenía 17 años, yo no lo conozco, solo creo que vive en Las Piñas, los disparos solo el que sentí yo, y dice mi hermana que él ha salido y que de ahí él me ha dado en el suelo dos disparos más, Yo estaba en la casa de mi hermana en la Cdla. Las Piñas y estábamos afuera en el patio, y por eso digo que ellos ya se estaban viendo y el hace los disparos la hora es como a las 10h00 - 11h00 de la mañana día Domingo en día de la madre.- La secuela es que perdí la vista yo no puedo ver, no la puedo mover, está muerto el ojo, y ni cuando estoy soldando no veo.- La bala sigue ahí está aquí adentro.- Estábamos en la discoteca y seguíamos tomando cerveza eso si alcohol consumo, otra cosa no, desde las 20h00,  a 21h00, de la noche que nos fuimos a la discoteca hasta las 02h00 y seguimos en la casa de mi hermana y seguíamos hasta que me dispararon, sino seguíamos, en la casa de mi hermana, eso fue como a las 10h00 a 11h00 de la mañana.- Los disparos no le digo que ni siquiera, lo vi él estaba escondido atrás de la casa de mi hermana y solo siento el pun y de ahí creo que salió corriendo y me disparó, no se la distancia yo creo que de ahí aquí, en el suelo por que cerrando la puerta he caído y de ahí ni me pego ni un tiro mas.- Yo le pongo unos 4 a 5 metros más o menos es lo que le pongo yo, yo lo que sentí a lo que estaba cayendo como que me rompía el cerebro y me acuerdo que me destrozaban el cerebro y después reaccione cuando me han sacado a la calle para esperar la ambulancia y que ahí me querían embarcar en el carro de la policía y los policías no querían llevarme y que querían esperar la ambulancia y de ahí no recuerdo como me llevarían, y me entero de que el me dispara es por mi hermana y yo cuando me dispara no lo vi, pero mis hermanas es que me dicen, y disque él iba corriendo y que iba disparando para que no lo sigan, yo lo conozco como le dicen a uno Chicho, Chango y a otro no me acuerdo, yo solo tengo 2 años aquí, ya que no conozco porque ese día en la discoteca solo andábamos con mis hermanas, si ni aquí conozco, mi hermana fue que me trajo aquí, mi hermana Guadalupe fue que vio porque ella no estaba tan mareada, y de ahí es que ellas tiene miedo me imagino por el grupo que andaba, yo creo que éramos como unas 15 personas; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Denuncia presentada por Rivera Salazar Rosalva Guadalupe; 2.- Parte Informativo, realizado por el Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo; 3.- Parte Informativo realizado por el Cbop. Orlando Rizzo Vallejo; 4.- Informe Inspección Ocular Técnica y Levantamiento de Indicios, realizado por el Tnte. Jimmy Velasco Velastegui; 5.- Informe de Reconocimiento Médico Legal a la víctima, realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga; 6.- Informe Investigativo, realizado por Cbop. Cueva Coloma Luis Ignacio;  7.-  Versión receptada a la víctima; 8.- Versión del procesado Jefferson Lester Rosado Guerron; 9.- Versiones rendida de los agentes de policías; 10.- Escrito presentado por Jefferson Lester Rosado Guerrero; 11.-  Resolución emitida en la que se otorga medida de protección a la víctima; 12.-  Partes informativos; 13.- Testimonio anticipado de la víctima;  TOTAL 74 FOLIOS Y UN CD; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE PROCESADO ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, CON SU DEFENSOR AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. ELENA AMARILIS HERAS ORTEGA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1203731649, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Conozco al señor Jefferson Lester Rosado Guerron, si lo conozco, y el día 10 de Mayo del 2015, lo observe al señor, si conversamos con el señor en una reunión en la Cdla. Las Piñas en un lugar donde vendía cerveza la señora Guadalupe, ese día estábamos tomando y al amanecer Domingo a eso de las 10H00 de la mañana, salió el señor Pedro Pablo Ponce Salazar, conocido como CALIMAN, salió con un arma de adentro de la casa, de ahí mismo donde la hermana vende cerveza, con un arma en las manos y con la mano para arriba a disparar al señor Jefferson, y de ahí el señor Jefferson se le acerca a Manotearle la mano y de ahí se vio que salió un tiro y de ahí se escuchó tres tiros nada más y de ahí todos salimos a carrera por que se escuchó las balas.- El día 10 de Mayo del 2015, se establece que el señor Pablo Ponce tenía el arma por que el sale de su casa de la hermana en la cual vende cerveza, y estaba toda la noche hasta el Domingo amanecer, el señor Jefferson Lester Rosado Guerron , ese día no se le vio que tenía ninguna arma de fuego, estábamos desde la noche desde las 23h00 de la noche y él no tenía nada.-  Los disparos que lesionaron al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, no se puede ver porque estaban forcejeando, no vi quien fue, después de los disparos el señor cayó en el suelo y salimos corriendo, es decir que eso sucedió cuando ya nos íbamos para la casa.- Guadalupe desconozco el apellido, solo por Lupe, Lupe, estamos delante de la casa, en el patio donde ella vende cerveza y había unas 30 personas, y llegamos como a las 23h00, de la noche del día anterior y estábamos hasta las 10h00 más o menos que sucedió el problema, yo no vi  ningún problema, solo decían que días antes que han tenido un problema y que era por un vuelto que no le querían dar al señor completo.- Esos hechos fue como a las 10h00 de la mañana y el señor Pablo salió enfurecido y el señor Jefferson se le acerco y de ahí forcejeaban los dos y no vi quien fue que disparó, y el señor Jefferson salió corriendo y el arma quedo ahí, y un hermano de Caliman a uno que le dice Radio Sucre, fue que cogió el arma para seguirlo al señor Jefferson, y lo siguieron hasta la esquina.- Adentro del patio, de la puerta del cerramiento ahí es que estaban forcejeando.- Después de eso me fui a la casa y la policía lo estaban buscando.- Si habían personas homosexuales y estaban con él bailando, con Pedro Pablo Ponce Salazar, con Caliman, la señora Vera Rivera Katty Guadalupe, ella es Lupe y ella es la que vende cerveza en el lugar, Ponce Salazar Carlota, Rosalva Guadalupe no estaban en el lugar, cuando me retire del lugar quedaron la familia de él, las hermanas que estaban mareadas amanecidas; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. ESTHER MARIA VINCES HERAS, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0929762896, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: El señor Jefferson es mi conviviente, el día 10 de Mayo del 2015, me encontraba con Jefferson Lester Rosado Guerron, nosotros salimos y en la casa de Pedro Pablo Ponce Salazar, la hermana vende cerveza y llegamos a la casa como a las 22h00, de la noche y ellos han tenido una pelea anterior y nos amanecimos ahí como a las 10h00, de la mañana y de ahí Pedro Pablo Ponce Salazar, sale con un arma y le quiere disparar a Jefferson Lester Rosado Guerron, y él se da cuenta de que Jefferson le pone el arma en la cabeza y de ahí Jefferson se vira y coge el arma y forcejean y de ahí se dispara el arma y sale herido.- El no carga arma de fuego, él no tiene y tampoco salió con arma y como salimos el día 10 de Mayo del 2015, los dos estaban eso fue un forcejeo los dos estaban.- De ahí no sé porque andaban con él, y de la amistad o enemistad, no sé, ese día salimos por lo del día de la madre y salimos como a las 22h00 de la noche y de ahí.- El señor Ponce Salazar Pedro Pablo, no hizo disparos, él se la puso el arma en la cabeza y Jefferson se vira y cogen y forcejean y de ahí el cae en el suelo y de ahí no vi la herida y nosotros salimos.-  El arma de fuego quedo ahí tirada y no sé qué paso con el arma por que las hermanas de Pedro Pablo, nos querían agredir por eso fue que nos fuimos y Jefferson se fue porque decían que Pedro se murió, y que lo querían coger preso.- Vera Rivera Katty Guadalupe es la que vende la cerveza y Ponce Carlota es hermana de Pedro Pablo y Katty si estaba, Ponce Carlota no estaba, y Rosalva Guadalupe Rivera Salazar si estaba. Si andábamos 4 personas; 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art 76 y 77 del COIP, de manera libre y voluntaria manifiesta: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942092354, nacido y domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cdla. Las Piñas, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana: En cuanto a los hechos manifiesta: Yo el 10 de Mayo del 2015, llegue a la casa de la hermana de Pedro Pablo Ponce Salazar, y llego con mi conviviente Maria Ester Vinces Heras y mi suegro, llegamos a tomar ahí y yo con el ya he tenido un discusión y él me miraba con mala cara, yo estaba tomando con mi familia y de ahí como a las 10h00 de la mañana, ya nos vamos, porque la hermana de él me dice que ya no hay cerveza y a lo que salimos de ahí como la puerta para la calle y lo veo a él que me pone un arma en la cabeza y de ahí yo le cojo el arma y el arma se dispara y a lo que yo salgo el arma queda ahí, y de ahí veo que el hermano de él que le dicen Radio Sucre, veo que coge el arma y de ahí comienza a disparar, para que yo pare pero asustado como estaba, salí corriendo de ahí me fui.- Ese día el que tenía el arma era Pedro Pablo, el me apunto atrás de la cabeza y me vire inmediatamente y me vire y le veo el arma frente a frente mío y ese día ya me estaba retirando, porque la hermana de él me dijo que ya no había cerveza para vender, yo no he tenido el arma y ni en mi casa.- El problema fue antes por la hermana de él, ella estaba mareada y yo le pago una cerveza con un billete alto y no me da el vuelto completo y yo le dije que no me ha dado el vuelto y como estaba mareado y no me da y en eso el me ve que estábamos peleando y como él estaba también mareado, de ahí me pega y de ahí ya no lo volví a ver hasta el 10 de Mayo del 2015, él estaba tomando ahí, y ese día lo vi que estaba tomado, lo peor yo no le dije nada, solo lo vi y él me veía tomar todo bravo, y en eso, el disparo que se produjo, solo se escuchó un disparo y de ahí solo escuche uno y de ahí no escuche nada, entre los dos lo habremos botado, porque yo le tenía el arma así y el arma solo fue una vez el disparo y el arma la cogió el hermano de Pedro Pablo Ponce Salazar,  en la puerta de la casa cayo el arma, y el hermano que la cogió, y disparo para que yo pare, pero yo salí corriendo.- Carlota si estaba, Rosalva, ella no estaba.- De la familia de él siquiera había unas 5 personas y yo andaba unas 4 personas ellas no se metieron, después de esto me fui, a la casa de mi suegra, yo no me quede al rato me salí, porque me decían que se había muerto y que me iban a coger preso; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no alegan objeciones en contra de la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Una vez que se ha practicado la prueba testimonial y documental y que se ha verificado que el señor Pedro Pablo Ponce Salazar, fue víctima de un atentado por parte del señor Jefferson Lester Rosado Guerron.- Y esto en la vivienda ubicada en la Cdla. Las Piñas, vivienda de propiedad de la familia de la víctima, en especial de la hermana y que el señor Jefferson saca un arma de fuego y realiza tres disparos, en contra de la humanidad del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y que al primer disparo cae al piso y que de ahí a realizado dos disparos más y que este hecho no acontece y que estos dos disparos impactan en el piso.- El Teniente Velazco Velastegui, ha realizado la inspección ocular de los hechos, y el levantamiento de indicios, en los que se determinó que se encuentran dos balas deformadas a la altura de la entrada, y que la primera por corresponder al impacto en la humanidad de la víctima, la bala se encuentra incrustada y alojada en la cabeza del ciudadano, y que fue realizada por arma de fuego y personal de la Policía Judicial del Distrito Urbano, el mismo 10 de Mayo del 2015, en el lugar toma contacto con la señora Rivera Salazar y que ve al causante de los disparos, indicando que es el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, que este, se refugia en el domicilio de sus familiares y que no se logra realizar la captura del procesado: En esta audiencia el testimonio de Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma, que realizó las investigaciones y que tomo las versiones de los señores Vera Rivera Katty,  Ponce Salazar Carlota y de Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, testigos presenciales de los hecho y que identifican a Jefferson y así también el Cabo 1ro Ignacio Coloma quien realizó el informe investigativo, teniendo  los antecedentes personales de la víctima y del procesado y como antes ya han existido problemas entre ellos, según el testimonio del procesado Jefferson Lester Rosado Guerron.- La Dra. Loga Doina, además confirma lo que ha indicado la victima producto de un impacto de proyectil de arma de fuego, con una discapacidad mayor de 31 días, y permanece la bala alojada en el cráneo de dicho ciudadano y que de acuerdo a la localización de la herida y que se encentra órganos vitales que son la base del cráneo y del cerebro. Y que Ponce Salazar Pedro Pablo, quien de manera directa, ha ejecutado los disparos, en la humanidad del señor herido por parte de Jefferson y uno de ellos le impacto en la cabeza, cayendo al piso y que en el piso le ha hecho dos disparos más y que estos no impactan a la humanidad de Ponce Salazar Pedro Pablo, y se alojan en el piso donde estaba tendido Pedro Pablo Ponce Salazar, que se identifica a Jefferson Lester Rosado Guerron, que le ocasiona a la fecha la pérdida de su ojo y que permanece la bala alojada en la cabeza.- La materialidad de la infracción, como la responsabilidad directa del procesado, se encuentran plenamente demostrado.- La materialidad claramente establecida con el Informe del Reconcomiendo del Lugar, y el informe médico a la víctima, realizado por parte de la Dra. Doina Elisabeta Loga, como el informe de la Inspección Ocular Técnica, realizada por el Teniente Velasco Velastegui, y que se confirman los disparos en contra de la humanidad de Pedro Pablo Ponce Salazar.- La Responsabilidad con los partes informativo y el testimonio rendido por el Cbop.  Héctor Omar Vélez Clavijo y el Cbop. Orlando Rizzo Vallejo, personal de servicio Urbano y Judicial quienes han acudido el mismo día de los hechos y que se levantó la información preliminar y logran identificar a Jefferson Lester Rosado Guerron, y que tratan de dar con su paradero, para su captura, y no lo logran hacer a pesar de todas las diligencias.- Y con la testigo Katty Guadalupe Vera Rivera, se establece plenamente la responsabilidad y participación directa en este atentado.- Por lo expuesto se ha probado los hechos alegados en la primera parte de esta audiencia, el Art. 455 del COIP, el Nexo Causal, y de conformidad a los Art. 618 a 621, la fiscalía Acusa a Jefferson Lester Rosado Guerron, por la tentativa de Asesinato, de acuerdo al Art. 140 numerales 2 y 5, y Art. 40, numeral 1, literal a), y Art. 39 todos del COIP, por la Tentativa de Asesinato, por la forma del hecho y por el medio empleado, y por las circunstancias.- Solicita de conformidad al Art. 621 del COIP, se declare la culpabilidad de Jefferson Lester Rosado Guerron, por el delito que se acusa, y se le imponga la pena de 17 años 4 meses, conforme al Art. 39 COIP, en relación con las disposiciones legales mencionadas, por el delito de tentativa de asesinato, Art. 628 del COIP, se pide la reparación integral a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, a fin de que se realice la intervención quirúrgica, y psicológica, como a su vez que se ratifique las medidas de protección, establecidas del Art. 558, numerales 2 y 3 del COIP, como una compensación.- Se notifique a Pedro Ponce Salazar en su Domicilio lo resuelto; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad al Art. 618 del COIP, en cuanto al alegato final, partiendo de lo que establece el Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento total al juzgador del convencimiento de un delito y esto no se ha establecido, de toda la prueba que ha traído el señor fiscal, el señor Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo, quien realizó el parte informativo y dijo que acompaño a la señora Rosalva  Guadalupe Rivera Salazar, a poner la denuncia a la fiscalía y que denunció a otra persona y que es un señor Lozada, y desde ahí parte mal la investigación y que nadie dijo que el hoy procesado es el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, y que han estado en la fiesta y que sin ningún motivo se ha parado y disparado sin ningún motivo y el señor fiscal ni siquiera ha presentado el testigo presencial y mucho menos no le ha tomado un testimonio anticipado a ella, y el agente investigador Cbop. Luis Cueva Coloma, el solo para responsabilidad y conclusión y esto lo hace en dos versiones a Vera Rivera Katty Guadalupe, y a Rivera Salazar Guadalupe, que son sobrinas de la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, y Ponce Salazar Carlota Liliana, que es hermana de Pedro Pablo Ponce Salazar, y en base a esto es que dicen que tiene responsabilidad y aquí esta lo que se está escondiendo a la justicia, lo que no empata ahí, supuesto testigo presencial con lo que dice el procesado y que dijo el testimonio anticipado que dijo, que Jefferson Lester Rosado Guerron, se ha escondido atrás de la casa y que cuando ya han salido todos de la casa y que él ha salido Jefferson Lester Rosado Guerron  y que ha ocasionado los disparos, y dicen las hermanas que Jefferson Lester Rosado Guerron, estaba en la fiesta y que ha disparado sin ningún motivo y que le ha conversado Carlota Ponce Salazar, que la suegra del procesado ha dicho que lo maten a Pedro Pablo Ponce Salazar, y que el único testimonio, que estos hechos deben haber sido investigados y que ha dicho que él se encontraba libando desde las 8 de la noche del 9 de Mayo del 2015, hasta el día siguiente es decir que estaba libando más o menos 17 hora y que el no vio cual le pegó el tiro, es acaso que alguien ha venido a manifestad que Jefferson ha ocasionado los disparos.-  La defensa como se caracteriza de una defensa limpia puede incluso decir que él no se encontraba en el lugar y pero se ha presentado incluso a testigos que son presenciales, que estaban el 10 de Mayo del 2015 y manifestaron que quien sacó el arma de fuego es Pedro Pablo Ponce Salazar, que sacó el arma porque él quería acabar con la vida de Jefferson Lester Rosado Guerron, que fue sometido en aclaraciones y que ellos fueron contrainterrogados por el fiscal y ellos han dicho lo que en verdad ha suscitado y que el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, iba a ser víctima, porque estaba siendo amenazado por Pedro Pablo Ponce Salazar y está por defender puede producirse el forcejeo, que da los hechos de los cuales ustedes tienen conocimiento.- El COIP entro en vigencia desde el 10 Agosto del 2014,  y anterior el Código Penal, no estaba regido ciertas circunstancia a la realizada y en este caso se tendría que aplicar de acuerdo al Art. 82 de la Constitución, nos amparamos en la Seguridad Jurídica, aquí tenemos el Art. 30 del COIP, la exclusión de la antijuridicidad, por el estado de la necesidad y legítima defensa en el presente caso, no solo el estado de necesidad sino legítima defensa, en este caso, primero el estado de necesidad que es que este protegiendo su vida, y dos un medio y el unido medio fue defenderse es un forcejeo y en ese forcejeo se disparó el arma, Art. 33 COIP, legítima defensa actual y, legitima, y esto apunte de un arma por la parte de atrás y esto es  aquí.- Como lo dijo el procesado, yo le cogí la mano para que no me dispare y como dijo el señor Radio Sucre, el nadie ha pronunciado y ni siquiera la denunciante, ha rendido su versión de la denuncia, y por lo que se pide que no se acoja lo de la fiscalía y aun cuando pide el fiscal que pide 17 años 4 meses, cuando él se ha defendido y que se confirme el estado de inocencia porque no se ha comprobado aquí su responsabilidad: 6.1.3.- REPLICAS.- FISCALIA.- El Art. 39 señala que la TENTATIVA: “Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”; La pena imponerse es de uno a dos tercio de la que correspondería si se haya consumado el delito, y el delito de asesinato es de hasta 26 años y si se establecemos los dos tercios, se establece la pena que se ha sugerido, y la defensa del procesa pretende incorporar la teoría de la legitima defensa, y lo que dice la doctora no guarda relación con el tipo de alegato, la herida no da de lo que se asevera, y es a la altura de la cabeza de Pedro Pablo Ponce Salazar y de acuerdo al personal de criminalística, se constató dos vainas deformadas y señores jueces se debe tomar en cuenta que el procesado Jefferson Lester Rosado Guerron, abandonó el lugar de los hechos y se fugó del lugar porque pensó que Ponce Salazar Pedro Pablo, perdió la vida y que la Sra. María Esther Ginze Heras, quien mencionó que una vez que se suscitó el hecho, lo ha botado de la casa al señor Jefferson Rosado Guerron, para no verse involucrada.- Ratifico la acusación fiscal, porque no hay constancia de estado de necesidad y no hay tal asidero, los mismo testigos presentados por el procesado, mencionan que vieron salir a Pedro Ponce Salazar y que este no ha realizado ningún disparo en contra de la humanidad del procesado, y que han forcejeado y dice que hubo un disparo y fueron tres como se ha comprobado por los testigos de la fiscalía y una de ellas permanece alojado en la humanidad de Ponce Salazar Pedro Pablo, siendo evidente que está en riesgo la vida del procesado; DEFENSA DEL PROCESADO.- EL Art. 39 del COIP, si lógico es de uno a dos tercios y en que parte está que se debe de tomar de los 26 años, la Constitución en su Art. 76 numeral 5, nos indica que se debe de considerar la menos rigurosa y eso no es lo que pide la defensa. Por qué debe ser sentenciado, porque el Cabo Orlando Rizzo, que hizo parte referencial, abandonó el lugar, lógico, la buena voluntad ha sido que por ser de buena voluntad han sido sentenciados, y como es que no se va a correr, si Radio Sucre le dispara, y quien fue que creó el riesgo prohibido, es Pedro Pablo Ponce Salazar, quien sacó el arma, lamentablemente la circunstancia del forcejeo salió el disparo, y por eso no se debe emitir una sentencia condenatoria y porque no hay prueba que diga lo contrario; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 140 del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:  Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de asesinato, en cuanto a los hechos que se han suscitado el 10 de Mayo del 2015, en circunstancia que la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, se encontraba en el domicilio de su hermana, tomando, ya a eso de las 10h00, en la mañana, encontrándose en el mismo lugar el hoy procesado  Jefferson Lester Rosado Guerron, en las mismas circunstancia, tomando en ese lugar, cuando de repente se para y le propina un tiro, impactándole a la altura de la cara a la víctima, con el resultado de que fue trasladado oportunamente al hospital a fin de que reciba atención médica, pudiendo salvarle la vida, pero con la consecuencia de que había perdido la visibilidad en el ojo, a consecuencia de la herida y por cuanto aún mantiene una bala alojada en la cabeza, lo que le hace correr peligro a su vida; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “… 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, con los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 10 de Mayo del 2015, en horas de la mañana, cuando por celebración del día de la madre, se encontraban libando, o tomando cerveza en la casa de la Sra. Rivera Salazar Rosalva Guadalupe y dijo que su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, ha estado tomando licor en su casa, y ha llegado un amigo de nombres Jefferson Lester Rosado León, conocido como El Gallina, el cual luego de haberse tomado varios vasos de cerveza, se ha levantado del asiento, y había realizado tres disparos en contra de la humanidad de su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, y que solo uno de ellos le ha alcanzado a la altura de la frente y que al verificar se vio que el señor si presentaba herida de similares característica a la altura de la frente, por proyectil de arma de fuego, dejando como consecuencia, ceguera con una cicatriz a la altura de la ceja izquierda, y con alojamiento de la bala en la cabeza.- Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, como a su vez la herida de la víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien Realizó el RECONOCIMIENTO  MEDICO LEGAL A LA VICTIMA, indicando a este Tribunal: “A la fecha del 2 de Junio del 2015 a las 11H11, bajo autorización del Ab. Edison Daquilema Fiscal, se realiza la experticia Médico Legal, al señor Ponce Salazar Pedro Pablo, de 33 años de edad y se determina lesiones que tiene aproximadamente 23 días de evolución, se sospecha lesión de nervio óptico derecho, lesión proveniente por acción traumática de arma de fuego, y que determina incapacidad para el trabajo mayor de 31 días y siempre que se reciba tratamiento médico oportuno.- Se recomienda ampliar el presente examen en base a la historia clínica del Hospital Abel Gilbert Pontón, una nueva tomografía del cráneo.- Toda la información consta en el informe que se pone a la vista.- Al realizar la entrevista al paciente supo manifestar que estaba festejando el día de la madre, y que llegó el agresor con otras persona y que luego hace problema, que se pararon en la puerta, y que le dispara en la frente, el nombre proporcionado es Jefferson Lester Rosado Guerron, consta herida a la altura de la cabeza y el tipo de lesión en el examen médico a nivel de la cabeza y oftalmológico y se observa que no percibe la luz y limitación al movimiento y se observa equimosis y una cicatriz de herida contusa en la parte interna superior de la ceja izquierda.- En la historia clínica Nº 0920591484 del Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, indica que el paciente ingresa al hospital por trauma facial por herida de arma de fuego, proyectil, de trauma facial por proyectil de arma de fuego, en la región frontal, proyectil alojado en el retro ocular derecha, y como no tenía tomografía, por lo que se recomienda una nueva tomografía, y por lo que al movimiento del ojo la bala puede cambiar de posición.- Lesión que se considera por la ubicación de la bala y la pared retro-ocular y parte superior de la órbita que es más finita, el proyectil cruza el hueso y la vida está en peligro, y el órgano vital es el ojo derecho, y es por el impacto del proyectil en la base del cráneo y es que ahí está el cerebelo, esa es la base del cráneo. Entro en la parte inferior de la ceja y este cruzó y se alejó en la parte posterior del globo ocular derecho.- La Fecha del informe el 2 de Junio del 2015, los días transcurridos fue a los 23 días de los hechos.- La conclusión es de acuerdo a la historia clínica, con incapacidad de trabajo es mayor a 31 días y esto se toma desde los hechos que es el 10 de mayo del 2015.- Se le hizo una serie de pruebas y que en ese instante se le hace la prueba de la luz, en ese momento no percibía la luz, y es que le nervio óptico presentaba un objeto extraño.- La pérdida muchas veces es permanente y recuperable y por eso se establece con tiempo mayor a 31 días, porque si se quedó con lesión permanente y esto se determina con mayor investigación; Testigo que como perito debidamente acreditado, constata la presencia de la víctima, la misma que a decir de su herida que fue revisada habiendo ya trascurrido 23 días de los hechos, aún mantiene los vestigios de la misma, con la consecuencia que al ser a la altura de la cabeza, en el ojo del lado izquierdo, observando que en el examen, este no percibe la luz y tiene limitación al movimiento.- Que dentro de la historia clínica del Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, indica que el paciente ingresa al hospital por trauma facial por herida de arma de fuego, proyectil, de trauma facial por proyectil de arma de fuego, en la región frontal, proyectil alojado en el retro ocular derecha.- Por lo que le ha recomendado nuevos exámenes como la tomografía, por lo que al movimiento del ojo la bala puede cambiar de posición.- Indicando además que la lesión se considera por la ubicación de la bala y la pared retro-ocular y parte superior de la órbita que es más finita, el proyectil cruza el hueso, encontrándose aun en peligro su vida, y a su vez el órgano vital del ojo derecho, y es por el impacto del proyectil en la base del cráneo y es que ahí está el cerebelo, esa es la base del cráneo; Lo que equivale, que la herida se encuentra en un área del cuerpo humano, que perjudica un órgano vital, poniendo en riesgo la vida de la víctima.-  Lo que equivale a la intencionalidad del actor, fue con dolo, de actuar sobre seguro, sin que pudiera errar en el intento; Hechos que se constata aún más con el testimonio del TNTE. VELASCO VELASTEGUÍ JIMMY ANDRES, quien realizó la Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Levantamiento de Indicios.- “Se realizó la Inspección Técnica donde se realiza el Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y levantamiento de Evidencias: El ECU 911, el 10 de Mayo del 2015, en el que se realizó la Inspección Ocular, en las calles Miguel Ángel Rojas y Salvador Bustamante, circuito las Piñas, de esta ciudad de Milagro, es una casa de caña guadua cerramiento de caña guadua con una puerta de lámina de Zinc, que sirve de acceso y un ambiente destinado a patio y es el lugar de los hechos se encontró dos indicios de origen balísticos, dos balas en el suelo del patio, y en el lugar estaba la presencia de la Policía Judicial y Urbano, y las dos balas encontradas en el lugar del patio, fue trasladas a la bodega de la Policía Judicial, mediante cadena de custodia.- La Escena es descubierta por que no tenía techo, pero cerrada en los cuatro lados.- Por el ECU 911, fuimos notificados y estuvimos en el lugar a eso de las 11h00 de la mañana, las balas fueron encontradas en el interior de la vivienda en la parte destinada a patio.- Una vez en el lugar de la Inspección ocular, logras constatar elementos, y solo se obtuvo de origen balístico, en este caso las balas consta con Nº 059-2015, es el número del informe y este es el que se me pone a la vista, en el que consta mi firma.”; Testigo que constata que si existe el lugar de los hechos el mismo que queda ubicado en la Cdla. La Piñas, en las calles Miguel Ángel Rojas y Salvador Bustamante, en un domicilio con cerramiento de caña guadua, esto perteneciente al Cantón Milagro.- A su vez el Teniente realiza el levantamiento de indicio, siendo constata dos balas encontradas en el lugar del patio de la vivienda reconocida, aparte de la que la víctima tiene alojada en su cabeza.- Apreciando el Tribunal, que no solo se ha realizado un disparo, y que fueron en total tres disparos, siendo impactado la víctima con uno a la altura de la cabeza; Teniendo como prueba a su vez, los testimonios de los agentes de policías: CBOP. VÉLEZ CLAVIJO HÉCTOR OMAR, quien realizó el Parte Informativo, indicando: “Mis funciones que realicé el día Domingo 10 de Mayo del 2015, en el UPC del sector Las Piñas, en el momento que ocurrió el hecho, soy autor del parte informativo de fecha 10 de Mayo del 2015.- La novedad se dio a conocer, por medio de la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que por disocian de la Central, nos dijo que avancemos hasta las calles Miguel Bustamante y Miguel Rojas, por una causa de que ha sido herida una persona en el lugar y se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar y dijo que su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, ha estado tomando licor en su casa, y ha llegado un amigo de nombres Jefferson Lester Rosado León, conocido como El Gallina, el cual luego de haberse tomado varios vasos de cerveza, se ha levantado del asiento, y había realizado tres disparos en contra de la humanidad de su hermano Pedro Ponce Salazar, y que solo uno de ellos le ha alcanzado a la altura de la frente y que al verificar se vio que el señor si presentaba herida de similares característica a la altura de la frente, por proyectil de arma de fuego.- Se dio los primeros auxilios al afectado y se procedió a llevarlo al patrullero por que no llegaba la ambulancia del ECU 911, y a la altura del mercado de mayorista, se lo entregó a la ambulancia de los Bomberos y posterior informaron que ha sido trasladado al hospital de Guayaquil por la condición del afectado y que al lugar llegaron los señores del GOE.- Los disparan fueron ocasionados por el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, esto indico la hermana del señor afectado Pedro Pablo Ponce Salazar.- La señora Rivera Salazar Rosalba Guadalupe, si llegó al lugar de los hechos y se entrevistó a la señora Rivera Salazar Rosalba, y a la señora se la acompaño hasta la fiscalía para que presente la denuncia y si estaba ahí presente, se pone a la vista la denuncia y esa es la que puso la señora, y en esa denuncia ella menciono los nombres de Jefferson Galo Rosado Lozada, indica alias el Gallina, es otro nombre diferente del parte, y esos nombres que se llegó a la fiscalía, para que presente la denuncia, y desconozco por que la señora dio esos nombres, y desconozco el nombre porque los cambio.- El señor Jefferson Lester Delgado Guerron, se levantó del asiento y que disparo a la víctima y esto fue lo que indico la señora, no porque yo lo haya visto.- La señora en primera instancia indico el nombre de Jefferson Lester Delgado Guerron, conocido como el gallina, y desconozco de la situación el por qué la señora ha dado este nombre. Y yo estuve ahí cuando puso la denuncia, yo la acompañe a que ponga la denuncia, pero no escuche a lo que puso la denuncia, ella se sentó adelante a que presentara al denuncia, yo estaba a un lado.- Eso si indico que era un alias GALLINA.”; Y el TESTIMONIO DEL CBOP. RIZZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, quien también realizó el Parte Informativo, indicando.- “Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial de este cantón Milagro.- El parte informativo que se pone a la vista fue elaborado por mí persona, en el cual consta mi nombre, mi firma y rubrica.- Por disposición de la Central de Radio, se avanzó hasta la Cdla. Las Piñas, a verificar una persona herida por arma de fuego.- Al llegar al lugar se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar Rosalva, quien dijo que momentos antes su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, estaba ingiriendo licor y que ha llegado el señor Rosado Guerron Jefferson, conocido con el alias la Gallina, y que se ha levantado sin ningún motivo, le ha realizado tres disparos a su hermano y uno de esos disparos le ha dado en la frente, y de ahí llego el patrullero que conducía el Cbo. Vélez Clavijo Héctor, y que a la altura del mercado de mayorista han hecho el trasbordo del patrullero a la ambulancia de los bomberos y de ahí se dijo que se iban a al hospital de Guayaquil por la peligrosidad de la herida, de ahí se procedió a la búsqueda del que supuestamente ha ocasionado el hecho, esto fue, solo colaboramos en ingresarlo al patrullero y nosotros nos quedamos a la búsqueda del presunto autor, esto a unas tres cuadras atrás, a la casa de la conviviente del hechor.- Unas tres cuadras más atrás del hecho que se ha ocurrido, y a la señora Ginze Heras María, y se verifico el domicilio y dijo que su conviviente si ha llegado y como tuvo conocimiento de lo que ha pasado, lo boto del lugar y de ahí fuimos a la casa de la mamá del procesado y la mamá dijo que no sabía dónde estaba su hijo, y eso nos llevó unas 7 horas dentro de la flagrancia.- El señor Jefferson Lester Rosado Guerron, ha estado sentado y tomando unos vasos de cerveza, y que luego sin ningún motivo el señor se levantó y ha disparado sin ningún motivo a la víctima. Esta versión dio la hermana del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y otros señores que estaban ahí solo dijeron que la GALLINA iba corriendo.- Se verifico que el ciudadano herido registra dos detenciones, la víctima es Pedro Pablo Ponce Salazar, es la víctima y quien si registra detenciones.”; Testimonios que se los considera relevantes, una vez que fueran llamados por el ECU 911, verificar una persona herida, son testigos que percibieron las primeras informaciones de los hechos que se hayan suscitado el día 10 de Mayo del 2015, entre ellas, la constatación de la víctima, a quien prestaron ayuda siendo trasladas en el patrullero a fin de cortar distancia con la ambulancia, llegando hasta el mercado de mayoristas, y realizando el trasbordo de la víctima a la ambulancia de los Bomberos, a fin de ser trasladado al Hospital y reciba los primero auxilios, posterior se han enterado que la víctima había sido trasladas al Hospital de la ciudad de Guayaquil, por la gravedad de su herida.-  Mientras que los agentes, en cumplimiento de su deber, han procedido a verificar los hechos, recibiendo la información de que la víctima ha recibido un impacto de bala a la altura de su cabeza.- Lo que equivale que fue un acto violento, en el lugar que fue constatado por el Perito que Realizó la Inspección Ocular de los Hechos.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP, en el grado de Tentativa, como así lo establece el Art 39 Ibídem.-  Esto es la tentativa de asesinato en contra la humanidad de Pedro Pablo Ponce Salazar.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal” Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, teniendo la certeza el Tribunal de sus participaciones, una vez que se acoge los testimonios de los varios testigos que informaron a este Tribunal sobre la participación del procesado, teniendo en cuenta principalmente, también en este análisis de la participación del procesado, los testimonios de  los agentes de policías que realizaron el parte informativo: “CBOP. VÉLEZ CLAVIJO HÉCTOR OMAR, quien indicó: Mis funciones que realicé el día Domingo 10 de Mayo del 2015, en el UPC del sector Las Piñas, en el momento que ocurrió el hecho, soy autor del parte informativo de fecha 10 de Mayo del 2015.- La novedad se dio a conocer, por medio de la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que por disocian de la Central, nos dijo que avancemos hasta las calles Miguel Bustamante y Miguel Rojas, por una causa de que ha sido herida una persona en el lugar y se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar y dijo que su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, ha estado tomando licor en su casa, y ha llegado un amigo de nombres Jefferson Lester Rosado León, conocido como El Gallina, el cual luego de haberse tomado varios vasos de cerveza, se ha levantado del asiento, y había realizado tres disparos en contra de la humanidad de su hermano Pedro Ponce Salazar, y que solo uno de ellos le ha alcanzado a la altura de la frente y que al verificar se vio que el señor si presentaba herida de similares característica a la altura de la frente, por proyectil de arma de fuego.- Se dio los primeros auxilios al afectado y se procedió a llevarlo al patrullero por que no llegaba la ambulancia del ECU 911, y a la altura del mercado de mayorista, se lo entregó a la ambulancia de los Bomberos y posterior informaron que ha sido trasladado al hospital de Guayaquil por la condición del afectado y que al lugar llegaron los señores del GOE.- Los disparan fueron ocasionados por el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, esto indico la hermana del señor afectado Pedro Pablo Ponce Salazar.- La señora Rivera Salazar Rosalba Guadalupe, si llegó al lugar de los hechos y se entrevistó a la señora Rivera Salazar Rosalba, y a la señora se la acompaño hasta la fiscalía para que presente la denuncia y si estaba ahí presente, se pone a la vista la denuncia y esa es la que puso la señora, y en esa denuncia ella menciono los nombres de Jefferson Galo Rosado Lozada, indica alias el Gallina, es otro nombre diferente del parte, y esos nombres que se llegó a la fiscalía, para que presente la denuncia, y desconozco por que la señora dio esos nombres, y desconozco el nombre porque los cambio.- El señor Jefferson Lester Delgado Guerron, se levantó del asiento y que disparo a la víctima y esto fue lo que indico la señora, no porque yo lo haya visto.- La señora en primera instancia indico el nombre de Jefferson Lester Delgado Guerron, conocido como el gallina, y desconozco de la situación el por qué la señora ha dado este nombre. Y yo estuve ahí cuando puso la denuncia, yo la acompañe a que ponga la denuncia, pero no escuche a lo que puso la denuncia, ella se sentó adelante a que presentara al denuncia, yo estaba a un lado.- Eso si indico que era un alias GALLINA.- Y el TESTIMONIO DEL CBOP. RIZZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, quien indicó: Por disposición de la Central de Radio, se avanzó hasta la Cdla. Las Piñas, a verificar una persona herida por arma de fuego.- Al llegar al lugar se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar Rosalva, quien dijo que momentos antes su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, estaba ingiriendo licor y que ha llegado el señor Rosado Guerron Jefferson, conocido con el alias la Gallina, y que se ha levantado sin ningún motivo, le ha realizado tres disparos a su hermano y uno de esos disparos le ha dado en la frente, y de ahí llego el patrullero que conducía el Cbo. Vélez Clavijo Héctor, y que a la altura del mercado de mayorista han hecho el trasbordo del patrullero a la ambulancia de los bomberos y de ahí se dijo que se iban a al hospital de Guayaquil por la peligrosidad de la herida, de ahí se procedió a la búsqueda del que supuestamente ha ocasionado el hecho, esto fue, solo colaboramos en ingresarlo al patrullero y nosotros nos quedamos a la búsqueda del presunto autor, esto a unas tres cuadras atrás, a la casa de la conviviente del hechor.- Unas tres cuadras más atrás del hecho que se ha ocurrido, y a la señora Ginze Heras María, y se verifico el domicilio y dijo que su conviviente si ha llegado y como tuvo conocimiento de lo que ha pasado, lo boto del lugar y de ahí fuimos a la casa de la mamá del procesado y la mamá dijo que no sabía dónde estaba su hijo, y eso nos llevó unas 7 horas dentro de la flagrancia.- El señor Jefferson Lester Rosado Guerron, ha estado sentado y tomando unos vasos de cerveza, y que luego sin ningún motivo el señor se levantó y ha disparado sin ningún motivo a la víctima. Esta versión dio la hermana del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y otros señores que estaban ahí solo dijeron que la GALLINA iba corriendo.- Se verifico que el ciudadano herido registra dos detenciones, la víctima es Pedro Pablo Ponce Salazar, es la víctima y quien si registra detenciones”; Información fue ratificada y siendo concordante con las INVESTIGACIONES, realizada por el Agente de Policía CBOP. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, indicando: El informe policial investigativo Nº 03-2015, que se me pone a la vista es el mismo que realicé.- Diligencia Investigativas, al haber sido delegado para realizar las investigaciones por presunta Tentativa de Asesinato, concurrencia al lugar de los hecho realizada, en la Cdla. Las Piñas, en las calles Miguel Rojas y Bustamante, en construcción de madera, había un cerramiento en el lugar de los hechos, igual forma se tomó versiones a las ciudadanas.- Vera Rivera Katty Guadalupe, quien dijo que cuando se encontraba  en su domicilio, que el ciudadano, Jefferson Lester Rosado Guerron, ha salido del lugar realizando disparos y que ella salió de la casa de la mamá y al ver a su tío herido que estaba tirado en el suelo.- De igual forma a la Sra. Ponce Salazar Carlota Liliana, nos indicó que el día 10 de Mayo del 2015, ha observado que en el domicilio de su suegra Maria Esther Ginze Heras, y que ha visto que el hoy procesado se ha disculpado primero con el ciudadano Pedro Pablo Ponce Salazar, y que de ahí ha ingresado al domicilio y que luego la victima Pedro Pablo Ponce Salazar, ha salido a bailar con una persona del grupo GLBTI, y en esos momentos es que se originó el hecho, por lo que ha visto que Jefferson Rosado Guerron, ha sacado un arma y que ha hecho disparos, y que una bala hirió al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, que el registra dos detenciones, una el día 10 de Agosto de 1999, por sustracción ajena similar al robo, y otra el 1ro de Junio del 2000, por robo calificado.- El hoy procesado registra una detención, el 19 de Junio del 2014, por robo calificado.- Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, ella es la que denuncia.- El domicilio de la señora Rosalva Guadalupe Rivera Salazar, fueron los hechos.- Ponce Salazar Carlota Liliana, estaba en la casa de su hermana Rosalva Guadalupe, y ella si vio.- Se identificaba al causante del hechos, por medio de los testigos, esto por las versiones realizadas a Vera Rivera Katty Guadalupe y Carlota Liliana Ponce Salazar, y en base al parte policial, como a los testigos que han estado en el lugar de los hechos, y se verifica en el sistema.- Las persona que dan las versiones son familiares del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y en base al parte policial pero no son agentes que presenciaron los hechos.”; Contando a su vez, con el testimonio anticipado de la víctima, que en esta audiencia se procedió a la REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA PONCE SALAZAR PEDRO PABLO, quien indicó: La mañana del 10 de Mayo del 2015, nosotros estábamos en la discoteca bailando con mis hermanas y salimos de la discoteca y fuimos a la casa de mi hermana Rosalva, estábamos entre familia, mis hermanas y dos personas más y como a las 07h00 de la mañana, llegó el que me disparó, con la suegra y dos personas más, que ni las conozco y que ellos se metieron al baile y de ahí ellos bailaban y nosotros bailábamos, y ellos por allá y yo por acá y de ahí creo que él se puso celoso porque él ha de creer que estaba enamorado de su mujer, y de ahí eso no si yo tengo mi enamorada  y de ahí se pasó el tiempo y de ahí me recuerdo que ellos se estaban yendo, y de ahí creo que él se queda escondido detrás de la casa de mi hermana y lo único que siento es un pos y  eso es solo lo que me recuerdo.- Solo recuerdo que creo que dicen que yo estaba enamorado de su mujer y eso no es así, y de ahí la persona que me disparó los nombres son Jefferson Lester Rosado Guerron, yo no lo conozco ni nunca lo he visto, porque yo me fui cuando tenía 17 años, yo no lo conozco, solo creo que vive en Las Piñas, los disparos solo el que sentí yo, y dice mi hermana que él ha salido y que de ahí él me ha dado en el suelo dos disparos más, Yo estaba en la casa de mi hermana en la Cdla. Las Piñas y estábamos afuera en el patio, y por eso digo que ellos ya se estaban viendo y el hace los disparos la hora es como a las 10h00 - 11h00 de la mañana día Domingo en día de la madre.- La secuela es que perdí la vista yo no puedo ver, no la puedo mover, está muerto el ojo, y ni cuando estoy soldando no veo.- La bala sigue ahí está aquí adentro.- Estábamos en la discoteca y seguíamos tomando cerveza eso si alcohol consumo, otra cosa no, desde las 20h00,  a 21h00, de la noche que nos fuimos a la discoteca hasta las 02h00 y seguimos en la casa de mi hermana y seguíamos hasta que me dispararon, sino seguíamos, en la casa de mi hermana, eso fue como a las 10h00 a 11h00 de la mañana.- Los disparos no le digo que ni siquiera, lo vi él estaba escondido atrás de la casa de mi hermana y solo siento el pun y de ahí creo que salió corriendo y me disparó, no se la distancia yo creo que de ahí aquí, en el suelo por que cerrando la puerta he caído y de ahí ni me pego ni un tiro mas.- Yo le pongo unos 4 a 5 metros más o menos es lo que le pongo yo, yo lo que sentí a lo que estaba cayendo como que me rompía el cerebro y me acuerdo que me destrozaban el cerebro y después reaccione cuando me han sacado a la calle para esperar la ambulancia y que ahí me querían embarcar en el carro de la policía y los policías no querían llevarme y que querían esperar la ambulancia y de ahí no recuerdo como me llevarían, y me entero de que el me dispara es por mi hermana y yo cuando me dispara no lo vi, pero mis hermanas es que me dicen, y disque él iba corriendo y que iba disparando para que no lo sigan, yo lo conozco como le dicen a uno Chicho, Chango y a otro no me acuerdo, yo solo tengo 2 años aquí, ya que no conozco porque ese día en la discoteca solo andábamos con mis hermanas, si ni aquí conozco, mi hermana fue que me trajo aquí, mi hermana Guadalupe fue que vio porque ella no estaba tan mareada, y de ahí es que ellas tiene miedo me imagino por el grupo que andaba, yo creo que éramos como unas 15 personas.”; Testimonios con los que se deja establecido que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada y la participación del procesado ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, tal y como lo dispone el Art 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 10 de Mayo del 2015, en horas de la mañana, en circunstancia que la víctima se encontraba en casa de su hermana libando, como también se encontraba el ahora procesado Rosado Guerron Jefferson Lester, y que a eso de las 10h00, esto en la mañana, se ha levantado Jefferson Lester Rosado Guerron, y ha propinado disparos en contra de la víctima PONCE SALAZAR PEDRO PABLO, esta participación comprobada, con los elementos de prueba testimoniales que se analizaron en líneas anteriores, principalmente el testimonio de la víctima, Ponce Salazar Pedro Pablo, quien reconoció a su agresor plenamente, indicando que el solo escucho el primer disparo que le fue impactado en su rostro, y que los otros dos que fueron evidenciados, ya no recuerda por que se ha encontrado tirado en el piso”; HABIÉNDOSE DETERMINADO, que la participación del ahora procesado, ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, fue de manera directa, habiendo adecuado sus conducta en el tipo penal acusado, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art 42 numeral 1 del COIP, nos indica.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, siendo el quien propino el disparo a la víctima.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa del pre nombrado procesado, cuando han manifestado a través de su defensa, que se trata de un caso de defensa legitima, que nunca portaba el arma y que además, los hechos fue por un forcejeo.- Teoría que se cae, frente a las pruebas testimoniales y documentales presentada por la fiscalía, y que nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de causar la muerte a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, al haber propinado el disparo a la altura de la cara, parte del cuerpo humano, que es vital, y que el procesado actuó sobre seguro, con la voluntad del agente (procesado), el de llegar a su fin inmediato, que era privar de la vida a la víctima, acción que no se consumó por circunstancias ajenas a la voluntad del actor, y esta circunstancia que no permitió la consumación del delito, es la intervención inmediata tanto de los agentes de policías que llegaron al lugar, y que realizaron el parte informativo, como la intervención de los galenos de los Hospitales, tanto de Naranjito, como de la ciudad de Guayaquil, donde fue traslado por la gravedad de su herida.-  Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral  Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción), por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, en el grado de Tentativa constituye la vida. En el caso que se analiza, existe vulneración al bien jurídico protegido, la vida, no se consumó el ilícito, no porque el procesado haya desistido, sino porque ha sido impedido por razones ajenas a su voluntad, ya que el día de los hechos, esto es el día 10 de Mayo del 2015, una vez que se cometió el hecho, esto es el disparo a la víctima, que le ocasionó las lesiones en su ojo derecho, y a quien se le brindo la ayuda necesaria, siendo trasladado de manera inmediata hasta el hospital de Naranjal, y que por motivos de la gravedad de su herida, fue trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, en donde por la inmediata atención fue intervenido, salvándole la vida, con la consecuencia de la perdida de la visión de su ojo derecho, y la bala que aún se encuentra alojada en la cabeza de la víctima, con peligro de que si se mueve puede ocasionarle la muerte, sin que haya podido consumar su intención, de dar muerte a la víctima, por la pronta atención, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 140, numerales 2 y 5, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; Pese a que se ha tomado los testimonios presentado por parte del procesado, quienes indicaron: “SRA. ELENA AMARILIS HERAS ORTEGA: Conozco al señor Jefferson Lester Rosado Guerron, si lo conozco, y el día 10 de Mayo del 2015, lo observe al señor, si conversamos con el señor en una reunión en la Cdla. Las Piñas en un lugar donde vendía cerveza la señora Guadalupe, ese día estábamos tomando y al amanecer Domingo a eso de las 10H00 de la mañana, salió el señor Pedro Pablo Ponce Salazar, conocido como CALIMAN, salió con un arma de adentro de la casa, de ahí mismo donde la hermana vende cerveza, con un arma en las manos y con la mano para arriba a disparar al señor Jefferson, y de ahí el señor Jefferson se le acerca a Manotearle la mano y de ahí se vio que salió un tiro y de ahí se escuchó tres tiros nada más y de ahí todos salimos a carrera por que se escuchó las balas.- El día 10 de Mayo del 2015, se establece que el señor Pablo Ponce tenía el arma por que el sale de su casa de la hermana en la cual vende cerveza, y estaba toda la noche hasta el Domingo amanecer, el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, ese día no se le vio que tenía ninguna arma de fuego, estábamos desde la noche desde las 23h00 de la noche y él no tenía nada.- Los disparos que lesionaron al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, no se puede ver porque estaban forcejeando, no vi quien fue, después de los disparos el señor cayo en el suelo y salimos corriendo, es decir que eso sucedió cuando ya nos íbamos para la casa.- Guadalupe desconozco el apellido, solo por Lupe, Lupe, estamos delante de la casa, en el patio donde ella vende cerveza y había unas 30 personas, y llegamos como a las 23h00, de la noche del día anterior y estábamos hasta las 10h00 más o menos que sucedió el problema , yo no vi  ningún problema, solo decían que días antes que han tenido un problema y que era por un vuelto que no le querían dar al señor completo.- Esos hechos fue como a las 10h00 de la mañana y el señor Pablo salió enfurecido y el señor Jefferson se le acerco y de ahí forcejeaban los dos y no vi quien fue que disparó, y el señor Jefferson salió corriendo y el arma quedo ahí, y un hermano de Caliman a uno que le dice Radio Sucre, fue que cogió el arma para seguirlo al señor Jefferson, y lo siguieron hasta la esquina.- Adentro del patio, de la puerta del cerramiento ahí es que estaban forcejeando.- Después de eso me fui a la casa y la policía lo estaban buscando.- Si habían personas homosexuales y estaban con el bailando, con Pedro Pablo Ponce Salazar, con Caliman, la señora Vera Rivera Katty Guadalupe, ella es Lupe y ella es la que vende en el lugar, Ponce Salazar Carlota, Rosalva Guadalupe no estaban en el lugar, cuando me retire del lugar quedaron la familia de él, las hermanas que estaban mareadas amanecidas.”; El testimonio de la “SRA. ESTHER MARIA VINCES HERAS: El señor Jefferson es mi conviviente, el día 10 de Mayo del 2015, me encontraba con Jefferson Lester Rosado Guerron, nosotros salimos y en la casa de Pedro Pablo Ponce Salazar, la hermana vende cerveza y llegamos a la casa como a las 22h00, de la noche y ellos han tenido una pelea anterior y nos amanecimos ahí como a las 10h00, de la mañana y de ahí Pedro Pablo Ponce Salazar, sale con un arma y le quiere disparar a Jefferson Lester Rosado Guerron, y él se da cuenta de que Jefferson le pone el arma en la cabeza y de ahí Jefferson se vira y coge el arma y forcejean y de ahí se dispara el arma y sale herido.- El no carga arma de fuego, él no tiene y tampoco salió con arma y como salimos el día 10 de Mayo del 2015, los dos estaban eso fue un forcejeo los dos estaban.- De ahí no sé porque andaban con él, y de la amistad o enemistad, no sé, ese día salimos por lo del día de la madre y salimos como a las 22h00 de la noche y de ahí.- El señor Ponce Salazar  Pedro Pablo, no hizo disparos, él se la puso el arma en la cabeza y Jefferson se vira y cogen y forcejean y de ahí el cae en el suelo y de ahí no vi la herida y nosotros salimos.-  El arma de fuego quedo ahí tirada y no sé qué paso con el arma por que las hermanas de Pedro Pablo, nos querían agredir por eso fue que nos fuimos y Jefferson se fue porque decían que Pedro se murió, y que lo querían coger preso.- Vera Rivera Katty Guadalupe es la que vende la cerveza y Ponce Carlota es hermana de Pedro Pablo y Katty si estaba, Ponce Carlota no estaba, y Rosalva Guadalupe Rivera Salazar si estaba. Si andábamos 4 personas”;  Testigos, que solo manifiestan en torno a un forcejeo y que no saben quién fue que disparó en si el arma de fuego, y que a su vez que la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, fue quien amenazó al ahora procesado, terminado con las circunstancias descritas.- Y el Testimonio del propio procesado ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, quien de manera libre y voluntaria manifestó: Yo el 10 de Mayo del 2015, llegue a la casa de la hermana de Pedro Pablo Ponce Salazar, y llego con mi conviviente Maria Ester y mi suegro, llegamos a tomar ahí y yo con el ya he tenido un discusión y el me miraba con mala cara y yo estaba tomando con mi familia y de ahí como a las 10h00 de la mañana, ya nos vamos, porque la hermana de él me dice que ya no hay cerveza y a lo que salimos de ahí como la puerta para la calle y lo veo a el que me pone un arma en la cabeza y de ahí yo le cojo el arma y el arma se dispara y a lo que yo salgo el   arma queda ahí, y de ahí veo que el hermano de él que le dicen Radio Sucre, veo que coge el arma y de ahí comienza a disparar, para que yo pare pero asustado como estaba, salí corriendo de ahí me fui.- Ese día el que tenía el arma era Pedro Pablo, el me apunto atrás de la cabeza y me vire inmediatamente y me vire y le veo el arma frente a frente mío y ese día ya me estaba retirando, porque la hermana de él me dijo que ya no había cerveza para vender, yo no he tenido el arma y ni en mi casa.- El problema fue antes por la hermana de él, ella estaba mareada y yo le pago una cerveza con un billete alto y no me da el vuelto completo y yo le dije que no me ha dado el vuelto y como estaba mareado y no me da y en eso el me ve que estábamos peleando y como él estaba también mareado y de ahí me pega y de ahí ya no lo volví a ver hasta el 10 de Mayo del 2015, él estaba tomando ahí, y ese día lo vi que estaba tomado, lo peor yo no le dije nada, solo lo vi y él me veía tomar todo bravo, y en eso, el disparo que se produjo, solo se escuchó un disparo y de ahí solo escuche uno y de ahí no escuche nada, entre los dos lo habremos botado, porque yo le tenía el arma así y el arma solo fue una vez el disparo y el arma la cogió el hermano de Pedro Pablo Ponce Salazar, en la puerta de la casa cayo el arma, y el hermano que la cogió, y disparo para que yo pare, pero yo salí corriendo.- Carlota si estaba, Rosalva, ella no estaba.- De la familia de él siquiera había unas 5 personas y yo andaba unas 4 personas ellas no se metieron, después de esto me fui, a la casa de mi suegra, yo no me quede al rato me salí, porque me decían que se había muerto y que me iban a coger preso”; Testimonio que al amparo de lo que determina el Art 517 del COIP, es un medio de defensa para el procesado, en conjunto con otros elementos valorativos, a fin de desvirtuar su responsabilidad.- Lo que en la presente causa, no se ha suscitado, teniendo la certeza el Tribunal, que el actuar del procesado, está incluido el dolo, la voluntad de ejecutar el acto con el ánimo de causar la muerte de la víctima y que esta no se dio, por circunstancias ajenas a la voluntad del actor.- Más aun, por la gravedad de la herida, ubicación de la misma, y las circunstancias en que fueron ejecutadas, sin que se pueda avalar las circunstancias eximentes, que según menciona la defensa del procesado.- Cuando el mismo procesado reconoce que él es quien se acerca al domicilio en donde se encontraba la víctima y aun cuanto más, que reconoce que entre ellos ya ha existido una discrepancia, lo que conlleva a un acto de provocación; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Asesinato, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al ejecutar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es el disparo a la víctima; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y tener la certeza de que consumo el hecho, sale en huida a fin de no ser aprehendido”; Según el Art.25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de tentativa de Asesinato, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar el disparo, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Asesinato, en este caso en el grado de tentativa, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se trasgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que los procesados sean inimputables, siendo personas imputables; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Asesinato, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Asesinato en el grado de tentativa, y que la pena es de acuerdo a los actos ejecutados por el actor; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge el criterio fiscal, habiendo probado con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados; Debiendo a su vez indicar que no basta el solo hecho de negar una participación en un delito, aun cuanto más nos encontramos frente a una acusación fiscal, no sin dejar de analizar que la presunción del estado de inocencia de los procesados, derechos constitucional de los procesados, no es lo que se encuentra en discusión en esta audiencia, por ser un derecho nato de todo ciudadano.- Lo que si tiene la obligación la defensa es el de sustentar su teoría alegada, en este caso el hecho de un autorobo, y del cobro de un seguro, que no fue demostrado.- Mas por el contrario se ha alegado que la prueba es ilegal, debiendo recordarle a la defensa, que cada etapa de un proceso se abre y se cierra y en la cual se deben realizar las alegaciones pertinentes, en cada etapa, y en autos consta dentro del auto de llamamiento a juicio que el juez de origen, ha declarado válido el proceso sin que exista objeción por las partes en cuanto a la prueba.- Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se abaliza los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir cada uno de los procesados de acuerdo a su grado de participación, estos no han justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem.- Por lo que NO se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de cada uno de los procesados, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que los procesados tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942092354, nacido y domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cdla. Las Piñas, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana: CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 140 numerales 2 y 5, con la circunstancia del Art 39, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa Asesinato, como AUTOR, conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de SIETE años CUATRO meses, correspondiente a un tercio de la pena mínima de Veintidós años, de acuerdo al tipo penal por el cual se lo sentencia, si se hubiese consumado el acto, de acuerdo a lo dispuesto en el Art 39 del COIP, pena privativa que la deberán cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el art 70 numeral 14 del COIP, esto es de 260 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a un tercio de los establecido como mínimo 800 salarios, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como penas no privativas de libertad para cada uno de los sentenciados, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o por tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”;  Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor PEDRO PABLO PONCE SALAZAR, quien sufrió la pérdida visual de su ojo derecho, y se encuentra en peligro su vida por la bala que se encuentra alojada en su cráneo.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en sus Numerales 2.- Rehabilitación, la misma que se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención psicológica a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, ante el MIES, por el tiempo que el profesional considere necesario; N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima se considera el tiempo que ha durado la causa desde su inicio desde el 5 de Mayo del 2015, hasta la fecha en que se resuelve la causa, 6 de Septiembre 2016, esto es por 16 meses, multiplicado por el valor de un salario básico unificado del trabajador, estipulado por el Ministerio de Relaciones Laborales, al momento de los hechos, de $354.00 dólares, dando un total de $ 5664.00 (Cinco mil, seiscientos sesenta y cuatro dólares), que deberá pagar el ahora sentenciado de manera subsidiaria a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a las víctimas al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema Quishpi Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado ahora sentenciado han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-