VISTOS: Este proceso sube a conocimiento de esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del sorteo reglamentario correspondiente, respecto al Conflicto de Competencia suscitado entre el Ab. Johan Briones Valero Juez Ponente Subrogante y la Ab. Andrea Ivonne Moreno, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:- La Sala, para conocer el presente proceso, asegura su competencia en virtud de lo dispuesto en el Art. 208.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; por tanto, los suscritos Jueces Provinciales, que conforman esta Sala Especializada Penal, avocamos conocimiento de la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- No se observa en el expediente, omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se declara así su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Como antecedentes tenemos: 1.- Consta a fojas 473, el oficio de la oficina de sorteos de Guayaquil, con fecha 10 de junio del 2016, a las 09h15, donde por el sorteo de ley la competencia se radica en la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, conformado por el Juez Ab. Briones Valero Johan Vinicio.- 2.- Consta de los autos a fojas 474 el auto con fecha 23 de junio del 2016, a las 16h15, mediante el cual el Ab. Briones Valero Johan Vinicio, Jueza de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, avoca conocimiento de la Instrucción Fiscal, que es remitida a la Sala de Sorteos por el Ab. Ivan Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- 3.- Consta de autos a fojas 498, la excusa presentada por el Ab. Briones Valero Johan Vinicio, Jueza de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, en el cual manifiesta: “…En la especie, el suscrito juez, conoció y resolvió mediante sentencia, demanda de garantía constitucional de acción de protección presentada por el ciudadano William Rodrigo Jiménez Sangurima, procesado dentro de la presente causa, acción de protección cuyos hechos son conexos con los materia de esta instrucción fiscal, al punto que el propio señor William Rodrigo Jiménez Sangurima, había solicitado mi excusa en el proceso constitucional, lo que se negó por cuanto no se había dictado fallo alguno que configure la causal de excusa.  Por lo expuesto, habiendo el suscrito juez dictado sentencia de fecha 29 de julio del 2016, las 07h51, esto es, haber fallado en la demanda de acción de protección No. 09285-2016-01748, cuyos hechos son conexos con la presente instrucción fiscal, al tenor de lo establecido en el numeral 6) del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, me excuso de seguir sustanciando la presente causa, excusa que presento bajo juramento…”.-  4.- Consta a foja 501, el escrito dirigido al Señor Jefe de la Oficina de Sorteo de Causas de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, para que se realice el respectivo sorteo electrónico, a efecto de que otro juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, avoque conocimiento y continúe con el tramite respectivo, por haberse dispuesto el auto con la excusa el 01 de agosto del 2016, a las 16h28, por el Ab. Briones Valero Johan Vinicio, Juez de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.- 5.- Consta a foja 502 el oficio de la oficina de sorteos del Cantón Playas, con fecha 11 de agosto del 2016, a las 16h00, SUSCRITO POR EL ABG. ALEJANDRO JAVIER MITE VILLACIS (RESPONSABLE DEL SORTEO), por sorteo su conocimiento correspondió a la Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, que reemplaza al Ab. Briones Valero Johan Vinicio, Jueza de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.- 6.- Consta a foja 512 de los autos en la que la Abogada Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL DE GUAYAS, procede avocar conocimiento de la presente causa y manifiesta que: “…De la revisión íntegra del proceso 09285-2016-01748, a través del Sistema SATJE,  se observa que con fecha 6 de junio del 2016, el ciudadano William Rodrigo Jiménez Sangurima, presenta una Acción de Protección contra la líder de Talento Humano del Centro de Privación Zonal Regional Guayas, por cuanto al prestar su servicio en dicho Centro de Rehabilitación Social desde el año 2012, ha sido cambiado a varios pabellones, siendo el último al de mediana de seguridad, con el fin de hostigarlo y ser destituido, razón por la cual en su Acción de Protección planteada, solicita su reintegro a la etapa anterior, donde todo está más organizado. Por lo expuesto, no se observa que lo manifestado por el Juez  Ab. Johan Briones Valero, se encuadre a lo establecido en la causal de excusa determinada en el Art. 572 numeral 6 del C.O.I.P., por cuanto se trata de causas diferentes por hechos absolutamente distintos, ya que la Acción de Protección trataba de la supuesta vulneración a su derecho al trabajo y esta causa procesal penal de la cual se encuentran inmersos varios procesados, es por un presunto delito de Asociación Ilícita, por lo que no se entiende que estas causas tengan conexidad entre sí, puesto que la una que es una garantía constitucional, tiene como fin la restitución o restauración de un derecho constitucional supuestamente vulnerado, en tanto que el proceso penal, tiene como finalidad el esclarecimiento de hechos presuntamente ilícitos, por lo que bajo ninguna circunstancia podemos entender que exista conexidad entre ambas. Por otro lado tampoco se puede entender que el Juez que se excusa haya fallado en otra instancia, ya que para mayor ilustración respecto de la INSTANCIA, encontramos que nuestra norma procesal civil, señalaba en su Art. 58 y dice: “INSTANCIA es la prosecución del juicio, desde que se propone la demanda hasta que el juez la decide o eleva los autos al superior, por consulta o concesión de recurso. Ante el superior, la instancia empieza con la recepción del proceso, y termina con la devolución al inferior, para la ejecución del fallo ejecutoriado.” Según el Podetti, Ramiro: Tratado de los actos procesales, Bs. As., Ediar, 1955, pág. 349, al referirse a instancia dice: "Instancia" significa solicitud; pero por extensión, también se llama instancia al procedimiento que sigue a esa solicitud hasta que deviene la respuesta. El término adquiere un significado específico cuando la solicitud se hace al órgano jurisdiccional, es decir, a los jueces: en estos casos se llama instancia a toda petición inicial de un proceso, trámite o procedimiento, dirigida a un juez, para que satisfaga un interés legítimo del peticionante; y por extensión, se llama también instancia a todo el procedimiento desde la aludida petición, hasta la resolución judicial que le da respuesta” Se puede distinguir, entonces, la primera, segunda, tercera instancia, etc., según las que establezca la legislación procesal. Por todo lo antes motivado, al no cumplirse con la causal exigida por la norma procesal penal, se considera infundada la excusa del Ab. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, razón por la cual dispongo devolver el proceso en el día y que se continúe con la tramitación del mismo…”.- 7.- A fojas 515, consta el oficio No.- 09286-03340-2015, con fecha 29 de agosto del 2016, en el que se procedió a devolver el proceso al Juez Titular, Abogado Johan Briones Valero, para que continúe con la sustanciación de la causa.- 8.- Consta de los autos a fojas 516 el auto con fecha 31 de agosto del 2016, a las 18h05, mediante el cual el Ab. Briones Valero Johan Vinicio, Juez de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, dispone: “…1) Así como lo disponía el artículo 855 del Código de Procedimiento Civil, el Código Orgánico General de Procesos en el artículo 14 señala que en caso de que dos juzgadores aduzcan incompetencia, el último juzgador que se declare incompetente deberá elevar en consulta el expediente al superior para que resuelva el conflicto de competencia negativa. 2) El artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, que trata sobre la competencia de las Cortes Provinciales, en el numeral 5 expresa, dirimir la competencia entre jueces. 3) En el caso que nos ocupa, es evidente que estamos frente a un conflicto de competencia, pues el suscrito juez amparado en lo establecido en el numeral 6 del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, se ha excusado de conocer la presente causa; sin embargo, a criterio de la señora Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a quien por resorteo le correspondió avocar conocimiento, la misma no tiene asidero, de tal suerte que el procedimiento que debió adoptar no es unilateralmente calificar como infundada la excusa y devolver el proceso, sino remitirlo en consulta a la Corte Provincial. 4) Por otra parte, la excusa presentada por el suscrito se enmarca plenamente a la causal sexta del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”. Efectivamente no se ha fallado en otra instancia en el mismo proceso que se ventila, pero sí en se lo hizo en otra conexa. Conexo, según el Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, tomo I, décima edición, es definido en la página 463 como: “Lo enlazado o unido a otra cosa…”. Uno de los procesados dentro de la presente causa, el señor William Rodrigo Jiménez Sangurima, presentó acción de protección, cuyo conocimiento también recayó en la judicatura de la cual soy titular; y, en su demanda, entre otras cosas, manifestaba que lo han involucrado en un proceso penal por presunta asociación ilícita, con el que se pretende lesionar su derecho al trabajo, proceso por presunta asociación ilícita que no fue identificado plenamente en dicha demanda, pero sí lo hizo el señor defensor del accionante el día de la respectiva audiencia, manifestando se trataba ésta causa 01685-2016, a conocimiento del suscrito juez. Incluso, el accionante mediante escrito solicitó al suscrito juez me excuse de conocer la acción de protección por cuanto yo conocía también el proceso de asociación ilícita, lo cual fue negado por cuanto para ese entonces no se había dictado fallo alguno. En consecuencia, al haber dictado fallo en el proceso de acción de protección No. 09285-2016-01748, cuyos hechos obviamente no son los mismos, pero sí son conexos con la presente instrucción fiscal, la excusa es fundada. Para mejor ilustración a esta providencia se deberá acompañar copia certificada de la demanda de acción de protección del señor William Rodrigo Jiménez Sangurima, del escrito donde solicitó la excusa del suscrito y de la respectiva sentencia. 5) Por lo expuesto, dispongo que por secretaría se remita inmediatamente el presente proceso a la Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con la finalidad de que reconsidere su resolución antes referida; o, en su defecto remita al expediente al superior para que dirima la competencia, recordando que dentro de este proceso hay privados de la libertad…”.- 9.- A fojas 529, consta el oficio No.- 09285-2016-03340, con fecha 01 de septiembre del 2016, en el que se procedió a devolver el proceso a la Abogada Andrea Moreno Silva, para que continúe con la sustanciación de la causa.- 10.- Consta de los autos a fojas 531 el auto con fecha 06 de septiembre del 2016, a las 13h40, mediante el cual la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL DE GUAYAS, dispone: “…Por lo expuesto dispongo que por secretaría se remita inmediatamente el presente proceso a la Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil, con la finalidad que reconsidere su resolución antes referida; o en su defecto remita al expediente al superior para que dirima la competencia, recordando que dentro de este proceso hay privados de la libertad…>>” Por lo expuesto, y al no encontrarme conforme con la insistencia en su excusa del Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.1 de Guayaquil, Ab. Johan Briones Valero, la cual no se ha  realizado con el juramento establecido en la ley para las excusas, esto es conforme a lo determinado en el último inciso del Art. 572 del COIP, y además por cuanto no existe conexidad entre una Acción de Protección que pertenece a una garantía jurisdiccional en donde se conocen presuntas violaciones a derechos constitucionales y no se determina responsabilidad a persona alguna,  que nada tienen que ver con las causas que se tramitan dentro de la esfera legal o infra constitucional,  por todo lo antes motivado, acatando lo establecido en las normas supletorias en el Art. 886 del Código de Procedimiento Civil, y Art. 14 del COGEP, al momento y sin dilación alguna, remítase el presente expediente ante una de las Salas Especializadas de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que dirima la competencia…”.- CUARTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA RESOLUCION:  A efectos de resolver, los integrantes de esta Sala Especializada Penal, hacen el siguiente análisis: El Art. 572 número 6 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “…Causas de excusa y recusación.- Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores, las siguientes: 6. Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella…”; por su parte, el Art. 22 número 4, del Código Orgánico General de Procesos, expresa que: “…Causas de excusa o recusación. Son causas de excusa o recusación de la o del juzgador: 4. Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella…”.- A tal efecto, la ley exige de los magistrados que sean independientes e imparciales, así como íntegros, y les reconoce los derechos y obligaciones que resultan de estos principios fundamentales que son la base de la confianza de los ciudadanos en la institución judicial, pero así mismo de la dignidad y honor de la institución y de las personas que la forman. La doctrina establece que la conducta de los magistrados debe estar guiada por la probidad, por la lealtad, por el respeto a la ley, por la protección de los derechos fundamentales (derechos y libertades públicas), por el deber de reserva y en fin, por el respeto y la dignidad de los que dirigen a la Justicia o colaboran con ella, así como de la propia institución en la que prestan sus servicios profesionales [Rafael Jiménez Asencio, Imparcialidad judicial: su proyección sobre los deberes (Código de Conducta) y derechos fundamentales del juez, en Los derechos fundamentales de los jueces, Alejandro Saiz Arnaiz (Dir.), Marcial Pons, Madrid, 2012, pp. 40-41)]. Así, la imparcialidad, como ausencia de todo prejuicio o de ideas preconcebidas cuando se juzga, está garantizada por la institución de la excusa, que permite al juzgador eximirse de responsabilidad por incurrir en prohibiciones legales relacionadas con la imparcialidad, por eso el Código Orgánico de la Función Judicial ha previsto las causales de excusa y recusación para las juezas y jueces en el Art. 572 del Codigo Orgánico Integral Penal, así como también el Código Orgánico General de Procesos en su Art. 22.- En el presente caso, el Ab. Johan Briones Valero, Juez de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS, se excusa del conocimiento de la misma, de conformidad con lo establecido en el numeral 6.- del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto indica que ha fallado en otra causa u otra conexa con ella, en razón de una Acción de Protección que con fecha 16 de junio del 2016, presentó el ciudadano William Rodrigo Jiménez Sangurima contra la líder de Talento Humano del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 y su Directora, por considerar que se le había vulnerado su derecho al Trabajo.- El Art. 88 de la Constitución de la República, expresa: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.- La presente Sala, luego de una análisis de las actuaciones de los Jueces de Primer Nivel, toma en consideración que la Excusa presentada por el Ab. Johan Briones Valero, Juez de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS, no está justificada conforme a derecho; por cuanto la primera se trata de un proceso penal que tiene como finalidad el esclarecimiento de hechos presuntamente ilícitos, mientras que la segunda es una garantía constitucional que tiene como fin la restitución o restauración de un derecho constitucional supuestamente vulnerado.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, los integrantes de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelven DIRIMIR LA COMPETENCIA A FAVOR del Ab. Johan Briones Valero, Juez de la UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS.- Ejecutoriada la presente resolución remítase el expediente completo al Presidente Subrogante en mención, a fin de que se continúe con el trámite legal establecido.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 