EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02467
Lugar y Fecha de realización: 20 de mayo del 2019
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Andrea Moreno, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X  )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Defensora Pública: Ab. Mariela Solorzano.
Detenido: RODRIGUEZ ARDILA LEONARDO SIMON 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  X   )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Defensora Pública: Abg. Mariela Solorzano.- si señora jueza en representación en esta audiencia no se pudo firmar por cuanto no estaba acto para firmar dicha acta por cuanto no estaba bien para la firma y esta defensa no tiene nada que alegar.

Defensora Pública: Abg. Mariela Solorzano.- por lealtad procesal se le puede indicar que el mismo se dirigía a la clínica por cuanto la esposa estaba en la clínica dando a luz a un bebe y tenía la necesidad de dirigirse a la clínica por lo cual cogió la moto para ir más rápido a dicho centro por lo cual se accidento y se produjo daños propios y ya están tramitando la licencia de conducir pero este momento no tenemos documentos para justificar lo dicho espero se tenga en cuenta lo manifestado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchados a los sujetos procesales dentro de esta causa como es la contravenciónal y se le atribuye al ciudadano RODRIGUEZ ARDILA LEONARDO SIMON, es la contemplada en el art. 389 numeral 5 del COIP, dentro de las causa contravenciones establecida en el art 386 numeral 1 la pena es de tres días la finalidad de la prueba ocurre el parte de accidente de tránsito se ratifica en todas sus partes y con la prueba de alcohotest le salió positiva y con la prueba he discapacidad es de 04 a 08 días la valoración y la persona que conducía la motocicleta indica que fue de forma imperiosa para movilizarse en la moto y está en trámite su licencia de conducir y como nexo causal tal como determina le art.495 del COIP, se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano RODRIGUEZ ARDILA LEONARDO SIMON, tal como lo determina el art.386 numeral 1 y una multa de un salario básico del trabajador en general y la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir, no obstante que se puede observar a sufrido un accidente que se le ha producido lesiones que la pena supera los días de incapacidad de 04 a 08 días que dicha pena contempla una pena de 03 días en respecto al art 372 en relación a la pena natural siendo así habiendo una necesidad imperiosa demostrándose que las lesiones superan los días de la pena privativa de libertad esta juzgadora cuenta a la pena a imponer suprime en atención a la norma establecida en el art. 372 que es la pena natural.    
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)