Guayaquil, martes 28 de mayo del 2019, las 17h09, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 20 de mayo del 2019, llegó a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 19511, elaborado por el Agente de tránsito Kimberly Barros Balarezo, y en el cual consta la aprehensión del ciudadano LEONARDO SIMÓN RODRÍGUEZ ARDILA. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Consta del parte de tránsito, que el vehículo tipo motocicleta, marca Bajaj, modelo pulsar, color negro de placa IU733J, de servicio particular, conducida por el señor Leonardo Simón Rodríguez Ardila, con cédula de ciudadanía No. 0931008114, No Registra licencia de conducir, quien circulaba por la vía Perimetral, sentido Sur-Norte, carril central y al pasar por la estación de las Tres Bocas, pierde el control del vehículo, desplazándose hacia adelante y hacia la izquierda estrellando su parte frontal sobre el bordillo del parterre central volcándose lateral ¼ cayendo sobre la calzada. CONDUCTOR LESIONADO: Producto del accidente resultó con lesiones el señor Leonardo Simón Rodríguez Ardila, conductor de la motocicleta, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado en la ambulancia No. 19 del Ministerio de Salud Pública, hasta el Hospital del Guasmo, donde por disposición del señor Fiscal , se trasladó el médico legista de la ATM Dra. Angélica María Ruíz, a fin que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación y prueba de alcohotest con resultado de 0.22 G/L, quedando aprehendido y asilado en dicha casa de salud.”. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH; CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 del COIP; QUINTO.-  Constituidos en la Clínica Proaño, de esta ciudad de Guayaquil, y verificada la presencia de los sujetos procesales, se encuentra presente el ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila, acompañado de su defensora pública Abg. Mariela Solórzano, y la agente de tránsito Kimberly Barros Balarezo, quienes realizaron sus alegaciones cuyas incidencias constan en el archivo magnético aparejado a este cuaderno procesal. Calificada la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se le concede la palabra a la DEFENSA DEL CIUDADANO LEONARDO SIMÓN RODRÍGUEZ ARDILA, quien en lo principal indicó: Si bien es cierto ha ocurrido un accidente de tránsito la única persona que ha resultado perjudicada con lesiones que le han producido una incapacidad de 4 a 8 días es mi defendido, además consta documentación que mi defendido ha realizado el curso para obtener la licencia y solo falta la entrega del documento, así también consta la esposa de mi defendido el día que ocurrió este incidente estaba dando a luz, razón por la cual mi defendido se vio en la necesidad de trasladarse hasta el hospital del Guasmo ya que ella se encontraba sola, y es allí que ocurre el accidente, y al momento que llega la ATM, para auxiliarlo es que se verifica que no ha obtenido licencia, mi defendido es el sustento de su hora, solicito que al momento de resolver se aplique una sanción distinta a la privación de libertad. Concedida la palabra al agente de tránsito KIMBERLY BARROS BALAREZO, en lo principal indicó: Una vez que llegué al lugar por llamado dela Central de Radio pude verificar que el señor se encontraba inmovilizada sus piernas, no pude obtener una entrevista debido a su estado de salud, me ratifico en el contenido íntegro del Parte, se verificó que el señor no posee licencia de conducir. TESTIMONIO DEL APREHENDIDO LEONARDO SIMÓN RODRÍGUEZ ARDILA, en lo principal indicó: Me vi en la necesidad de trasladarme en la motocicleta por cuanto mi esposa me llamó que iba a dar a luz y se encontraba sola, ella se trasladó al hospital del Guasmo, yo tenía todo el casco, pero un vehículo a toda velocidad me topó y perdí estabilidad y caí a la acera, llegó la señorita agente y me llevaron a una ambulancia, yo ya hice el curso, estoy a la espera del documento. 
SEXTO.-  COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 6.1.- El ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila,    fue aprehendido el 19 de mayo del 2019, en la Av. Perimetral, pasando Tres Bocas,  tal como se establece del parte de Persona Aprehendida No. 00-00019511. Consta el print de pantalla anexado a este expediente en el cual consta que el mencionado ciudadano no tiene, ni posee licencia de conducir. 6.2.- Testimonio de la Agente de Tránsito Kimberly Barros Balarezo,  quien realizó la detención del ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila, la cual se ha ratificado en el parte elaborado. 6.3.- Testimonio del aprehendido, quien admite su responsabilidad en esta infracción. 6.3.- Informé médico legal, elaborado por la Dra. Angélica María Ruíz, el cual es practicado al ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila, mediante el cual determina una incapacidad física de 4 a 8 días. 6.4.- Informé de Prueba de Alcohotest,  elaborado por la Dra. Angélica María Ruíz, al ciudadano Leonardo Simón Rodríguez Ardila, la cual da como resultado NEGATIVO. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y no conoce la normativa para conducir una motocicleta, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, que en el presente caso ha lesionado su integridad física,  por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LEONARDO SIMÓN RODRÍGUEZ ARDILA,    portador de la cedula de ciudadanía No. 0931008114, de 25 años de edad,  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En aplicación a lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal,  esta Juzgadora se abstiene  de imponer la pena privativa de libertad, establecida en este tipo penal, imponiendo la Pena Natural, por cuanto es evidente el deplorable estado de salud en el que se encuentra el sentenciado, conforme consta del respetivo informe médico legal. Procédase a la devolución de la motocicleta  de placas IU733J,   a quien justifique en legal y debida forma la propiedad de la misma.- Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones y ATM. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.