VISTOS: Teniendo como antecedente el parte de aprehensión Nro. 2020072311441532504, de fecha 23 de julio de 2020, a las 20H20, suscritos por los señores antes de policía: Cptn. Gualquicazo Parra Byron Geovanny, Díaz Peñafiel José Angel, Polcanco Juan David, Saeteros Castelo Juan Carlos y Espinoza Gaibor Holger Vinicio,  en el que dan a conocer la aprehensión del ciudadano ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0953067691, de 25 años de edad, de estado civil soletero,  aprehendido en delito flagrante tipificado en el Artículo 360 inc.2 del Código Orgánico Integral Penal.- Ingresa a esta Unidad Judicial el día 06 de octubre de 2021 a las 09:05, e inmediatamente se realiza la audiencia correspondiente, contando con las partes procesales, y asistido legalmente el  procesado por el defensor Público Abg. José orejuela, el señor Fiscal del cantón Santa Lucía Abg. Leonelo Pérez Ortega.-  Por considerar el señor fiscal, que cuenta con los elementos de convicción suficientes da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, por adecuar su conducta presuntamente a lo que dispone el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir por el delito de porte de armas, causa a tramitarse mediante procedimiento directo, de conformidad con lo que dispone el Art. 640 del mencionado cuerpo legal.- como medidas cautelares se  le impuso del 6 del Art.522, del Código Orgánico Integral Penal; notificadas las partes para la audiencia respectiva de fecha 13 de agosto de 2020 a las 15H00, misma que no se realizó conforme consta  a fojas 23, 32, 34, 37, 40, del expediente, realizándose el día 26 de febrero de 2021, a las 15H00.- Una vez certificada la presencia de las partes procesales, cumpliendo con las normas del debido proceso, se da inicio a la audiencia de conformidad con lo que dispone el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Ante lo expuesto se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a lo que dispone el Art. 172 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 402, del Código Orgánico Integral Penal,  Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: VALIDES DE LA CAUSA.- Se declaró válido todo lo actuado por la suscrita Jueza, por no existir vicios de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento o competencia que afecten la valides de la causa, aplicando de esta manera lo que establece el Art. 601 y 604 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: GARANTIAS BÁSICAS.- Durante el desarrollo de la presente causa, se han respetado las normas del debido proceso, así como también se ha garantizado el derecho a la defensa, conforme lo establece la Constitución e la República en su Art. 75, 76 numeral 7, literales: a), b), g) y k).- CUARTO: INTERVENCIÓN DE LAS PARTES.- En su intervención el señor fiscal del cantón Santa Lucía Abg. Leonelo Pérez Ortega,  dando cumplimiento con lo que dispone el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato inicial, manifestó que la presente causa se inicia con la noticia del delito, mediante parte policial Nro. 2020072311441532504, de fecha 23 de julio de 2020, a las 20H20, suscrito por los señores agentes de policía Cptn. Gualquicazo Parra Byron Geovanny, Díaz Peñafiel José Angel, Polcanco Juan David, Saeteros Castelo Juan Carlos y Espinoza Gaibor Holger Vinicio, se encontraban en un operativo a fin de reducir el índice delincuencial en el circuito Santa Lucía, para control y prevención de robos, asaltos en la vía pública, a la altura de la vía San Antonio Núñez y Nicolás Martínez, se procede a parar la marcha de una motocicleta de color negro sin placas con tres ocupantes, mismo que hicieron caso omiso se dio inicio a una persecución ininterrumpida, a la altura de la calle Jaime Roldos, el ciudadano que se encontraba en la parte de atrás de dicha motocicleta cae, se levanta y sale en precipitada carrera, varias cuadras más adelante en la calle Manuel de Fas, se logra neutralizar al ciudadano ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, y al realizarle un registro superficial, se le encontró en su poder a la altura de la pretina en su parte derecha de su pantalón corto, una arma de fuego, calibre 38, la motocicleta con los demás ciudadanos se dieron a la fuga, la fiscalía probará más allá de toda duda razonable la culpabilidad del procesado.- Por parte del abogado defensor del procesado, manifiesta que demostrará que su defendido no es culpable del ilícito que se le procesa, que durante el desarrollo de la audiencia con la prueba que se presente, demostrará su inocencia, por cuanto a él no se le encontró el arma, claramente consta en el parte que en la motocicleta iban tres ciudadanos.- PRUEBAS DE FISCALIA.- prueba testimonial.- JOSÉ MARCELO MOGRO, ecuatoriano de 41 años de edad, con C.I. 1712432903, Policía nacional.-  Realizó la pericia balística con nro. 792-20, que tiene como objeto experticia balística del arma de fuego que se encuentran como evidencia, encontrada al señor ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN.- Retiré del centro de acopio del departamento de Criminalística  con la respectiva cadena de custodia, un revólver de fabricación artesanal, calibre .38, debidamente embalado y sellado, se realiza una toma con hisopo en el interior del camión para detectar presencia de nitro derivados, en el interior del cañón se realiza un análisis óptico donde se pudo observar su regular estado, seguidamente se realiza la aptitud del disparo, para lo cual se verifica que sus mecanismos se encuentran completos, se llega a las conclusiones que al realizar las pruebas químicas dio positivo, lo que significa que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, se trata de un revólver de fabricación artesanal calibre .38 o con numeración 026011 se encuentra en regular estado de conservación, mecanismos de disparos completos, apta para producir disparos.- Fecha de posesión para la pericia, no recuerdo pero eso viene con la petición de fiscalía, la fecha del informe es de 7 de agosto de 2020. JUAN CARLOS SAETEROS CASTELO  ecuatoriano, 09415502, Policía Nacional, soltero, 28 años de edad.- Elaboró el parte de aprehensión, reconoce la firma, realizando un patrullaje preventivo en el cantón Santa Lucía, recorriendo por el sector nos pudimos percatar de la presencia de una motocicleta con tres ocupantes, a quienes se les dijo que detengan la marcha haciendo caso omiso, ante ello cae el señor ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, arrancando la motocicleta se cae y se levanta y sale en precipitada carrera, siendo neutralizado en la calle Manuel de Faz,  en este sector no hay casas ni a la izquierda ni derecha, donde puedan meterse, luego se lo neutraliza mi compañero Espinoza,  yo lo esposo,  realizándole un registro superficial se le encontró en la pretina del pantalón en el lado derecho una arma de fuego, luego llamó a refuerzos a las demás unidades, al capitán Byron y avanzo el teniente Celí Polanco del circuito El Porvenir, continuando con el procedimiento correspondiente.- P. fiscal.- En el operativo en que se transportaban ustedes?  En una motocicleta, policial, íbamos mi persona y mi compañero Espinoza, ¿Cuándo se les acercaron a los ciudadanos de la motocicleta que les dijeron ustedes? Les dijimos que por favor se parqueen a la derecha, a lo que el señor estaba deteniendo la motocicleta sale en precipitada carrera y se cae el ciudadano, y  se va en precipitada carrera, ¿la persona que se cae de la moto cuántas cuadras corrió? cuatro cuadras ¿en esa carrera al ciudadano se le cayó algo o dejo caer algo? No ¿Cuándo procede a encontrar el arma de fuego a quien y en donde encontraron el arma? Se le encontró al ciudadano en la pretina en el lado derecho. Preguntas del Abg. ¿el lugar donde lo detuvo fue en el centro del cantón o en otro lugar? Fue saliendo del centro de Santa lucía, por la calle Manuel de Faz,  ¿usted conoce si en el trayecto de esta persecución había o existía algún tipo de cámara? No me percaté; ¿usted menciona a tres ciudadanos en una motocicleta, cuál era la posición de cada uno de ellos y como están vestidos? La vestimenta no me acuerdo, pero estaban en una moto Suzuki, el color no me acuerdo, porque ya era noche, eran tres ciudadanos y  el señor se encontraba en la parte posterior él se cayó y salió en precipitada carrera. ¿cómo sabe que el señor fue el que se cayó?, porque el señor se cayó y salió en precipitada carrera y posterior en la moto policial lo seguí, ¿ustedes iban en una sola motocicleta o cada uno en su moto? Cada uno íbamos en moto. ¿estando en una motocicleta  como permitieron que esto ocurra? Porque salieron en precipitada carera, mi persona quise intentar seguir a la motocicleta que se dio a la fuga, ¿Quién siguió  a la motocicleta? Mi persona, la distancia no recuerdo porque la motocicleta ya me llevó ventaja y al momento de perder la vista a la motocicleta ya no pude seguirlo; unas dos cuadras los seguí y allí ví al señor que salió corriendo y luego lo que hice es seguirlo al señor; ¿Cómo pudo ver que el señor se cayó de la motocicleta si iban tres personas? Porque iba en la parte posterior y se cayó, ¿cómo fue entonces si la motocicleta que usted conduce es mejor que la Suzuki? El señor ya me llevaba ventaja, como cuatro cuadras y en ese lapso también mi compañero lo siguió al que se cayó, no podía correr porque tuve un pequeño accidente y no ´podía bajarme a correr, y fue mi compañero el que lo siguió. ¿quién le hizo el registro? Yo le hice el registro, en la pretina del pantalón corto el lado derecho. Aclaración, referente a la hora, debido a que mencionó que era un poco noche? era a las 8 de la noche.- OLGER VINICIO ESPINOZA GAIBOR.- Luego de ser debidamente juramentado, manifestó, ser de los nombres ya señalados,  ecuatoriano, de 25 años de edad, Policía nacional, casado; con C.I. 0604046581.- En calidad de agente aprehensor, manifestó que la firma que consta en el parte le corresponde.- Preg. Fiscal, ¿cuál fue el procedimiento su accionar? Mediante operativo mi teniente Celí hace parar la marcha de la motocicleta color negra, y al hacer caso omiso de la misma, el conductor de la motocicleta, acelera, el que estaba en la parte de atrás resbala y al momento que acelera se cae el ciudadano que iba en la parte posterior, en la calle Jaime Roldós Aguilera, aproximadamente corre cuatro cuadras, se lo logra neutralizar se le hizo una revisión corporal, se le encuentra en la altura de la cintura en la parte derecha de la pretina una arma, se llamó a las unidades ¿usted realizó la persecución del ciudadano que indica que se cayó de la motocicleta? Si, conjuntamente con mi compañero, lo seguimos más o menos cuatro cuadras, no le perdimos de vista en ningún momento, porque no tenía donde meterse y logramos neutralizarlo, el señor se metía entre la gente, peo logramos neutralizarlo ¿Quién le realiza el registro corporal? Mi compañero, le encontraron el arma en la cintura en la parte derecha, ¿se encuentra presente en esta sala de audiencia? Si el que se encuentra sentado allí.- pregunta el Abg. defensor.- ¿en qué momento neutralizaron al señor, ya que ellos iban en motocicleta? Era porque íbamos con adrenalina y como le manifesté habían personas allí, y el corría, mi compañero lo seguía y yo lo visualizaba, hasta que el se cansó se quedó sin respiración y allí se lo pudo detener, ¿ustedes iban en una sola motocicleta? Si ¿Quién fue el que lo neutralizo? Yo lo neutralicé y mi compañero lo esposó; ¿qué tipo de motocicleta se movilizaban? En una onda de placas DA582M, ¿qué pasó con las otras dos persona? Se fueron con rumbo desconocido ¿nadie los siguió? No porque llamamos a mas compañeros pero ya no los pudieron localizar; ¿con qué vestimenta se encontraban? , si no más recuerdo uno estaba con una camiseta de Barcelona, ¿en dónde la encontraron el arma? En la parte derecha.- BRIONES GARCÍA OLMEDO EDUARDO.- Luego de ser debidamente juramentado, manifestó ser de los nombres ya indicados, ecuatoriano, con C.I. 0953067691, de 38 años de edad, Policía Nacional, casado, por más de 14 años  8 meses como agente de la Policía Judicial.- ¿el 23 de julio de 20202 dónde se encontraba prestando sus servicios? En el cantón santa Lucía, provincia del Guayas; ¿explique el contenido del reconocimiento del lugar de los hechos? Por disposición de la fiscalía se inició una instrucción fiscal por arma de fuego, realice el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de entrevistas de los agentes aprehensores, mismos que se ratificaron en su contenido, en el reconocimiento del lugar de los hechos se pudo visualizar una escena abierta en el perímetro urbano en las calles Manuel de faz, es una vía asfaltado, donde se había dado la aprehensión del señor Rolando Ortega, no hay antecedentes vinculantes, existe un indicio vinculante en el lugar de los hechos una arma de fuego tipo revólver, artesanal calibre 38.- Preg. Abg. ¿usted investigó cuántas personas se movilizaron en la moto? No recuerdo, muy bien el parte de aprehensión, en el parte de aprehensión esta todo, ¿investigó en que lugar fue encontrada el arma? Les pregunté a los compañeros y se ratificaron en el parte de aprehensión, pero la verdad no recuerdo porque ya es un año, ¿investigó si el delito fue en la tarde, en la noche, en la madrugada? No recuerdo, yo hice el reconocimiento en la mañana,  ¿en qué lugar encontraron el arma de fuego? No recuerdo; ¿investigó en qué tipo de motocicleta viajaba el señor antes mencionado? En honor a la verdad no recuerdo; ¿cuántas personas fueron detenidas? una sola persona; ¿recuerda en qué motocicleta? El agente aprehensor conoce, si me indicaron pero no recuerdo, yo tomé contacto con los agentes aprehensores, imagino que una motocicleta, porque la cadena de custodia consta solo una; ¿el arma estaba con cadena de custodia? Si.-¿investigó en qué tipo de motocicleta viajaba el señor antes mencionado? En honor a la verdad no recuerdo; ¿cuántas personas fueron detenidas? una sola; tomé contacto con los agentes aprehensores, imagino que motocicleta no haya habido porque no hay cadena de custodia, el arma de fuego si.- Prueba documental; parte de aprehensión Nro. 202007231144153204, de fecha 23 de julio de 2020; informe técnico pericial balístico, informe de investigaciones, informe técnico pericial balístico; informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Como prueba a favor presentó el testimonio propio del procesado señor ROLANDO STALIN ORTEGA ORTEGA, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0953067691, de 24 años de edad, soltero, de ocupación agricultor. Preg. Abg. ¿Cómo fue su detención?.- Yo venía comprando una pastilla porque me dolía el estómago y escucho a un amigo que le dijo, ven para llevarte, yo me fui y me llevaron allí; cuando la policía llegó, en la moto íbamos tres, me dejaron botado de la moto, yo iba en medio y como yo vivo en el cabuyal, ¿Cuándo llegó la policía que paso? solo me agarraron a mí, y ellos se fueron, ¿usted cargaba alguna arma? yo no cargaba ninguna arma, ¿cuántos agentes policiales llegaron?;  iban dos agentes ya eran las 7 de la noche, yo corrí también cuando llegó la policía, ¿usted sabía que uno de los que iban en la motocicleta portaban una arma? yo no sabía a mí me dijeron vamos para llevarte y yo fui; ¿al momento que se cayó de la motocicleta se quedó allí o que paso? yo también corrí porque no sabía lo que pasaba, ¿le encontraron alguna arma? nunca me encontraron el arma, yo no vi si alguno de ellos cargaban una arma, cuando llegó la policía yo corrí también.- Pregunta Fiscalía.- ¿usted dice que andaban tres ciudadanos en una moto? uno de ellos es mi primo que le dicen cucucho, el me dijo vamos para llevarte, el cucucho solo es conocido, ¿Cómo así se cayó de la moto? me empujaron, la moto se fue nomás; ¿del sitio donde usted se cayó y donde lo detuvieron que distancia hay? como tres calles ¿usted sabe de dónde salió el arma de fuego? salió entre los matorrales, donde mi primo, ¿dónde estaba el arma de fuego? solo vi que voto algo pero de allí dijeron que el arma me han encontrado.- ACLALRACIÓN: ¿quién lo empujo de la moto) mi primo, el fue el que votó el arma; ¿Dónde encontraron el arma? el arma la botó mi primo.- ALEGATOS FINAL FISCALÍA.- Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, con la pericia balística en donde se determinó las características del arma, misma que es apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad existente dentro del hecho, el informe técnico investigativo, indicó las características donde ocurrieron los hechos, donde se evidencia que el lugar existe, así como los agentes aprehensores, si bien por razón del tiempo transcurrido pueden haber unas inconsistencias, concordancias pero dieron a conocer la forma de cómo lo detuvieron al procesado, mismo que emprendieron la carrera, siendo alcanzado a varias cuadras de distancia, ratificando por el procesado, quien dijo que había emprendido la carrera, siendo interceptado a tres cuadras de distancia difiriendo con  lo manifestado por el procesado; en el que manifestó que el arma de fuego es de su primo de quien no conoce su nombre, del testimonio de los agentes aprehensores manifestaron de manera concordante donde encontraron el arma  de fuego, fueron concordantes al mencionar el lugar donde fue encontrada el arma, a lo contrario de lo mencionado por el procesado que dice que el arma de fuego es de su primo y que no conoce sus nombres, considerando que ha sido probada la materialidad y responsabilidad, indicando que el procesado no se acercó a la fiscalía a rendir su versión en el que se pueda conocer de otra persona de la que dice es el arma.- La fiscalía considera que ha sido probada la materialidad y la responsabilidad del hecho y solicita se dicte sentencia condenatoria  al señor ciudadano ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0953067691, de 25 años de edad, de estado civil soletero,  por haber cometido el delito tipificado en el Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1, literal a) Ibídem, es decir por el delito de porte de arma en el que no justificó tener la autorización para portar esta arma, solicita se le imponga la pena de tres años, la multa tipificada en el Art. 70 del cuerpo legal ya invocado, así como las disculpas públicas.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.-  Hemos escuchado el desfile de testigos, y en este caso según la fiscalía y los agentes aprehensores sobre dos lógicas, la lógica de los agentes aprehensores: donde mencionan que mi defendido iba en la moto, mi defendió se cayó de la moto, y que mi defendido emprende una carrera y en la persecución de los agentes aprehensores por más de tres cuadras, y en el momento que lo aprehenden le encuentran una arma en la parte derecha de su cintura, como lo dice la fiscalía no hay lógica en creer dicha situación en la que una persona, que conoce que está cometiendo un delito es obvio que se va a despojar si es que tiene la posibilidad, si me defendido corrió tres cuadras bien pudo despojarse de dicha arma, de esta arma, si corrió tres cuadras muy bien pudo despojarse de dicha arma, es algo que no tiene lógica, los agentes dijeron que actuaron en la aprehensión de mi defendido, pero no hay coherencia entre lo que mencionaron, porque teniendo el parte uno manifestó que los dos iban en la motocicleta, que los dos acudieron donde estaba su defendido, lo revisaron y le encuentran el arma de fuego, los dos lo detuvieron, pero el otro agente manifestó que el en otra motocicleta siguió a los conductores de la motocicleta que siendo una moto de gran capacidad, de 250, de gran velocidad, se le pierden de vista los señores que escapaban en la motocicleta, regresa hasta su defendido y le encuentran el arma de fuego, no hay coherencia, hemos escuchado al procesado, el léxico que tiene mi defendido, es una persona humilde, vive en un sector denominado el cabuyal, no tiene conciencia de lo que es cargar una arma, solo el hecho de haberlo escuchado no tiene la mentalidad para cargar una arma, pero si tiene la vitalidad para decir lo que realmente paso, porque sin titubear a la respuesta ante las preguntas de Fiscalía, la defensa no tuvo que prepararlo, no tuvo que mentir porque él dijo lo que sucedido, él dijo que en el camino lo encontraron para llevarlo, el arma de fuego le botaron los que iban en la motocicleta, y el asustado sale corriendo eso sí tiene coherencia, y no lo que mencionan los agentes, porque ellos manifiestan que le encontraron en la cintura, entre los indicios que ha mencionado fiscalía es el informe investigativo, que en nada aportó, la defensa le realizo algunas preguntas a los agentes  y ninguna sabía, no recordaban pese a atener el parte en sus manos, es decir no aportó en nada, del informe investigativo que presentó fiscalía, en cuanto al informe balística, en el que se determinó si vale o no vale, nunca determinó a quien le pertenece, no era para determinar a quién le partencia y como tercer indicio el parte de aprehensión que es referencial, fiscalía ha de pretender que el reconocimiento de evidencia, sea el informe de la pericia del arma, cuando conocemos el protocolo en cuanto a la pericia, la videncia del arma, porque esta pericia de balística o reconocimiento de evidencias, y en qué circunstancias se encuentra la evidencia,  pero esta es para verificar si esta ha cumplido con la cadena de custodia, si el arma es apta para producir disparos; en cuanto a la responsabilidad, mi defendido no cargaba el arma, los agentes aprehensores dicen que si cargaba el arma, se contradicen en sus declaraciones, uno dice que andaban en dos motocicletas y otro que en una sola motocicleta, fiscalía no ha podido demostrar que realmente se encontró en poder de mi defendido el arma, así como también fiscalía menciona que mi defendido no ha presentado ningún testigo que  pueda corroborar lo que menciona mi defendido, pero hay que recordar que la carga de la prueba la tiene fiscalía, y pese a ello mi defendido en su testimonio fue claro y preciso, por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia.- REPLICA.- aclarar sobre el informe balístico, y sus resultados sino también demostrar la existencia de la evidencia, en torno a las inconsistencias que menciona el abogado de la defensa, el parte es netamente referencial, pero ha hecho énfasis a la prueba testimonial de los agentes que suscribieron el parte, cayeron en consistencias, pero no en cuanto a las motocicletas y debido al tiempo transcurrido, fue concordante entre ellos, sino también con el testimonio del procesado, en cuanto a la lógica de haber corrido con el arma de fuego, y haberle encontrado en su pretina, y se ratifica en la petición de una sentencia condenatoria.- QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS Y RESOLUCIÓN.- En esta audiencia en aplicación de los principios de oralidad se escuchó a cada uno de los testigos y peritos anunciados, por Fiscalía y por el procesado.- Se escuchó al señor Agente Aprehensor, Saeteros Castelos mencionó  que se encontraba en operativo preventivo, como jefe de patrulla, mediante operativo del control de armas de fuego, robos y demás delitos, en el que proceden a parar la marcha de los ciudadanos que iban en una la motocicleta color negro, sin placa, que iban con 3 ocupantes, les pidieron que detenga la marcha, haciendo caso omiso, en el que se cae el procesado Orlando Stalin Ortega, y sale en precipitada carrera, el señor Ortega siendo neutralizado aproximadamente unas cuatro cuadras y al neutralizarlo, su compañero lo esposo, y al realizarle un registro superficial encontrando en su pantalón en la parte derecha una arma de fuego, indicó que pidió colaboración a un compañero policía de apellido Celí, en el operativo se trasladaba en compañía de  su compañero Espinoza, al acercarse a los ciudadanos le dicen que se ubique a la derecha, saliendo en precipitada carrera y se cayó el señor Ortega, y debido a que no tenía donde poderse meter el procesado, lo neutralizaron, al preguntarle si en dicho sector existe una cámara en la que se pueda visualizar, esta situación, menciona que no se percató, que en cuanto a la vestimenta no recuerda, que estaban en una moto Suzuki, no recuerda el color de la moto porque era ya noche, que cada policía conducía motocicleta, trató de seguir a la motocicleta que se dio a la fuga, pero le llevaba ventaja y no logró alcanzarlo y que los perdió de vista, pero su compañero ya lo tenía neutralizado al señor Orlando Ortega; al hacerle algunas preguntas en cuanto, al pedirle una aclaración, relacionado con el momento mismo de la detención mencionó que era las 8 de la noche.- En cuanto al señor Espinoza Gaibor Angel, en calidad de agente aprehensor, manifestó que detuvieron la marcha de una motocicleta, con tres ocupantes, porque estaba sin placas, pero emprenden una precipitada carrera en la que cae el señor Orlando Stalin Ortega, que a cuatro cuadras se lo logra neutralizar y se le encuentra en su parte derecha de su pantalón corto, el arma, que el realizo la persecución, reconoce al procesado, en cuanto al traslado de los agentes, en los móviles,  manifestó que iban en una sola motocicleta, que Espinoza Gaibor lo neutraliza y que su compañero lo apoyó y lo esposó, en cuanto a la otra motocicleta que se refiere que cada policía iba en su motocicleta, no realizaron la persecución de las dos personas porque se enfocaron ya en el señor Ortega; en canto al perito Briones García Olmedo Eduardo, indica en su declaración que se realizó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, mismos que se ratificaron en el parte, que la vía es de primer orden., asfaltada, que no tiene antecedentes previos el ciudadano Ortega, que existe un vigilante en el lugar de los hechos, en cuanto al arma encontrada se trata de una arma calibre 38, al preguntarle que cuantas personas se movilizaban en la moto, contestó que no recuerda, que en el parte de aprehensión debe constar, sobre el lugar donde fue encontrada el arma, dijo que no recuerda, parece que fue hace más de un año, investigó si el delito fue en la noche o en la madrugada, manifestó que no recuerda, si investigó en qué tipo de motocicleta viajaban los aprehendidos, contesta que no recuerda, que si tomo contacto con los agentes aprehensores, contesta imagino una motocicleta, imagino que era una por la cadena de custodia, sobre el arma de fuego que esta se encuentra en el centro de acopio.- En cuanto a la declaración del procesado, Rolando Stalin Ortega Ortega, manifestó que él iba a comprar una pastilla porque le dolía el estómago, y su amigo cucho le dijo ven para llevarte, que no sabía lo que iban a hacer, la policía llegó, me dejaron botado  y como solo yo estaba me cogieron a mí, yo lo conozco a cucho porque vive en la zona donde yo vivo, nunca me encontraron el arma; al preguntarle sobre el llamado cucho dijo que es su primo, que él iba en medio de la moto y me empujaron, él fue quien me botó el arma.- De todas estas pruebas presentadas, se puede determinar la materialidad de hecho, por cuanto se encontró una arma de fuego, que luego de ser sometida a la prueba correspondiente, en las conclusiones se dio a conocer que el arma calibre .38 es apta para producir disparos; con ello se ha comprobado la materialidad del hecho; en cuanto a la responsabilidad se debe realizar algunas observaciones, y sobre todo dar cumplimiento al debido proceso, se debe tener presente cual es la finalidad de la prueba y esta debe ser clara, contundente, unívoca, y los señores agentes de policía bajo juramento se presentaron a la audiencia a fin de rendir su declaración, que en primera instancia el agente aprehensor JUAN CARLOS SAETEROS CASTELO, manifestó que cada agente de policía iban en una moto, diferente, mientras que el otro agente aprehensor de nombres OLGER VINICIO ESPINOZA GAIBOR, mencionó que solamente iban en una moto, no le dieron seguimiento a los conductores de la motocicleta porque era un poco peligroso por la velocidad que tomaba el conductor de la motocicleta, con la que emprendieron su fuga los dos conductores de la moto, y prácticamente optaron por neutralizarlo a uno de los acompañantes que se cayó de la motocicleta que iban con tres ocupantes.-  En cuanto al momento del ilícito el agente Juan Carlos Saeteros, mencionó que fue ya a las 10 de la noche y luego rectifica, que fue a las 7 de la noche, que no pudo observar el color de la moto.- En cuanto al perito que realizó la investigación técnica, el agente BRIONES GARCÍA OLMEDO EDUARDO, pese a tener en sus manos todos los documentos como ayuda memoria, y de esta manera responder a cada una de las interrogantes, quien no aportó, por cuanto cada pregunta realizada su contestación era, que no recuerda, e inclusive en una parte mencionó que en honor a la verdad no recuerda, es claro que en una investigación técnica debe realizarse con todos los parámetros como reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la persona, que permita establecer si se trata de la misma persona a quien detuvieron, si el arma la arrojaron o la portaba el procesado en la pretina de su pantalón, de la que inclusive aun habiendo corrido cuatro cuadras, esta arma no se le cayó, ni la lanzó a fin de despojarse de ella, no se realizó  un seguimiento de las demás personas, no realizaron una persecución a la motocicleta, aduciendo que era un poco peligroso, cuando la policía está en toda la capacidad de realizar una persecución e inclusive alertar a los demás agentes de la motocicleta y de esta manera poder detener a las otras dos personas que iban en la motocicleta, por otro lado, tampoco el procesado comparece a la fiscalía a rendir su versión a fin que pueda dar nombres de la o las personas responsables de portar esta arma, bien es cierto la fiscalía debe realizar todas las investigaciones, notificar al procesado para que rinda su versión, sin embargo no insistió en obtenerla,  no es menos cierto que la defensa al tener pruebas que sean a favor de su defendido, sin embargo no lo hace.- Es importante analizar la declaración del procesado, que por su forma de expresión se trataría de una persona rústica, que inclusive no conoce el significado de correr cuadras, en una ciudad, se refiere a hectáreas, manifiesta que uno de la moto que es su primo pero que sin embargo no conoce su nombre, a quien le dicen cucho, y que él fue el que votó el arma, y a él, no le encontraron nada, esa arma estaba botada; en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar existe, que no ha observado si en el lugar hay cámaras de vigilancia.- Co todo lo indicado, se determina que no hay coherencia en las declaraciones de los agentes aprehensores, que sumado al informe técnico investigativo, obviamente los resultados no serán concordantes, más aún cuando el mismo perito no recuerda la investigación realizada.- Sobre la finalidad de la prueba el Código orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Al no existir los elementos de convicción suficientes, que permitan establecer claramente el nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, no tener el convencimiento que todo lo recaudado en audiencia sea suficiente para sentenciar al procesado, por el contrario existen dudas con respecto a la propiedad del arma de fuego, o quien en realidad la portaba, ante ello debe cumplirse con lo tipificado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicopetente Penal con sede en el cantón Daule resuelve: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.- Ratificar el estado de inocencia del señor ORTEGA ORTEGA ROLANDO STALIN, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0953067691, de 25 años de edad, de estado civil soletero, para quien se deja sin efecto las medidas cautelares impuestas en su contra.- Se dispone al Sr. Secretario enviar el oficio al departamento de Migración a fin que se deje sin efecto la prohibición de salida del país.- En atención al numeral 2 del Art. 69 se dispone el comiso penal de las armas de fuego”, Cuyas características son:: Una arma de fuego, tipo revólver, calibre .38SPL, fabricación artesanal, numeración 0026011, cadena de custodia B-2188-20,  sea remitida al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de Guayaquil, a fin de que proceda conforme al Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en vigencia.- Ofíciese en tal sentido a la Oficina de Criminalística y Ciencias forenses, con copia al Departamento de Criminalística de la Zona 8,  a fin que procedan a remitir las armas incautadas al Comando Conjunto de las fuerzas Armadas de la ciudad de Guayaquil, una vez cumplido se informe a esta Unidad de su cumplimiento.- Interviene el Abg. Gabriel Rodríguez en calidad der Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-