VISTOS: Mediante escrito presentado por la Dra. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, impugna la citación No. CTE 0902 00062090.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de la impugnante: 4.1.- El Dr. Eduardo Franco, defensor de la impugnante ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, quien manifiesta: “En primer ligar acusa la rebeldía del agente de tránsito que hizo la citación el 23 de Febrero del 2015, no se ha cumplido con la notificación que señala que señala el artículo 179 de la LOTTTSV, además el reglamento de la ley en los artículos 237 y 232 establece que el uniformado tiene que presentar la documentación de la prueba plena y tampoco se ha cumplido con lo que dispone el artículo 16, no se ha presentado croquis fotografía, no existe una relación detallada y minuciosa del hecho, la circunstancias que la Dra. Mendoza Solorzano Adriana, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Valdivia sur estuvo en la calle Cordova y P. Icaza en los bajos de la fiscalía porque tenía que efectuar una diligencia en la Cámara Gessel y como funcionaria estaciono su vehículo en cumplimiento de sus funciones por lo que solicito que se dé de baja y anule la citación porque ella no ha infringido dolosa ni culposamente  ninguna disposición legal ni reglamentaria”.- QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El abogado Manuel Pino, en representación del Vigilante Raúl Álava, quien no se encuentra presente, manifestó: revisado el expediente materia de la impugnación de la Dra. Mendoza Solorzano Adriana, el agente de tránsito dentro de su normativa legal y observando en el expediente una copia de la citación que emite el 23 de febrero del 2015, en las calles Córdova y P. Icaza,  dentro de su sana crítica y como no se ha presentado el agente de tránsito; y es más, como lo ha manifestado la impugnante que ese parqueadero es preciso para los funcionarios públicos judiciales, por tal motivo pienso que el vehículo de la señora Jueza no portaba ningún distintivo de la función judicial,  o el agente de tránsito desconocía el cargo de la Dra. y la cito.- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- La materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) Que el vigilante Raúl Alejandro Álava Suarez, no ha comparecido a esta diligencia.- 2) Que el 23 de febrero del 2015, la Dra. Mendoza Solorzano Adriana, en cumplimiento de sus funciones como Jueza de Garantías Penales, estacionó su vehículo en el lugar preciso para los funcionarios públicos judiciales de las calles Cordova y P. Icaza, bajos de la fiscalía porque tenía que efectuar una diligencia en la Cámara Gessel, lo que es corroborado por el abogado de la Comisión de Transito Manuel Pino; por lo tanto, no existe el cometimiento de la contravención que se le atribuye a la impugnante ADRIANA MENDOZA SOLORZANO en la infracción que ha sido materia de este procedimiento expedito.- La presunción de inocencia opera en el proceso como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, lo cual, en este expediente ha quedado desvirtuado, conforme lo determina el  Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 76 primer inciso  de la Constitución de la República el Ecuador, quedando de esta manera motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de ADRIANA MENDOZA SOLORZANO con cedula No 0908761802; en tal virtud, se deja sin efecto la citación CTE 0902 00062090. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-