VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Pedro Alejandro Yance Villacís y P.N. Lister Fabián Buenaño Miranda, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 11h55, en circunstancias que se encontraban de servicio, se percataron que el señor Luis Ángel Arana Salcedo, de 23 años de edad, se encontraba realizando escándalo en las calles Azogues y Av. 17 de Septiembre, al cual le indicaron que se retire del lugar haciendo caso omiso y protagonizando problemas al señor Edgar Alfonso Guamán Sanunga, el cual les indicó que el ciudadano antes mencionado es el que se sustrae las bicicletas de dicho lugar, por lo que procedieron a la detención del mencionado ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Pedro Alejandro Yance Villacís, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, ya que el ciudadano Luis Ángel Arana Salcedo, se encontraba realizando escándalo en el Terminal Terrestre de ésta ciudad de Milagro, yo no vi nada, él solo pedía los caramelos y yo procedí con la detención…”. Se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, quien en representación del aprehendido Luis Ángel Arana Salcedo, manifestó lo siguiente: “…No existiendo la figura de la contravención y más bien el señor policía indica que a mi defendido lo ha estado agrediendo y ha estado reclamando una funda de caramelos porque ha sido de él, por lo que solicito se lo ponga en libertad y se le confirme su estado de inocencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al aprehendido Luis Ángel Arana Salcedo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba vendiendo caramelo para mantener a mis hijos, yo estaba reclamando lo que era mío, ya que me dedico a vender caramelo, yo soy inocente…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos probatorios que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de LUIS ANGEL ARANA SALCEDO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil soltero, comerciante ambulante, y con domicilio en el recinto Palo de Leche, jurisdicción del cantón Simón Bolívar, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Luis Ángel Arana Salcedo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese.-