Daule, lunes 27 de mayo del 2019, las 15h32, VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal seguida en contra de TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 13 de abril del 2019 a las 14h35, en la cual se procesó al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN por el delito que tipifica y reprime el 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. GOMPC28857039, de fecha 13/04/2019 a las 01h30, elaborado y suscrito por el CboS. Suing Suquilanda Ángel Leonardo y otros, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN, en circunstancias:“…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que dando cumplimiento a la Orden de servicio N9 2019-537-P3-SZG-DD, encontrándonos en circulación como X-3 y X-11 Daule, en la Av. Vicente Piedrahita a la altura de la Gasolinera Señor de los Milagros mientras nos encontrábamos realizando retiro de libadores nos percatarnos de la presencia de tres ciudadanos circulando a bordo en una motocicleta color rojo sin placas en actitud sospechosa se les dispuso que detengan 1a marcha, haciendo caso omiso para lo que emprenden darse a la fuga dando inicio a una persecución inmediatamente reportando 1a novedad a1 ECU-911, procediendo a interceptarles en las calles Justo Torres y Assad  Bucaram sector Banife, con la colaboración del Sr. Guardián  Cptn. Santiago Luna y personal  del Grupo Porvenir a1 mando de la Srta. Sbte Montenegro Karla realizándoles un registro  corporal a los señores B.M.D.J de 16 años de edad con C.I. 0929998631 quien se encontraba como conductor de la motocicleta, Al ciudadano Livinton Franklin Torres Ruiz de 19 años de edad con C.C. 0928153204 encontrándole a la altura de su cintura un arma de fuego tipo revolver en cuyo cañón tiene marcada las letras CAL-22 con 03 municiones sin percutir de fabricación artesanal y al ciudadano Jair Antonio Nieto Romero de 23 años de edad con C.C. 0941747974 una mochila en su interior 01 cizalla, 01 martillo, 01 llave francesa, 01 teléfono celular marca I-ONE IMEI Nro. 352679080454437, 01 chip de la telefonía claro Nro. 895930100073671974 con su respectiva batería, así mismo se dio a conocer 1a novedad vía telefónica al Sr fiscal de turno Abg. Leonelo Pérez quien avoco conocimiento del procedimiento adoptado indicado que se proceda a la inmediata aprehensión de los ciudadanos Jair Antonio Nieto Romero de 23 años de edad con C;C. 091747974 y Livinton Franklin Torres Ruiz de 19 años de edad con C.C. 0928153204, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Numeral 2. 3. 4 de la C.R.E y el adolescente sea entregado a un familiar mediante acta de entrega y responsabilidad es así que se procede a entregar a su señora madre 1a Sra. Moran Salas Betty Luzmila, y la motocicleta con chasis Nro. LP6PCK3B3FOFEO763 ingresada en los patios de la Policía Judicial, para posterior ser trasladado hasta el hospital básico Daule para obtener el respectivo certificado médico y luego ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente…”. En la referida audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública para resolver la situación jurídica del procesado TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN, el día 22 de abril del 2019 la misma que fue dirigida por el suscrito en calidad de Juez titular de la causa, y a la que comparecieron los sujetos procesales indispensables; audiencia que se suspendió y se  reinstalo  el día 06 de mayo del 2019, alas 09h00, por lo que, habiendo emitido en Audiencia la decisión judicial de manera oral y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 168,178 y 226; así como en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.- En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…”.- QUINTO: Una vez instalada la audiencia en referencia  en su primera intervención el Abogado Carlos López Vulgarín defensor del procesado TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN manifestó que la Fiscalía dentro de la presente causa se ha respetado cada uno de los derechos que le asiste es decir que no existe ningún tipo de vicio que pueda adolecer la presente causa por lo que la defensa sostiene que es válido todo lo actuado hasta el presente momento; de igual forma el señor Fiscal Ab. Victor Altamirano Cartagena dijo,  solicito que habiéndose garantizado el debido proceso y derechos del ciudadano procesado, se declare la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal. ALEGATOS.- En la fase de alegato inicial el señor Fiscal dio a conocer el hecho fáctico por el cual la Fiscalía formuló cargos en contra del procesado TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN, indicando que el día 13 de abril del 2019 a las 01h30 el ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN fue detenido por miembros de la Policía Nacional Cabo Suing Suquilanda Ángel Leonardo; Morales Sánchez Santiago Paúl y Rodas Alarcón Cristhian, en circunstancias que los miembros de la Policía Nacional quienes se encontraban realizando retiro de libadores a la altura de la Gasolinera Señor de los Milagros observan a tres ciudadanos  que se movilizaban a bordo de una motocicleta de color roja sin placas en actitud sospechosa proceden a hacer parar a la misma quienes haciendo caso omiso a la disposición de los Miembros de la Policía Nacional se dan a la fuga iniciándose una persecución y notificando al ECU911 es así que a la altura de la Calle Justo Torres y Assad Bucaram sector Banife con colaboración de Santiago Luna y personas del grupo de provenir realizan un registro corporal a un menor de edad que se encontraba como conductor de la motocicleta y de igual manera al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN de 19 años de edad, encontrándole a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver que tenía la marca en letras CAL 22 con tres municiones sin percutir de fabricación artesanal en su interior, razón por la cual junto con otro ciudadano que se encontraba con el mismo proceden a trasladarlo y la Fiscalía en la formulación de cargos resuelve iniciar un proceso contra TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN por el delito contemplado en el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es porte ilegal de arma de fuego. ALEGATO DE  LA DEFESNA.- La defensa del procesado en su alegato inicial indicó, que durante la audiencia se va a demostrar que dentro de la materialidad su señoría en tal sentido esta defensa no va a tratar de manifestar nada en contra de lo que determine el correspondiente informe balístico, sin embargo en cuanto a la responsabilidad de mi defendido se va a determinar que si bien es cierto dentro del parte el cual se tiene de manera referencial que el ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN le encontraron en su cintura se va a demostrar que esto no es cierto con los correspondientes testimonios de los agentes aprehensores el cual carece de veracidad, en tal sentido existiendo tres personas que actuaron dentro de este proceso  y solamente se reportaron dos. PRUEBA.- En la fase probatoria la Fiscalía presentó como prueba testimonial las siguientes: El testimonio del CBOS. SUING SUQUILANDA ÁNGEL LEONARDO, autor del parte de aprehensión, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal manifestó lo siguiente: ¿Del documento identificado como Parte Policial aparece usted como uno de los agentes suscriptores, le pongo a la vista el documento y solicito que usted le haga conocer al señor Juez si la firma que consta en el mismo le pertenece a usted? Sí. ¿Puede indicarle al señor Juez que tiempo tiene usted laborando como miembro de la Policía Nacional? Ocho años y medio. ¿Sector donde se encuentra laborando en este mes de abril? En el distrito Daule sector La Yolita. ¿Usted puede indicar al señor Juez si recuerda los hechos por los cuales se procedió a la detención del señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN? Sí. ¿El día 13 de abril usted se encontraba laborando? Sí. ¿Indique las circunstancias que media la detención del ciudadano? Efectivamente señor Fiscal el día 13 de abril del 2019 aprox. a la una y treinta de la mañana mientras nos encontrábamos en cierre de bares con el grupo operativo, así mismo tres motocicletas, dos vehículos, para lo cual a la altura de la Gasolinera Señor de los Milagros mientras nos encontrábamos nos pudimos percatar que una motocicleta a bordo tres ciudadanos motocicleta de color roja, sin placas los cuales a ver la presencia policial realizan una actividad inusual tratando de darle alcance manifestándole que se detenga que pare la marcha, haciendo caso omiso en todo momento tal es el caso que por varias ocasiones realizaban gestos de burla los tres ocupantes que se encontraban en ese momento para lo cual en las motocicletas tratamos de dar alcance siendo interceptada a la altura de Banife del Cuerpo de Bomberos, es así que mi persona me encontraba en la parte delantera de la persecución lo cual yo di con la motocicleta ya se detuvo el señor colaboró, el joven que conducía manifestó ser menor de edad, mi compañero siguiente Morales el realiza el registro al ciudadano que se encontraba en la mitad de la motocicleta el señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN y el compañero Rodas Alarcón realiza el registro al señor Nieto Romero Jair Antonio, esa es mi participación señor Fiscal. ¿Usted iba en la motocicleta que iba adelante? Claro yo iba adelante con el señor y en varios momentos diciéndole que se detenga. ¿Usted iba conduciendo o de acompañante? Iba conduciendo. ¿Usted identifica tres ciudadanos que iban en la motocicleta? Sí. ¿Señala que uno ha sido menor de edad? Sí. ¿Usted señala que fue su compañero Morales quien realizó el registro al señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN? Sí. ¿A quién le correspondió registrar a usted? Al joven menor de edad que era el conductor. ¿Le encontró algo a él? no tenía ninguna evidencia solo estaba nervioso, pero ya cuando se los interceptó colaboraron los tres. ¿A estos tres ciudadanos para la revisión respectiva a que distancia se pusieron uno de otro? Ni un metro de distancia. ¿Estos ciudadanos se encontraban con aliento a algún tipo de licor? No, no se encontraban.  ¿Usted pudo al momento que se hizo el acercamiento con los ciudadanos tenían algún tipo de olor especial? Ninguno. ¿Usted pudo percatarse si al momento que su compañero Morales realizó la revisión que encontró? En el instante en que el compañero lo único que pidió colaboración indicando el ciudadano se encuentra armado, por lo que pedí la inmediata ayuda de las demás unidades quienes llegaron después de unos 2 o 3 min. ¿Qué paso con los tres ciudadanos luego que hicieron el registro? Lo primero que se hizo fue sacarlos del lugar avanzando hasta el UPC Patria Nueva y realizar un registro de antecedentes y realizar una llamada al señor Fiscal de turno para lo cual el compañero Rodas Cristhian el registro al ciudadano que se encontraba con una mochila. ¿Usted puede indicar si en esta audiencia se encuentra presente el ciudadano que fue detenido el día 14 de abril? Si el señor TORRES RUIZ que se encuentra a mi derecha que se encuentra con la camiseta a rallas. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo de la Fiscalía: ¿Usted podría decirme en qué lugar ustedes realizan el registro a estas tres personas que manifiesta en su testimonio? A la altura de Banife como referencia el cuerpo de bomberos. ¿Qué se suscitó con el adolescente que usted registró? Se realizó una llamada telefónica al señor Fiscal de turno para lo cual se le manifestó lo sucedido indicó que se le realice una acta de entrega de responsabilidad a la señora madre ya que no se le encontró evidencia. ¿Verdad que usted en este testimonio ha manifestado de que no observó que el ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN haya tenido un arma de fuego? En todo momento me encaje en el ciudadano que se encontraba en la motocicleta el adolescente de que no se vaya a ir con la motocicleta. ¿Es decir no le consta que dicho ciudadano haya tenido? A mi persona no. ¿Usted puede manifestar al señor Juez recordando que está bajo juramento, en qué lugar o presumiblemente se encontró un arma de fuego dentro del procedimiento? En lo que el compañero cada quien realizamos un registro se encuentra a la altura de la cintura. ¿No conoce usted que dentro de este sector que usted manifiesta se tomó procedimiento existe cámara de ojo de águila? Si hay una. ¿Usted puede manifestar si existió algún tipo de evidencia o algún tipo de objeto específicamente un arma de fuego lejos de los ciudadanos que ustedes tomaron procedimiento? No. ¿Podría usted referir cuantas personas tomaron procedimiento? Tres conmigo. ¿me puede indicar la hora de la aprehensión de dicho ciudadano? Aprox. a las 01h30. ¿Usted pudo observar que el ciudadano Nieto Romero Jair Antonio el cual también fue aprehendido que cargaba él? Cuando me encontraba cerca de la motocicleta tratando de indicarle que se detenga me percaté que llevaba consigo una mochila. El testimonio del Poli. RODAS ALARCÓN CRISTHIAN JOSÉ, autor del parte de aprehensión el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal manifestó lo siguiente: como nos encontrábamos de servicio de retiro de libadores a la altura de la Gasolinera Señor de los Milagros, y el Cabo Ángel Suing  se pudo percatar de una motocicleta que venía en dirección ingresando a Daule y al momento de ver la presencia policial se regresa en contra vía; iniciando una persecución indicándole que pare la marcha e hicieron caso omiso y se comenzó una persecución ininterrumpida, así mismo por medio del 911 se reportó la novedad estando en marcha el vehículo, así mismo se pudo interceptar a dicha motocicleta con tres ocupantes en las calles Justo Torres y Assad Bucaram sector Banife a 100 metros del Cuerpo de Bomberos de Banife, al lugar llegaron el señor Guardián Capitán Santiago Luna y personal del Grupo Porvenir al mando de la Subteniente Montenegro Karla, realizando un registro corporal al señor menor de edad que se encontraba como conductor de la motocicleta, al interceptar la motocicleta el señor Cabo Suing intercepta la motocicleta el Señor Cabo segundo Morales Sánchez en una reacción rápida y oportuna procede a hacerle el registro a los señores que se encontraban en la motocicleta encontrando en poder del señor presente un revolver calibre 22 y así mismo al otro señor que se encontraba en la parte de atrás se le hizo también el registro y se le encontró una maleta en el cual se encontraba 01 cizalla, 01 martillo, 01 llave francesa y un teléfono celular; así mismo se pudo neutralizarlos sin faltarles el respeto y se los pudo trasladar hasta el UPC. Fiscal: ¿Usted señala que hubo la persecución y procedieron a hacer un registro, usted recuerda quien realizó el registro al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN? El Cabo Morales. ¿Mientras el Cabo Morales le hacía el registro al señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN usted pudo encontrar si le encontró algún objeto? Si se trataba de un revolver. ¿Usted vio? Sí. ¿A la persona que le encontró el revolver me puede decir donde se encuentra? Si el señor Torres. ¿Usted se ratifica en el parte policial? Sí. ¿Usted participó luego de la aprehensión con algún procedimiento posterior? No solo en este procedimiento hasta la audiencia. ¿Qué se hizo con los objetos que se encontró? Están ingresados en la bodega de la Policía Judicial bajo cadena de custodia. ¿Quién ingresó estos objetos? Mi Cabo Suing conmigo. ¿Usted verificar si existen los documentos mediante los cuales los ingresaron? Si están adjuntos al parte. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo de la Fiscalía: ¿usted ha manifestado que ha observado que al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN le encontraron un arma de fuego, usted que realizó en el procedimiento? Comenzando la persecución perdí pista de la persecución y mi Cabo reporta por la radio logrando alcanzarlos en el momento que ya todos estaban interceptados, mi Cabo a lo que lo alcanzo a ver en el ingreso a Banife el Cabo ya lo lograba interceptar y yo llegué a colaborar, en el momento que se pusieron nerviosos todos ellos yo comencé y el chico que era menor de edad quería salir corriendo y yo le atravesé la moto al menor de edad. ¿En el registro al menor de edad que pudo encontrar? No se le encontró nada. ¿A usted le consta haber visto que el Cabo Morales le encontró el arma de fuego en la cintura al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN? Si yo pude visualizar porque mi Cabo le hace el registro y se baja otro compañero para darle seguridad a mi Cabo para hacerle el registro y en ese momento se alarmó mi Cabo e indicó que tenía un arma. ¿Cuántos agentes hicieron el registro? Tres, los otros compañeros nomas brindaron seguridad. ¿Dónde fue la neutralización que realizaron? A 100 metros del cuerpo de bomberos de Banife. El testimonio del CABO JÁCOME MEDINA DARÍO JAVIER, autor del Informe Policial Investigativo, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal manifestó lo siguiente: ¿le pongo a la vista el Informe Policial Investigativo y le pregunto si la firma que consta sobre su nombre le corresponde a usted? Sí. ¿Indique al señor Juez que diligencias realizó para elaborar el presente Informe? Yo realicé el Informe Investigativo No. 2019-097-PJ-DAU de fecha 20 de abril del 2019 en el cual hago constar verificaciones en la plataforma SIIPNE, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas sobre la detención de los ciudadanos Nieto Romero Jair Antonio y Torres Ruiz Livington Franklin de acuerdo al parte policial No. GOMPC28857039 es así señor Juez que dando cumplimiento al Oficio No. FPG-FEDOTI1-1989-2019-0002017-O de fecha Daule, 16 de abril del 2019 suscrito por el Abg. Altamirano Cartagena Víctor Eliceo, agente Fiscal de delincuencia organizada transnacional e internacional 1 mediante el cual me dispone realizar las diligencias investigativas de acuerdo al Art. 444 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, mis trabajos han sido verificación en el SIIPNE 3w en el cual se verificó los antecedentes del señor Nieto Romero Jair Antonio, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941747974, en donde se pudo verificar que el señor tiene seis detenciones dos por hurto, tres por robo, y una por violación de un domicilio, la última es en el 2017 el 09/05, así también se verificó los antecedentes y detenciones del señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN portador de la cédula de ciudadanía No. 0928153204 en el cual se pudo verificar que tiene una detención con fecha 2019/04/13 por tenencia de armas no autorizadas, así mismo se revisó los datos de la motocicleta que consta en el parte de detención la misma que se trata de una motocicleta marca MOTOR 1, modelo FORTE 150, color rojo, de placas IG570N, así mismo no está reportada como robada y le pertenece al señor Torres Álvarez Darwin Luis, así mismo se verificó en la página de gestión de Fiscalía sobre denuncias en contra del señor Nieto Romero Jair Antonio el mismo que se pudo constar que tiene cinco procesos en contra de él, que están en la base de datos de la Fiscalía, del ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN no se encontró ningún antecedente. Se realizó entrevistas al señor Cabo-2 Suing Suquilanda ángel Leonardo y del señor Cabo-2 Morales Sánchez Santiago Paul  en los cuales indican que realizaron la detención el 13 de abril del 2019 de los señor Nieto Romero Jair Antonio y TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN por un presunto delito de tenencia y porte de armas, así mismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que el día me trasladé hasta la Parroquia Banife calles Justo Torres y Assad Bucaram pertenecientes al Cantón Daule, en el cual se aprecia una escena abierta vía de primer orden de cemento la cual cuenta con gran afluencia de vehicular y peatonal, lugar en el cual se realizó el día 13 de abril del 2019 por personal de servicio motorizado GOM la aprehensión de los ciudadanos Nieto Romero Jair Antonio y TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN así mismo se encuentra una fotografía del lugar de los hechos, también se levantó las coordenadas, se verificó si los indicios recabados en la aprehensión se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial donde efectivamente de acuerdo al parte de aprehensión y mediante cadena de custodia se encuentran ingresadas en el centro de acopio de la Policía Judicial del Cantón Daule un revolver de fabricación artesanal calibre 22 milímetros con cacha de madera color café, tres cartuchos calibre 22 color dorado, una Cizalla, un martillo, una llave francesa, 3 llaves hexagonales, una mochila  y una terminal móvil marca I-ONE color negro con IMEI 352679080454437 con chip de la operadora claro; así mismo se verificó mediante el parte de aprehensión  se encuentra ingresada la motocicleta Marca Moto Uno, modelo Forte 150, color rojo, en los patios de retención vehicular de este cantón Daule, así mismo se puede decir señor Juez, que de acuerdo al parte de detención y las entrevistas recabadas que manifiestan que el día 13 de abril del 2019 procedieron a dar cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-537-P3-SZG-DD en el cual se encontraba en circulación como X3 Y X11 Daule, al momento de estar a la altura de la Av. Vicente Piedrahita y a la altura de la Gasolinera Señor de los Milagros haciendo un control de retiro de libadores se percatan de la presencia de tres ciudadanos circulando a bordo de una motocicleta color rojo, sin placas en una actitud sospechosa, por lo que los compañeros policías proceden a manifestarles que detengan la marcha de la motocicleta los mismos que hacen caso omiso para darse a la fuga por lo que emprenden una persecución ininterrumpida reportándose al ECU911 procediendo a interceptar en la calle Justo Torres y Assad Bucaram en el sector Banife a la Motocicleta realizando un registro de los sospechosos encontrándole a la altura de la cintura del señor TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN un arma de fuego, procediendo a realizar el registro del señor Nieto y encuentran en una maleta una Cizalla, un martillo, una llave francesa, tres llaves hexagonales y un teléfono celular, por lo que con estos antecedentes los compañeros policial proceden a darle conocer al señor Fiscal de turno el mismo que procede a realizarles la detención, por lo que los compañeros proceden con la aprehensión, de los ciudadanos antes mencionados. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo de la Fiscalía: ¿señor agente investigador usted puede referir si tomo como entrevista a los agentes aprehensores? Sí. ¿Usted podría indicar cuantos agentes aprehensores tomaron procedimiento? Dentro del parte constan tres, de los cuales se tomó la entrevista a dos de ellos. ¿Por qué motivo no se tomó a ese tercer agente? Porque se encontraban francos y no les pude localizar. ¿Usted podría manifestar que en los relatos de los hechos en sus entrevistas a que se debe que coinciden las mismas palabras con el parte policial y su informe? Eso es lo que me manifestaron los compañeros. ¿Usted puede manifestar que agente fue el que hizo el registro al ciudadano Torres? El Cabo Morales. ¿Cuántos participantes dentro de este hecho existieron? Los principales son los compañeros del grupo motorizado X3 Y X11 los que hicieron parar y comenzaron la persecución, pero como se dieron a la fuga se reportó al ECU911 y llegaron más unidades dos patrulleros. En la reinstalación de la Audiencia rindió su testimonio mediante videoconferencia el CboP. Edison Fernando Cuñas Lamiña autor del Informe Técnico Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-PER, quien bajo juramento manifestó que la firma que consta al final de dicho informe es la suya y se ratifica en el contenido del mismo, y contestó preguntas de los sujetos procesales llegando a la conclusión de su informe de que el arma de fuego tipo revolver sin marca, de fabricación artesanal recibido para análisis, pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. Como prueba documental la Fiscalía presentó el parte policial de aprehensión No. GOMPC28857039, elaborado y suscrito por el CboS. Suing Suquilanda Ángel Leonardo y otros; así como el formulario de cadena de custodia; Informe Investigativo No. 2019-097-PJ-DAU suscrito por el CboS. Jácome Medina Darío Javier; el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-PER elaborado por el CboP. Edison Fernando Cuñas Lamiña. PRUEBA DE LA DEFENSA: El defensor público Abg. Carlos López Vulgarín defensor del procesado solicitó se receptara el testimonio de su defendido TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN quien sin juramento manifestó en lo principal: que a él no se le encontró el arma de fuego que se menciona sino a otra persona. Como prueba documental la defensa  presentó un certificado médico, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior y del sistema SATJE, firmas de respaldo de personas que dicen conocerlo como hombre de bien, planilla de consumo de servicios básicos. ALEGATOS: La Fiscalía en su alegato final en lo principal manifestó que se ha probado la existencia material de la infracción con los testimonios de los agentes aprehensores en la que indica que le encontraron el arma de fuego al hoy procesado, con el testimonio del agente investigador Jácome Medina Darío quien además realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo así que el lugar existe; con el informe de la pericia balística en la que se determinó que el arma Calibre 22 la misma que está apta para producir disparos; así como que el hoy procesado no está autorizado para portar armas de fuego, por lo que se cumple el nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo acusa a  TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 2 de la Norma legal mencionada en concordancia con el Art. 42  numeral 1 letra a) ibídem, solicitando que se imponga la pena mínima y la multa prevista en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO DE LA DEENSA.-  Por su parte la defensa del procesado en su alegato final indicó, que hay falta de certeza respecto de la materialidad de la infracción en virtud al número de la cadena de custodia que ha referido el perito balístico; en cuanto a la responsabilidad del procesado existe alta duda por cuanto el agente que tomó procedimiento con su defendido no rindió testimonio por lo que hay ausencia probatoria en tal virtud solicita se ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad de su defendido. SEXTA: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia  de la infracción y  la responsabilidad de la persona procesada”, y de conformidad  con lo establecido en el numeral 3 del  artículo 5  ídem, “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento  de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  La Fiscalía esgrimió como prueba de cargo, el testimonio de  los agentes aprehensores, reconocimiento del lugar de los hechos y el Informe Pericial Balística que determina que el arma encontrada en poder del procesado se encuentra acta para producir disparos, así como que este no se encuentra autorizado para portar arma, considerando que la prueba actuada por la Fiscalía ha cumplido su propósito esto es, establecer la existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que con el testimonio del procesado no ha logrado enervar la prueba de la Fiscalía, fracturando así su estado constitucional de inocencia,  por lo que este Juzgador tiene la certeza que el hoy procesado adecuó su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el Inc. 2 del Art. 360  del Código Orgánico Integral Penal esto es Porte de arma de fuego.   Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928153204, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de esta misma norma legal, por lo que, se lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS DE PRISIÓN.- Como reparación integral se dispone que el ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN pida las disculpas públicas; así como  AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la sentencia, la misma que deberá depositarla en la Cuenta Corriente No. 750006-8, Sublinea 170499, del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacifico. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, habiéndose solicitado dentro del término legal la misma se convocó a audiencia a fin de tratar dicha petición, se instaló la audiencia con dicha finalidad el 20 de mayo del 2019, a las 11h00, con la presencia del Fiscal, el procesado y su defensa : Conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.” El delito por el cual fue sancionado el sentenciado TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN es de aquellos que no supera los cinco años; de la documentación que ha acompañado la defensa de la misma se desprende que el ciudadano no ha tenido otra causa y por ende no ha recibido sentencia, ni tampoco que haya tenido una salida alternativa en la misma; en la audiencia el Ab. Carlos López Vulgarin acompañó documentación de la que se establece que el hoy sentenciado tiene una familia, madre, padre que constituyen su entorno familiar, que los mismos no tienen antecedentes penales, ni deudas pendientes con la justicia, existe además una declaración juramentada otorgada por Anthony Michael Paredes Zambrano en la que indica que es propietario de un local y donde ha laborado el hoy sentenciado y que una vez que salga en libertad continuará prestando sus servicios para dicho ciudadano, de igual manera existe una declaración juramentada por Jacinta Virginia Ruiz Morán la misma que declara bajo juramento que vive en unión de hecho con el señor Mauro Antonio Torres Morán indicando que su domicilio lo tiene en la parroquia Banife y que vive desde hace 30 años en ese lugar, con su familia entre ellos su hijo el hoy sentenciado TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN; por lo que el Fiscal Ab. Victor Altamirano Cartagena  considera que se encontraría cumplidos los presupuestos del Art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; debiendo el hoy sentenciado cumplir los siguientes requisitos: 1. Deberá residir en el lugar que se indica en la documentación que se acompaña mediante declaración juramentada y su cambio deberá ser comunicado al Juez de Garantías Penitenciarias o al Fiscal de la causa. 2. Deberá abstenerse de frecuentar lugares donde se expendan drogas, o donde existan reuniones de personas que se dediquen al expendio de bebidas alcohólicas no recreativas. 3. Deberá ejercer o tener un trabajo conforme a la certificación que se ha acompañado. 4. Deberá presentarse de manera periódica el primer año cada quince días y el año diez meses restantes deberá hacerlo una vez al mes. 5. No podrá ser reincidente ni podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito. Habiendo el ciudadano TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN indicado que acepta las condiciones, estando dispuesto a cumplirla, no sin antes recordarle que el incumplimiento a las condiciones en los plazos ocasionará que se deje sin efecto la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y se ordene su prisión sin que pueda volver a solicitar otra suspensión condicional de la pena tal como lo señala el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez considera que conforme lo establece el Art. 630 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal numeral 3 Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.; en tal virtud RESUELVE SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA AL SENTENCIADO TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN esto es el tiempo de DOS AÑOS DIEZ MESES, teniendo en cuenta que el hoy sentenciado lleva  meses de privación de libertad.  Por cuanto  el procesado sentenciado  TORRES RUIZ LIVINGTON FRANKLIN se encuentra con prisión preventiva dispone su inmediata libertad, para lo cual en el día deberá elaborarse la boleta correspondiente y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley a fin de que lo deje en libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad y por otra causa.- Se dispone remitir las principales piezas procesales al Juez de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil a fin de que previo el sorteo de Ley avoque conocimiento y realice el control del cumplimiento de las condiciones establecidas por esta autoridad.-Conforme lo establece el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-