REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 054-2010
Guayaquil, 26 de Octubredel 2011, a las 08H40;
VISTOS:Elseñor Juez Encargado del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, el 12 de Febrero del 2007, a las10H57, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesadoJORGE JOSUE HARB PENILLA, como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552circunstancia segunda, ambos del Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión del procesado  suscrito por el Sargento Primero de Policía DANIEL BUSTILLOS MENA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 18 de Octubre del 2011, a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Sargento Primero de Policía DANIEL BUSTILLOS MENA, se hace conocer lo siguiente: “Que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector antes indicado, de la zona segura Alborada ALFA, por disposición de la Central de Radio Patrulla, me traslade hasta las calles Baquerizo Nassur a la altura del Banco Centro Mundo, en el lugar se tomó contacto con las personas denunciantes, quienes habían sufrido agresión y robo por parte de los hoy aprehendidos; en el lugar se realizó un recorrido por el sector logrando la aprehensión  de los sujetos, a los que reconocieron las personas afectadas como sus agresores. Cabe indicar que el celular se lo encontró a un metro de los aprehendidos y de esta novedad se dio a conocer a la Central de Radio Patrulla, la misma que autorizó el traslado de los hoy aprehendidos hasta la Policía Judicial del Guayas para las investigaciones respectivas.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Primero de Policía JOSE LEONARDO CHICAIZA GUANOTUÑA, quien examinado por el señor Fiscal expuso:Que trabaja en la Policía Judicial y actualmente labora en la brigada de automotores como investigador desde hace 19 años.Que elaboró el Informe de Investigaciones en torno a la detención del acusado JORGE JOSUE HARB PENILLA el 30 de abril del 2006.Que según el parte policial de aprehensión, el acusado fue detenido cuando en el interior de un comedor ha surgido una pelea entre dos grupos y producto de ello se ha desaparecido un celular. La señora denunciante que no se acercó a la Policía Judicial, pidió la colaboración a la Policía y les dijo a los gendarmes que en el sitio estaban los que habían provocado el problema y decía que se había perdido un celularNokia.En el momento de la detención del acusado, se ha encontrado un celular a un metro de donde se encontraba. El detenido no presentaba detenciones anteriores, y la evidencia se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial. No me trasladé hasta el sitio donde ocurrieron los hechos, por cuanto había un perito designado. No se le receptó versión a la denunciante, tampoco al dueño del celular. El acusado dijo que había ido al sitio y que había pedido  comida cuando llegaron  un grupo de personas y se había producido una pelea con ellos,  por lo que una señora ha denunciado el robo de un celular y por ello llegó la policía, sin tener responsabilidad en el hecho.  QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado JORGE JOSUE HARB PENILLA,quien dijo: Ese día 30 de Abril del 2006, eran altas horas de la noche; había tomado  antes con unos amigos y al momento llegaron unos tipos con una chica a la que la quedé viendo, y ellos nos quedaron viendo mal por lo que yo quise salir y los tipos me cerraron el paso y empezó el forcejeo, fue una riña, ellos estaban tomados  igual que yo, cuando en eso llegó la policía y encontraron un celular a unos metros y me acusaron que yo les había robado, lo que es falso, yo nunca les he robado, lo que hubo fue una pelea, estaban en el suelo sillas, platos  y otras cosas, eso fue todo y los policías me llevaron detenido.  Los policías me hicieron un registro personal y solo me encontraron mis pertenencias. El celular fue encontrado en el piso a unos metros revuelto con las sillas y  platos.Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Al momento de ser detenido estaban varias personas en el sitio, de los amigos míos estaba HUGO que era menor de edad y fue detenido, y otro grupo de amigos; además, la señora dueña del local, y las personas con las que tuvimos la pelea.  El policía a lo que detuvo a la gente encontró el celular botado a unos dos metros donde había varias personas   a la misma distancia donde se encontraba la persona que decía que era el dueño. Ha pedido de la defensa Comparece a rendir testimonio propio FRANCISCO ALEJANDRO CEPEDA VARGAS, quien  expuso:Conoce al acusadoJORGE JOSUE HARB PENILLA desde hace unos cinco años el cual  tiene unión libre con una hija mía. El 30 de abril del 2006, yo recuerdo que en horas de la madrugada estábamos en un negocio de comidas que atiende toda la noche; cuando hubo un problema que tuvo connotación en el sector por la bulla y el escándalo debido a la pelea de un grupo de jóvenes en el interior de un restaurante.   Al sitio acuden personas que luego de tomarse unos tragos  desean servirse algo de comer,  por lo que acudí al sitio y pude distinguir que a eso de las 02H30 se originó una discusión entre varios muchachos en el sitio, y no es difícil distinguir al acusado por su presencia física, fue una pelea entre muchachos y para evitar problemas yo me retiré con unos amigos,  lo que pasó fue una pelea entre muchachos.SEXTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal expuso: La presente audiencia tiene por objeto encontrar la conducta típica y antijurídica del acusado. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que el fin de la prueba, es la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. En la fase de pruebas se ha presentado el testimonio del investigador, el cual dijo como realizó las investigaciones, a quienes citó a rendir sus versiones las cuales no concurrieron. El Fiscal interviniente no es quien realizó las investigaciones, además el Fiscal anterior emitió un dictamen ABSTENTIVO, no obstante el Ministro Fiscal emitió un dictamen acusatorio porel delito de robo agravado, dictamen que fue acogido por el Juez anterior. Pero en la audiencia de juzgamiento en la etapa probatoria no se han  presentado las pruebas suficientes como el informe de reconocimiento y avalúos del celular supuestamente sustraído. La denunciante a pesar de haber  sido convocada a esta audiencia por varias ocasiones, no ha concurrido a la audiencia, por lo que la Fiscalía en cumplimiento de lo determinado en el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, no ha probado la materialidad de la infracción, por lo que emite DICTAMEN ABSTENTIVO  a favor del acusado, en aplicación a un principio de OBJETIVIDAD.La defensa del procesado   manifestó:En la audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción ni su responsabilidad, por lo que pide se confirme el estado de inocencia del acusado.SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional,el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que:“la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en losartículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal parapoder determinar la responsabilidad o confirmar el estado de inocencia de una persona en lacomisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a concluir  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;que no se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción,  tal y como lo determinan los artículos 79, 84, 85, 91 y 106 del Código de Procedimiento Penal,  ya que tratándose de un delito que deja vestigios, como lo son los delitos contra la propiedad, y existiendo una evidencia física del presunto robo, descrita en el Parte de Aprehensión del procesado, debió haberse justificado la preexistencia de lo sustraído, cosa que la Fiscalía no probó durante la audiencia del juicio. Conocido es que el procesado goza de un estado innato de inocencia, del que solo puede ser despojado cuando por medio de la presentación de pruebas debidamente solicitadas y actuadas,  se llega a determinar la comprobación de la existencia del delito y  la responsabilidad penal del procesado.  El artículo 85 ídem determina que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del imputado”; por tanto, la única herramienta, el único instrumento o medio posible  para la determinación del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado, es la prueba; y es solo luego de que se haya probado la existencia física y material del delito, que puede entrarse al análisis de la responsabilidad. El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal  determina que: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa….”, por lo que no habiéndose presentado las pruebas de cargo que lleven a establecer la existencia material de la infracción,  no se ha probado la existencia del delito. El señor representante  de la Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado JORGE JOSUE HARB PENILLA, y por ende, no puede el Tribunal establecer  la responsabilidad penal del procesado, ante la falta de acusación fiscal, necesaria en un sistema penal acusatorio, donde sin acusación no juicio, y por ende, responsabilidad y condena.NOVENO. Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JORGE JOSUE HARB PENILLA ò JORGE JOSUE HARB PEDILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0914314828, de 26 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Automotriz, de instrucción superior,domiciliado en la Ciudadela El Paraíso, calle Los Guayabos, 4ta. Peatonal No. 101, de religión evangélico, ABSUELTO de los cargos imputados en su contra y CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA; y por ende, dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 