EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00010
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves, 3 de mayo del 2018; Hora: 14H00
Infracción: CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE ART. 396 INCISO 1, NUMERAL 4 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CONTRAVENCION PENAL 

Partes Procesales:
Denunciante: GLADYS KAROLA SILVA CAICHE
Patrocinadora: AB. BETHZY PERALTA CARDENAS
Testigos: BERNABE QUIÑONEZ JULIA MARIA, CORREA BERNABE NARCISA MARIA, DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS

Denunciada: ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS
Patrocinador: AB. ROBERTO PATRICIO VELEZ SUBIA

AB. BETHZY PERALTA CARDENAS ALEGATOS DE APERTURA: En lo cual en esta primera etapa debo manifestar que el dia 11 de enero del 2018 aproximadamente a las 18h00 en circunstancia se encontraba realizando cobranzas se dedica a la venta de ropa en la casa de Julia Bernabé cuando pasaba la señora denunciada Alexandra Morocho Illescas acompañado de su esposa Luis Roberto Zapata comenzó a insultar  a mi defendida tronera, hija de puta, es conmigo, se acercó a la casa de Julia Bernabé forcejeando con abrir la puerta, la dueña de casa que te pasa a mi casa no va venir hacer problema comenzó a insultarla, no tiene miedo a la ley, pasaron unos minutos regreso la casa nuevamente la insulto e incluso dentro de la demanda que le insulta porque le dice que todo el mundo la conoce sube y baja de los hoteles de la Ponce Enríquez y de los hoteles de Machala, ella lo asegurada que es una puta y otras palabras soeces, yo te voy a pegar, te voy a arrastrar, viene la señora Alexandra Morocho la tomo de los cabellos la lanza y la comienza golpear brutalmente no ´pudo defenderse, la ha amenazado muchas veces y ha llegado a su autoridad se le ponga la sanción correspondiente a Alexandra Morocho Illescas de la contravención de cuarta clase, solicitamos las medidas de protección de conformidad con el Art. 558 del COIP, en el transcurso de la audiencia presentaremos las pruebas.

AB. ROBERTO VELEZ SUBIA ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, amparándonos en el literal h Art. 76 de la CRE damos inicio a nuestra teoría del caso, efectivamente como acaba de narrar en fecha la abogada de la parte denunciante el 11 de enero a las 18h00 fue todo lo contrario la teoría de la señora, me dirigía donde el medico mi defendida acompañado de mi esposo Luis Alberto Torres Zapata de mis dos hijos menores de edad, me sentía muy mal de salud, por la calle 12 de julio me ve Gladys Silva como ha estado dentro de la vivienda Julia Bernabé estaba pasando frente donde se encontraba ella, me dice vagabunda, ballena varada, puta, me dio coraje y cogí fuerza porque me agrede con tantas ofensas esta es la última vez que me ofende, fui  la cita médica y después de 20 minutos regrese ella estaba afuera esperándome ya se encontraba acompañada Klinton Miraba. Narcisa Correa, julia Bernabé y de Stewart Correa cogió fuerza al verse rodeado de sus amigos, me lanzo ofensas en contra de mi persona, estaba sacando el celular de mi bolsillo para grabar no pude porque lo manoteo, comenzamos a forcejear me quería romper mi ropa y desnudarme, los amigos de ella me agarraron y le grite que estoy embarazada me soltaron y se alejaron le dije lo voy a denunciar, se desquito con mi hijo menor de edad sale bicho hijo de puta, que le voy a denunciar a la autoridad competente, yo he tenido siete denuncias y es salido victoriosa, de conformidad y amparado ante el COIP Art. 155, 396 y 455, 42 numeral 1, 47 numerales 11 y 5 vuestra autoridad al momento de resolver aplique los correctivos determinado en el presente código, en la etapa de prueba demostraremos documentadamente los mismos reposa en el cuaderno procesal.-

PRUEBAS DE LA DENUNCIANTE: Comparece JULIA MARIA BERNABE QUIÑONEZ, portadora de la cedula No. 0704132653, 65 años, viuda, quehaceres domésticos, Calle 12 de Julio de la Parroquia Tenguel, católica, si la conozco, si también la conozco, a Gladys Silva hace 15 años o más, algunos años, calle 12 de julio, yo me encontraba en mi casa llego la señora Karola ella vende ropa y me fue a cobrar a mi casa, dentro de mi casa, estaba conversando y llego a cobrar, cuando la señora paso y salía de su casa pasaba diciendo tronera señora Karola es con usted conmigo es, si tronera chucha de tu madre, zorra tal, zorra cual, se abalanzo a mi casa la puerta es de fierro no venga hacer problema a mi casa, vuestra se caminó dos casas más yo deje la puerta abierta cuando ella vuelta regreso la jalo del pelo a darle golpes ella la había visto salir de la Ponce y de Machala, se cogieron del pelo, mi hija que estaba afuera arreglando la moto no venga hacer problema en la casa de mi mami, la señora Karola estaba con un vestido se le alzaba, le grito zorra puta el esposo estaba ahí no dijo nada, la única que estaba mi yerno y mi hija que estaba afuera se metieron a apartarla. El Abogado de la denunciada interroga: el 11 de enero, estaba dentro de mi vivienda en la parte de salir lo que sería la sala, del comienzo estaba la puerta cerrada no me venga hacer problema yo abrí la puerta para quererse meter a la casa, la verdad que de su casa vino deportiva a buscar problema mirando donde estaba conversando conmigo le dijo tronera, ella vive frente al parque a mi casa pasa tres casas, andaba con el esposo y la entenada. El señor Juez pregunta: ella la agarro del cabello esta chica no le hice nada, mi hija la aparto la señora tenía un vocabulario, con la mano le agarro el pelo mi hija llego arreglando la moto que pasa que está haciendo problema en la casa, ellos se metieron a apartarlos, en mi casa calle 12 de julio en la Parroquia Tenguel, ella llego a cobrar porque vende ropa. Comparece NARCISA MARIA CORREA BERNABE, portadora de la cedula No. 0704749274, 33 años, casada, ama de casa, calle 12 de julio, de la Parroquia Tenguel, cristiana,  si conozco a Gladys Karola, si conozco a Silva Caiche, yo vivo a lado de mi mama estaba con mi esposo lavando ropa, llego a la casa a cobrar cruzo con el esposo y el entenado ya paso diciéndole tronera, hija de cual no me pare, ella se iba metiendo a la casa mi mama le dijo que no podía meterse, ella se fue de nuevo, vino con el esposo y la entenada, mi mamá tenia abierta la puerta, estábamos lavando la moto, comenzó a gritarle tronera hija de puta se metió a agarrarle a jalar el pelo respetar la casa de mi mamá, no venga hacer escándalos déjala no le pegue, se le abalanzo y le estaba pegando una zorra que la había visto en un hotel, yo llame a mi esposo ven ayudarme a separarla mi esposo le dijo déjela tranquila, nosotros estábamos defiendo a Karola le estaba pegando, ella la empujo a la puerta de mi mama, ella aguanto la señora se abalanzo a pegarle fuerte, la primera que comenzó a las 05h45 y después a la seis en punto, es la primera vez que llego a cobrar a la casa.- El Abogado de la denunciada interroga: ahí no sé si tenía en antes pelea no sé, la pelea fue en la casa de mi mamá, si es verdad nos limitamos a separar, ella la tenía cogida del pelo y yo le metí la mano para que la suelte, no existe ningún parentesco, ella vende ropa y fue a cobrar, mi mamá tiene la puerta dentro de la puertita de mi mamá en el cercado estaba parado, unas cinco casas, tiempo, años, yo con ella me llevaba de hola chao, con ella no he tenido pelea, tampoco con nadie del barrio. Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cedula 0907933758, 57 años, casado, Medico Perito de la Fiscalía Naranjal y Balao, calle 24 de Mayo y Guayaquil de Naranjal, católico, soy perito de la Fiscalía de Naranjal y Balao, acreditado por el Consejo de la Judicatura, aproximadamente unos 16 a 18 años, unos dos mil informes, si es el informe, es mi firma y rubrica, fue el 12 de enero del 2018, a las 12h00, a la señora Gladys Karola Silva Caiche, que en la cabeza había hematoma en la región izquierda, en el pómulo izquierda había moretón, labio superior de izquierdo, con jalonamiento de cabello, una incapacidad de 3 días debido a las lesiones causadas puñetes, patada y jalones de cabello. El Abogado de la denunciada interroga: según lo refiero la señora le ha golpeado con el puño, patada y le había jalado el cabello, a nivel de objeto contundente, con un cabezazo más evidente es el puño, un cabezazo puede producir un traumatismo, lo que le dije un hematoma de lado izquierdo, depende como le pegue el patazo y como le pegue el puño. El señor Juez pregunta: por golpes de puño o patada y jalonamiento de los cabellos, le puse tres días de incapacidad. Comparece GLADYS KAROLA SILVA CAICHE, portador No. 0704172550, 37 años, soltera, comerciante, Tenguel calle 24 de Mayo, católica, me encontraba en cobranza en la casa de la señora Julia Bernabé, era las cinco y media me dirigía a la casa de la señora Julia estábamos dentro de la casa me hizo pasar, ella tiene la puerta de rejas, va pasando la señora Alexandra con el esposo y la hijastra se dirigió hacia nosotras tronera hija de puta a vos te dijo como dijo nombre la señora julia me dijo es contigo, la señora es contigo tronera hija de puta, señora que le pasa, te quiero sacar la madre trata de abrir la puerta para hacer problema, ella se retiró vas ver en la calle te cojo, a los tres minutos regresa la señora nadie te conoce el montón de verga que te has comido a ver don lucho mire lo que dice sus señora no sé, ella andaba deportivamente, aquí te quería agarrar zorra chucha de tu madre yo andaba con el vestido y con el cabello suelto, nunca he peleado soy una dama los problemas se resuelve hablando, con los pies me pega en el pecho, bajo un chico Stewart que pasa aquí, se metió a la casa me dijo que me había visto salir de los moteles de la Ponce y de Machala, el esposo se retiró y no hizo nadie, la vecindad me dijo denunciarla, unos cinco a ocho minutos, la señora dueña de casa y la señora Narcisa estaba afuera y llamo al esposo. El Abogado de la denunciada interroga: no existió nada, la conozco hace 10 años, no conozco los motivos, me jalo de los cabellos, inmediatamente no hasta que vino don Klinton obvio se me fue encima, unos quince metros a diez metros, la primera vez estaba cerrada, en la segunda deje abierta la puerta, del esposo Luis y de la hijastra menor de edad, uno más Stewart Correa. El señor Juez pregunta: No la conozco señor Juez me admira me sorprende, amiga no he sido, tal vez le caigo mal soy bien conocida en el pueblo. PRUEBAS DOCUMENTALES: La fotografía que consta dentro del proceso se lo reproduzca de fojas 6 y 7, la valoración médica que consta dentro del proceso de fojas 3 a 5 suscrita por el Dr. José Peñaranda Salas.

PRUEBAS DE LA PARTE DENUNCIADA: Comparece ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, portadora de la cedula No. 0705344414, 32 AÑOS, soltera, quehaceres domésticos, calle 12 de julio Parroquia Tenguel, hacia el medico a una consulta médica, de mi esposo mi dos hijos y mi entenada, ocho años y cuatro años, no le sabe decir unos 15 años mi entenada,   yo sospechaba que estaba embarazada me hice una prueba casera, después del trabajo me llevaba al doctor, el medico constato que estaba embarazada, me pidió prueba de laboratorio, si se bueno el 7 de enero alrededor de diez de la noche se encontraba libando con la señora Narcisa Correa, Klinton, Stewart y la señora Julia Quiñonez cuando llegaba había un pleito en el parque se encontraba un problema el señor Stewart con Felipe Avilés, mi hermana me supe decir, la señora karola es para mi sobrina política  había bastante gente, saca dos sillas para hablar problema familiar, se encontraba pasado de alcohol la señora Karola, se le escondió a mi esposo, se dirigió la señora Karola ballena varada, zorra de mierda, ñaña tranquila, es a nosotros la deje pasar la señora estaba alcoholizada me hice la sorda, mi hijo dice mamá vamos comer un helado me decía ballena varada miles de insultos, jueves 11 de enero me dirigía al médico la señora dentro de la casa Julia estaba dentro me dice ballena varada, sapa de mierda, zorra de mierda, Karola que te pasa el domingo me insultarte que sea la primera mi esposo me llamaba, al regreso se encontraban las mismas personas estaban afuera en la calle las mismas palabras ya tenía planeado cogerme, quiero sacar el teléfono para grabar me manotea el teléfono me quería coger para que me pegue yo luchaba para que no me coja los señores, mi hijo de 8 años, mi marido estaba con mi hija de 4 años, tuve que decirle que estaba embarazada, cuando lo coge y lo tira a mi hijo al piso, yo tengo que reaccionar fue en defensa propia toda acción trae su reacción, no ha ocurrido, lo que le dije sal bicho hijo de puta y me lo boto al piso a mi hijo, ella me dijo en alta voz que la demande que tenía siete demandas había salido airosa ante la ley. La Abogada de la denunciante interroga:  uno ocho años, sobrina política, si he tenido inconveniente, la señora julia Bernabé, Stewart Correa, Klinton Mirada y la señora Narcisa Correa se encontraban afuera no sabía, estaba reunidos, estaban hablando parado ahí, me dirigía hacia el medico a las seis de la tarde, me dijo ballena varada, puta de mierda, sapa, si me acerque a decirle que porque me insulte estaba afuera nunca ingrese a la casa de la señora Julia, la puerta son de reja no me había percatado me acerque porque me insulta, el dia domingo 7 de enero ella me agredido verbalmente,  yo le dije que sí, si cuando yo venía de regreso estaba afuera la señora Julia con la señora dentro de la casa, al regreso del médico tengo que pasar por ahí ellos estaban afuera la señora Karola con las personas nombradas, como toda persona reacciona porque me sigue insultando, yo saque el teléfono ella me manoteo, ella me agarraron para pegarme a mí las personas que he nombrado tengo rasguñones en los brazos, no me hice ninguna valoración, no hice nada de eso, nosotras las dos nos producimos golpes, objetada la pregunta, las dos pegamos nos agredimos al momento del coraje de la mala manera, estuve mal estuve un mes de reposo, mi esposo estaban con mis hijos, mi hija de cuatro años, que hubiese sido que si metía que le habría pegado por eso mejor no se metió, fuimos las dos nos agredimos verbal y físicamente,  enseguida fue. PRUEBAS DOCUMENTALES: SE reproduzca a nuestro favor todo lo que consta en autos, a fojas 29 reposa la foja del Ministerio de Salud Pública en la cual dice paciente femenina de 31 años, embarazo acude por presentar cuadro clínico de ocho días característica sangrado, diagnostico aborto no especificado, de la dirección distrital Tenguel una orden de ecografía obstétrica sangrado trasvaginal mas dolor abdominal, ABORTO NO ESPECIFICADO, UNA ECOGRAFIA, otro informe de embarazo, un eco de 36 días, otro informe aborto completo, una certificación del Dr. Alfredo Arreaga Quimi, consta recetas del mismo doctor mencionado, una factura de oro imagen donde se le practica el embarazo más sangrado vaginal, facturas de teléfono celular el cual fue destruido en el momento del conflicto.-

ALEGATOS FINALES DE LA DENUNCIANTE: Señor Juez, se ha podido corroborar y demostrar los hechos que están denunciados los hechos tanto la prueba testimonial de Julia Bernabé quien es la dueña de la casa testigo presencial la forma brutal de Alexandra Morocho le jalo los cabellos le dio una paliza, no pudieron detenerla se ve la estatura con la de mi clienta, con la diferencia de cuerpo, con el testimonio de Narcisa Maria Correa ella acudió al momento de la paliza cuando fue agredida por Alexandra Morocho,  el testimonio del Dr. José Peñaranda demostramos los hematomas en l parte región izquierda, pómulo izquierdo, edema, escoriaciones, jalonamiento de cabello, con las fotografías las hematomas y a parte de la confesión de parte de Gladys Silva como fue agredida se dedica a la venta de ropa, lo indicado por la parte demandada es falso lo indicado no hay testigos, se está demostrado la agresión de las pruebas aportada fue víctima Gladys Silva Caiche solicitamos a parte de la prueba hace claramente un aborto no especificado la agresión fue el 11 de enero del 2018, a las 18h00 el examen médico fue realizado 24 días después de la agresión un aborto fue después de la violencia indica que las dos se dieron ella nunca se hizo una valoración médica espero 24 días después esto fue el 4 de enero, señor Juez quiero se de sanción con sentencia condenatoria a la señora Alexandra Morocho Illescas quien es la autora directa de Gladys Silva Caiche de conformidad con el Art. 396 de cuarta clase se la sancione 15 a 30 días, pedimos las medidas de protección y se le imponga la sentencia acorde a la naturaleza.

ALEGATOS FINALES DE LA DENUNCIADA: Una vez  escuchada la versiones de los testigos de la víctima una de ella dijo estaba a tres casas otra dijo a cinco casas, lo dijo la señora Morocho Illescas iba solo con su entenada, mi clienta iba con tres menores de edad, 4, 8 y 15 años, la señora Julia Bernabé dueña de la casa dijo estaba dentro de la vivienda con puerta cerrada como se dio cuenta que la señora Karola Silva estaba dentro después de recibir las agresiones verbales de la supuesta víctima, existe un grado de pertenezco que es sobrina política de mi defendida, sobrino del esposo, estuvieron celebrando tomándose un licor, algunos lo pone alegre, otro triste, otro superman, cuando se concretó este incidente el dia 11 de enero y obviamente la señora Morocho Illescas al recibir insulto avanzo a la cita médica su esposo, sus dos hijos y su entenada, en la versión de Karola me agarro el cabello el además con las dos manos, me lanzo un golpe, para defenderme yo meto las manos y me defiendo, me lanzo un patazo, se metieron solo a separar puede ser cierto o falso, felicito a la Dra. Tuvo dos alumnas buenas la versión le dieron igualito coincidieron estaba lavando al pie de la casa la motocicleta, después la señora Karola estaba 15 metros aproximadamente la señor Narcisa y su esposo no es al pie, no voy a lavar a 15 metros lo parqueo donde yo vivo, alquilo mi vivienda propia, quiero tenga presente no hay concordancia hay ciertos vacíos en cuanto a dichas versiones le agarro el cabello me metió un puñete y me patio la cara, a una criatura de un metro le puedo patea la cara, no se practicó el examen legal ante perito porque venía haciendo un examen previo al suceso, una certificación del 11 de enero del Dr. Arreaga certifica cuando lo leí en su momento oportuno más no de 24 dias o 20 dias, la agresión que sufrió la criatura de Morocho Illescas cualquier padre se convierte en un león o tigre, claro que iba a reaccionar, para proteger a su vástago, impugno en parte la valoración médica que produciría mayor hematoma un puñete o un cabezazo, un varón si puede partir la cara, se agarraron lo cabellos, se agredieron mutuamente eso no se puede descartar la señora no estaba amarrada ni la sujetaron persona extraña para darle golpes, si me defendió si no se pelear, me zafó y salgo corriendo, Art. 155 del COIP, esperando que usted resuelva de la mejor manera, quiero impugnar una prueba solicitada y proveida el dia de ayer de parte de la defensa de la supuesta víctima amparándome 130 del COFJ por extemporáneo, 

ABOGADO DE LA DENUNCIANTE: Señor juez con respecto sobre el certificado médico fue el dia 112 de enero vino de la consulta es el certificado otorgado por el Ministerio de Salud de Tenguel se realizó el 4 de febrero del 2018 tiene 24 dias después de la agresión, de los testimonios de Narcisa Correa de la distancia especifico la testigo, es claro que todo padre defiende a sus hijos, su esposo debe defender e ingresar para detener la agresión como padre debió ingresar, los testigos uno se ha aprendido bien la lección, nadie le ha dado son testigos presenciales y vieron lo que sucedieron los hechos.-

ABOGADO DE LA DENUNCIADA. El padre debió haber reaccionado jamás se imaginó lo que llegaría a esa instancia un impasse entre dos mujeres a menos que haya agresiones lesiones iniciaron que te pasa, que te dije que te hice, el varón se mantiene atrás, o inesperadamente se agarraron a golpes las dos personas, se metió personas del entorno de la señora Silva Caiche, sobreproteger la salvaguardar la integridad de su hijos para no meterse en la litis.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Silvia Caiche Karola denuncio a Alexandra Morocho Illescas, adjunta un certificado médico suscrito por el Dr. Fidel peñaranda le da tres dias de reposo de un incidente sucedido el 11 de enero del 2018, a las 18h00, se dio trámite respectivo, e convoca a la audiencia de juzgamiento, antes de los tres dias anunciaran las pruebas, comparecieron testigos Bernabé Quiñonez Julia y Narcisa Correa Quiñonez, de la denunciante Gladys Silva y de la denunciada Alexandra Morocho Illescas, corresponde analizar la prueba de la sana crítica, la valoración que hace el Juez, las partes no han objetado las lesiones de Silva Caiche Karola del certificado médico del Dr. Fidel peñaranda presenta de la provocación de puñetes, patada y jalonamiento y le da un reposo de tres dias, vino a ratificarse es prueba pelan y valida, comparecieron la señoras Julia Bernabé y al señora Narcisa Correa fueron claro en decir que paso l señora Alexandra Morocho Illescas la insulto y después cuando regreso había agredido a Silva Caiche Karola en la calle 12 de julio de la parroquia Tenguel, de la provincia del guayas, la denunciante bajo juramento fue clara y contundente indico que desconoce porque la habría agredido con insultos tronera, anda moteles de la Ponce Enríquez y Machala, apto seguido jalo cabello le dio golpes en su rostro y en el seno, ha identificado plenamente a su agresora, ha concurrido hacer la valoración médica, como prueba de la denunciada, no presento testimonio, más solo su testimonio ella no ha negado los hechos, indico que también recibió agresiones verbales, las agresiones físicas fueron mutuas, si agredió fue que reacciono a una agresión verbal a su hijo menor de edad, toda agresión provoca reacción, fueron golpes mutuos, a confesión de parte relevo de prueba, el Art. 396 numeral 4 del COIP la persona que golpee, o hiera una incapacidad de tres dias, el Art. 455 del COIP dentro de un proceso se debe justificar la existencia material y la responsabilidad, esto lo hace el certificado médico, los testimonio de los testigos fue en la calle 12 de julio, de la Parroquia Tenguel, provincia del guayas, la parte acusada demuestra que ni aun la parte acusada no tuvo contacto o haya agredido a Silva Caiche lo hizo como reacción a su hijo menor de edad, esto no se justifica una acción genere violencia, teniendo estos hecho claro, este juzgador DECLARA LA RESPONABILIDAD PENAL DE LA CIUDADANA ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, como autora directa de la contravención del Art. 396 numeral 4 del COIP, a quien tomando en consideración se le impone la pena no privativa de libertad la estipulada en el numeral 2 del Art. 60 del COIP por labores comunitarias en esta unidad penal por quince dias, dos horas diarias, de conformidad con el numeral 1 del Art. 70 del COIP se le impone la multa del 25% de una remuneración, una reparación integral de $150,oo dólares, así como una debida disculpas en un medio de la localidad, se le concede la medida de protección en favor de la denunciante Silva  Caiche Gladys Karola.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO