EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09288-2017-00307
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de  enero  del 2019.-
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Presunta Infracción: ROB0  ART. 189 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  MANUEL  SUAREZ CAPELO   (JUEZ PONENTE)     
DR.  MIGUEL COSTAIN VASQUEZ
DR.  JOHANN MARFETAN MEDINA     
 Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por el procesado   Dario Omar Medina López contra la sentencia dictada por  los jueces del Tribunal de Garantías Penales  con  sede en el cantón Milagro.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
PROCESADO/S:   DARIO OMAR MEDINA LÓPEZ
Abogado defensor: AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ 
Fiscal: AB.  ERNESTO SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial:  3130
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.-   AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ PROCEDE A FUNDAMENTAR  EL RECURSO DE APELACIÓN  EN REPRESENTACIÓN DEL   PROCESADO   DARIO OMAR MEDINA LÓPEZ:   El delito que  se está acusando es de fecha abril del 2017  a la presente fecha se va a cumplir dos años,  y mi defendido está con prisión preventiva esto significa que antes de ingresar a la impugnación legalmente quiero que se cumpla con lo ordenado en que los señores jueces tienen que aplicar la Constitución de la República el Art. 77 numeral 9, la prisión preventiva no puede pasar de un año, y   ha pasado más de un año   en concordancia con el Art. 35 el Código Orgánico Integral Penal, y en estrecha relación con el Art. 652 numeral 6) ya que se han excedidos los plazos,  a la presente fecha no se ha recibido la sentencia de mi defendido, solicito señores se pronuncie sobre esto, esta sentencia  no está ejecutoriada. La sentencia llegada a mi conocimiento la parte expositiva no tiene relación con la parte considerativa, aquí no se ha resuelto de acuerdo a lo que han aportado las partes de conformidad al Art. 27 del   Código Orgánico de la Función Judicial que es la verdad procesal;  mi defendido en ningún momento robó,  si usted observan las declaraciones  que consta se habla de intento; no existe el nexo causal entre el robo y el accionar  de mi defendido; no se han basados en hechos reales; no existe la certeza de que mi defendido haya cometido el robo; no existe ningún elemento de convicción en la cual mi defendido haya cometido el robo que se manifiesta en la sentencia; REPLICA. No existe en ninguna parte del juicio que le robó la cartera, y ella manifiesta en su versión de que …ese bolso no es mío, el de acá tampoco es  mío, yo no vi el arma;  no hay ninguna evidencia que se la haya  sustraído; aquí estamos hablando de un intento de robo.-  

2.- AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON  EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION:  El Art. 189 inciso 1) del Código Integral Penal determina lo que es el robo, robo agravado, robo con violencia, robo con amenaza y esto es lo que ha ocurrido por parte de Medina López Dario Omar quien asaltó y le robó a una señorita  Marilyn Anay  Arevalo de 19 años de edad; la pena para este tipo de delito es de 5 a 7 años imponiéndole el juez la mínima;  el Tribunal Penal utiliza  los principios de inmediación, de contradicción es un acto público, y en ese acto de juzgamiento que es donde se presentan las pruebas y se llaga a una resolución, no es el defensor quien tiene que determinar   cuál es convicción de un juzgador o de un juez, ni tampoco el fiscal, la convicción la tiene la propia autoridad por la facultad que le confiere la Constitución y la Ley, la sentencia es clara, no existe ninguna duda para su convencimiento del que el tipo es autor material y culpable, y por eso le impone esa pena; la violencia están probada, la intimidación con el arma que le encontraron; la sentencia es extensa no se puede decir de que no está motivada porque hay congruencia,  es muy extensa en cuanto a la doctrina;  y en cuanto a la culpabilidad se habla del desplazamiento físico de la cosa que sí le arrebató el bolso a la señorita; la fiscalía considera de que aquí no se ha violentado los elementos de la sentencia como lo señala el Art. 622 del  Código Orgánico Integral Penal ya que se han cumplido con todos los requisitos,  por consiguiente la sentencia es válida y así ustedes deben de considerarla y se solicita se ratifique la misma.
 
3.-  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN   Proceso:  N. 09288-2017-00307.- (RECURSO DE APELACIÓN)    Esta Sala apoyándose en el Art. 541 numeral 3) que dice  …que el plazo para que opere la caducidad se contará a partir de la fecha que se hizo efectiva la orden de prisión preventiva y   …dictada la sentencia se interrumpirán esos plazos, en este caso concreto el procesado tiene sentencia dictada, el Código la Constitución y en la Ley en ninguna parte se refiere a sentencia ejecutoriada por lo tanto se desecha la alegación presentada por  la defensa a este respecto; por otra parte sostiene de que hay incongruencia entre la parte considerativa y la parte resolutiva; dice que en todas las consideraciones se habla de una tentativa de robo pero que al final lo sentencia como si fuera delito  consumado; la teoría de la defensa ha sido de que el robo nunca fue consumado; la fiscalía ha sostenido de que sea probado la violencia y de que se trata  de un robo con violencia, de que le ha intentado robarle utilizando una arma de fuego y también un cuchillo. Las pericias médicas establecen que efectivamente ha existido violencia, pero en cuanto a la materialidad de la infracción  aparece de que no existe pericia sobre ningún bien que haya basado a  la esfera  de dominio del sentenciado de tal manera de que se han presentado algunas evidencias pero la victima señala que ella cargaba un bolso naranjado  y las evidencias que se pericia es un bolso de varios colores y otro bolso de otro color, no hay la pericia de las evidencias, se refiere a la moto  y se refiere al revolver,  por lo tanto no hay una prueba  dentro de la sentencia ni del expediente  que configure la consumación del delito de robo, por  lo que existiendo duda para esta Sala de que si el delito fue consumado, la Sala considera  de que se trata de un acto tentado, de tal manera con estas consideraciones y otras que serán debidamente formuladas en la sentencia dictada por escrito; esta Sala revuelve aceptar parcialmente el recurso interpuesto, y sentencia al procesado por el cometimiento del delito contenido en el Art. 189 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia en calidad de delito tentado aplicándole los dos tercios de la pena que equivalen a  40 meses, esta es la resolución de la Sala, quedan ustedes notificados y la resolución  se ha tomado con carácter de unánime.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                        AB. JORGE JAIME ARIAS
                                                              SECRETARIO  ( e )

                                                      