EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01153G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 22 de abril del 2015
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: contravención de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: SR. ZAMBRANO SANCHEZ JUAN JAIR
            Ab. VELOZ RODRIGUEZ FERNANDO (AB. DEL IMPUGNANTE)
            Ab. VERA LOOR RENZO  (CTE)

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.




Solicitudes Planteadas por el IMPUGNANTE:
Manifiesta que rechaza la petición de diferimiento por parte del Abogado de la CTE. Narra el hecho suscitado con fecha 5 de marzo del 2015.  Alega que hubo  intento de extorsión por parte del agente de tránsito por lo que rechaza en su totalidad la citación. Manifiesta también que se acercó a asuntos internos a interponer la denuncia al vigilante que realizo dicha citación, consecuentemente impugna la misma.-

Solicitudes Planteadas por la CTE:

Solicita se difiera la audiencia por cuanto se ha justificado la ausencia del vigilante, que ha sido enviado a otro lado de servicio.
Rechaza e impugna todo las aseveraciones manifestadas por el impugnante por lo que ratifica las gestiones del agente de tránsito.
Adecua su conducta en los arts. 391 numeral 12 COIP, esto es hablar por celular; 181 de La Ley Orgánica De Transporte Terrestre así como los arts. 270 Y 271 del Reglamento General.
Solicita que el impugnante sea sancionado. 
 

Resolución del Juez:   
Atendiendo la solicitud por el abogado de la comisión de tránsito del ecuador en el cual solicita se difiera esta audiencia  y habiéndose corrido traslado al impugnante el cual se ha opuesto, se da paso a la audiencia.-  Escuchadas las partes, en virtud de evitar cual tipo de duda en cuanto a la citación, que es el elemento de impugnación,   se convocará oportunamente a la reinstalación de esta audiencia, con la presencia del agente de tránsito que realizo la citación, así mismo se deberá adjuntar copia de la citación.  Termina la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal Norte 2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO