VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Marco Carvajal y P.N Jonathan Carrión, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 04h00, en circunstancias que encontrándose de servicio como circuito San Pedro, en el móvil 0072, por disposición de la C.A.C Milagro, se trasladaron hasta la calle 25 de Diciembre entrada a la Agraria, donde observaron que la señora Cinthia Anabel Saravia Barreiro, de 24 años de edad, la misma que se encontraba realizando escandalo fuera de un domicilio, por lo cual le pidieron que de favor que se retire del lugar por varias ocasiones haciendo caso omiso, motivo por el cual procedieron a su inmediata aprehensión…”	 .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N Jonathan Carrión, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fuimos enviado por la C.A.C Milagro,  llegamos al punto y la señora se encontraba gritando, le manifestamos que se retire haciendo caso omiso …”. Así también se le concedió el uso de la palabra a la detenida, quien acompañada de la defensora pública Ab. Orlanda Ordoñez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que ella no ha cometido ningún tipo de contravención, se encuentra en estado de gestación, por lo que solicito su libertad…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que la detenida ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N Jonathan Carrión, que ha afirmado haber observado a la señora detenida gritando en la vía pública, lo cual también ha sido reconocido por la propia detenida, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CINTHIA ANABEL SARABIA BARREIRO, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana Cinthia Anabel Sarabia Barreiro,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 