EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-03789
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Septiembre del 2017
Hora: 23h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL (ART, 394 numeral 2 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. MA. LORENA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  CONTRAVENCION PENAL 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN con cedula de ciudadanía No: 0926576968
Abogado defensor:  AB. JOSÉ RAMIREZ SAVERIO  
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: jramirez@defensoria.gob.ec

AGENTE APREHENSOR: 233 ARELLANO BETANCOURT ALEX

JUEZ: Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia y de Juzgamiento en contra del ciudadano JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, a quien se le hace conocer sus derechos constitucionales, juzgados por juez natural, ser escuchado o acogerse al derecho de silencio. Ponga atención ya que se estará resolviendo su situación jurídica.-
ciudadano JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN ME dirigía a la vía Daule por peca, el carro no tiene matricula actualizada, me detuvieron, yo ofrecí coima, me preguntaron cuanto hay, le dije que el carro es de trabajo soy mecánico y como se iban a llevar el carro hui es verdad que cometí un error pero no paso lo que dicen en el parte, yo pedí disculpas, no me prestaron la pluma, no me dijeron donde me llevaron, hui y se me daño la llanta y me detuve. 
DEFENSA DEL SEÑOR  JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN : Intervengo de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la Republica, asumo la defensa técnica de mí defendido, en cuanto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que objetar. No existen golpes, hay familiares en esta sala. 

AGENTE APREHENSOR: 233 ARELLANO BETANCOURT ALEX: en cuanto a la legalidad de la aprehensión y en cuanto a la flagrancia del hecho. Yo tuve que cerrarlo al señor no quería colaborar no quería bajarse del vehículo se llamó a la policía, no tengo nada que objetar. 
JUEZ: LA defensa no ha objetado la legalidad de la detención, así como el agente de tránsito, estamos dentro de las 24hoo, por lo que se declara legal la detención y la flagrancia del hecho. 

AGENTE APREHENSOR: 233 ARELLANO BETANCOURT ALEX: Parte de detención No: 00-000010189, faltamiento de obra al agente de tránsito, un conductor aprehendido, hecho ocurrido en Av, Camilo Ponce Enrique km. 8 ½ frente al quinto Guayas, el día 05 de septiembre del 2017, a las 15h05, en las circunstancias que el operativo realizado de transporte público de la ATM ubicado en la Avda Camilo Ponce Enrique km. 8 ½ frente al Quinto Guayas, se detuvo la marcha del vehículo tipo camioneta de marca Ford F150 color azul, de placas GJP-0841 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, portador de la licencia de conducir  No: 0926576968, tipo B, de la ANT por el motivo de tener la matricula vencida desde el año 2014 negándose el señor JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, a ingresar el vehículo al Centro de Retención vehicular de la ATM ( los vergeles) forcejeando con mi compañero de código 765 JOSÉ CAMILO PILCO GUAPACASA que se encontraba dentro del vehículo antes descrito, quien recibió manotones a su humanidad así como agravios e insultos, posterior el conductor JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN con su vehículo procedió a abandonar el lugar, siendo interceptado en la Avda. Francisco de Orellana a la altura del hotel Hilton Colon. No quiso bajarse del vehículo llame a la policía nacional ahí se bajó, le pedimos la llave para movilizar el vehículo y no lo hacía por lo que tuvo que intervenir la policial por lo que luego se lo traslado a la Florida Norte.
DEFENSA DEL DETENIDO: QUE es personal de transporte público, R) no labora porque trabaja para transporte público y no puede elaborar parte, es fedatario. P) puede subirse a los carros el fedatario? R) sí. P) mi defendido manifestó que existe videos. R) si. P) está aquí los videos. R) si pero esta descargado el celular.  


DEFENSA DEL SEÑOR JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN: en razón a lo manifestado por el agente si me gustaría lo que es concordante con mi defendido, los videos, que no se encuentra con batería el celular que es la materialidad de la infracción, en estos videos daría luces y apreciar si mi defendido falto de obra al agente fedatario que se encontraba en el vehículo, mas no del agente que hace el parte, la materialidad y el nexo causal, la versión de mi defendido el trato responsable que no falto de obra al fedatario de la ATM, solicitar la reproducción de los videos, por medio de secretaria. Como se ha apreciado la grabación que fue reproducida por el medio original no se aprecia que mi defendido haya manoteado, agraviado insultado al señor José pilco, es evidente que por el temor que poseía mi defendido cometió ciertos exabruptos en su manera de manejar ´pero no en contra de la integridad del agente municipal, no existe materialidad ni nexo causal, esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia sobre mi defendido JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, de no aceptarlo mi petición solicito trabajo comunitario, su actuar no contraviene norma jurídica ya que no se ha agredido al agente, pide disculpas por lo sucedido.

Agente: no se aprecia porque yo gravo a raíz de que el señor me manoteo y que se dio a la fuga JOSÉ CAMILO PISCO GUAPACASA, trasladaba el vehículo, me agredió en el momento que no quiso ingresar y arranco la marcha, iba de copiloto custodiando el vehículo, me agrede cuando no quiere ingresar al CRB y arranca, le pedí la llave, iba en exceso de velocidad, como se ve el video iba a toda velocidad, por lo que no hice el intento de sacarle las llaves. Agente ARELLANO BETANCOURT ALEX yo lo intercepte por el Hilton colon le puse la moto y el agente iba con el, por lo que llame a la policía, yo puedo hacer los partes, esa fue mi actuación al momento.

ABOGADO DEFENSOR: Escuchamos  el agente Alex Arellano actuó por el Hilton Colon y las supuestas faltas ha sido en contra del señor José Pisco, y grabo que después de ser agredido, en el audio no se visualiza el agravio, petición de ratificación de estado de inocencia. 


JUEZ: Escuchado los sujetos procesales emito la siguiente sentencia.  PRIMERO: El suscrito Juez declara la Competentica y jurisdicción. SEGUNDO: NO existe omisión de solemnidades, se le ha dado el tramite propio, como un procedimiento expedito art, 641 del COIP por lo que se declara valido. TERCERO: en esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito quien suscribe el parte Alex Arellano, señala que Parte de detención No: 00-000010189, faltamiento de obra al agente de tránsito, un conductor aprehendido, hecho ocurrido en Av, Camilo Ponce Enrique km. 8 ½ frente al quinto Guayas, el día 05 de septiembre del 2017, a las 15h05, en las circunstancias que el operativo realizado de transporte público de la ATM ubicado en la Avda Camilo Ponce Enrique km. 8 ½ frente al Quinto Guayas, se detuvo la marcha del vehículo tipo camioneta de marca Ford F150 color azul, de placas GJP-0841 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, portador de la licencia de conducir  No: 0926576968, tipo B, de la ANT por el motivo de tener la matricula vencida desde el año 2014 negándose el señor JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN, a ingresar el vehículo al Centro de Retención vehicular de la ATM ( los vergeles) forcejeando con mi compañero de código 765 JOSÉ CAMILO PILCO GUAPACASA que se encontraba dentro del vehículo antes descrito, quien recibió manotones a su humanidad así como agravios e insultos, posterior el conductor JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN con su vehículo procedió a abandonar el lugar, siendo interceptado en la Avda. Francisco de Orellana a la altura del hotel Hilton Colon. No quiso bajarse del vehículo llame a la policía nacional ahí se bajó, le pedimos la llave para movilizar el vehículo y no lo hacía por lo que tuvo que intervenir la policial por lo que luego se lo traslado a la Florida Norte. Se escuchó a la defensa quien señalo que su defendido no cometió la infracción, rindió testimonio el detenido, reconoció que circulaba y que no quiso ingresar a los parios pero que no cometió el agravio. Se escuchó al agente José Pilco, que grabo desde que fue agredido por el detenido, a quien se lo detuvo por no tener matricula y no quiso ingresar a los patios vehicular. La defensa solicito observar el video donde se observó que iba a velocidad y fue perseguido por agente del orden, conducía vehículo con matricula vencida desde 2014, los agentes que suscribe el parte y el atente acompañante, describen la falta del art, 394 numeral 2 del COIP, la defensa señala que su defendido no cometió la contravención que circulaba con exceso vehicular, la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora a conocer el delito. El detenido ha señalado lo acontecido con los atentes, al observar esta juzgadora que había una persecución tal como lo establece el art, 394 numeral 2 del COIP, el detenido maltrato a los agente que realizaban la labor de detener vehículos con matricula vencida. El detenido no acató la orden de los agentes de forma respetuosa  la suscita Juzgadora Ab. Maria Lorena Jaramillo considerando que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido,  lo expuesto por la defensa y lo dicho por la agente ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara culpable a JORGE LUIS ESTRELLA JARRIN como autor del art, 394 numeral 2 del COIP. Impone la pena privativa de libertad de 5 días, se elabore la boleta de encarcelación. Sin más que tratar se declara concluida la audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 