RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-03632G, se inicia teniendo como antecedente la demanda realizada por el ciudadano CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY, quien pone en mi conocimiento la impugnación a la citación de tránsito No. CTE090100577371. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el ciudadano CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 11 de agosto del 2016 a las 11:00, donde estuvo presente el ciudadano CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY representado por el señor Abogado Teófilo Choez, y el Agente de Tránsito Víctor Muñoz Moreira acompañado del Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 11 de agosto del 2016 a las 11:00, constan las intervenciones: A) Del impugnante el CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY, quien manifestó lo siguiente: “con fecha 31 de mayo de 2016 a las 11h40 fue citado por el señor vigilante Víctor Muñoz por el asunto de las placas, realmente las placas las tenía en la parte trasera y las de adelante no las tenía porque en una horas antes fue rozado el carro, le pasó una moto y lo dejó casi que se despegara y lo cogió y lo guardó en el asiento trasero, lo llevaba y en ese momento estaba a punto de que se caigan y para poner, las cogió para llevar luego de un momento para hacerlo pegar bien, eso fue todo lo que ha sucedido”.- B) Por parte de la Comisión de Transito del Ecuador, intervino el vigilante Victor Muñoz Moreira, quien realizó la citación objeto de esta impugnación, quien expresó: nosotros nos encontrábamos en un operativo con la Policía Nacional, el 31 de mayo del 2016, al señor se le paró la marcha porque se observó que no llevaba la placa en la parte de adelante del vehículo, me le acerqué y le solicité los documentos y le pregunté respecto a las placas, indicando que la placa se le había perdido en el parqueadero la noche anterior, indicando además que no tenía la denuncia para justificar por lo que se le confeccionó la citación. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Art. 389 Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de haber conducido su vehículo sin portar las placas autorizadas por la Autoridad de Tránsito correspondiente. De las pruebas evacuadas en la audiencias, constan las fotografías captadas en el momento de la contravención, lo cual, demuestra que el ciudadano CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY, sin las respectivas placas; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, esto es, conducir un automotor sin portar las placas de identificación  vehicular. SÉPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CONTRERAS CAJAMARCA ERVIN HENRY, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-