VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación realizada por Cesar Joaquín Villacres Avilés, a la citación No.-00276750, confeccionada por el agente de tránsito, con código No.-6749.- Por lo que en virtud del sorteo reglamentario el suscrito juez siendo el competente de conocer dicha causa, procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 17 de Junio del 2015, a las 10h00, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal y como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho; siendo el estado de resolver corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El contraventor Cesar Joaquín Villacres Avilés, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada no compareció el impugnante a la realización de la audiencia, pese haber sido notificado en el correo electrónico crn.justicia@hotmail.com, a través de su abogado Carlos Ramos Naranjo, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: A fojas (fs.11) consta dentro del expediente un escrito presentado por el Ab. Carlos Ramos Naranjo en el cual  pone a conocimiento que el señor impugnante Cesar Joaquín Villacres Avilés no ha prestado las facilidades necesarias para que el expediente siga sustanciándose.- SEXTO: En virtud de lo anterior se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención de transito DE SEXTA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 391 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia  y en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal esta autoridad, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ALBERTO CAICEDO MÉNDEZ, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CESAR JOAQUÍN VILLACRES AVILÉS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al DIEZ (10%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de TRES (03) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Con USD 70 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura. Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.-  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-