Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 11h33, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión de los ciudadanos BALDA VELASCO ANTHONY STALIN Y MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, a quienes en audiencia de flagrancia de fecha 11 de Julio del 2018, a las 22H30 en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal sus aprehensiones y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de BALDA VELASCO ANTHONY STALIN Y MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, imputándolos como posibles responsables del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, que sanciona y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 numeral 2 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito flagrante cuya pena no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 24 de julio del 2018, a las 14H30.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 640 y 402 del Código Integral Penal. Por la Resolución 138-2015 y 121-216 emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados BALDA VELASCO ANTHONY STALIN Y MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Los procesados responden a los nombres de BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación barbero, con cédula de identidad No. 0954815619, domiciliado en la Cooperativa Fuerza de los Pobres, Manzana 336, Solar 14, del Cantón Guayaquil Provincia del Guayas; Y MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación desempleado, con cédula de identidad No. 0958036139, domiciliado en la Cooperativa 22 de Abril, en la Manzana K solar 11 de la Isla Trinitaria, de la parroquia Ximena del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 11 de Julio del 2018 a las 13H30 los agentes de policía Cbos. Valdivieso Medina Christian José, Poli. Jácome Aray Joseph Joao, Poli. Frugone Nazareno Miller Bolívar y Poli. Aguirre Herrera Luis Fernando, los cuales en el parte No. GOMDMG6138629, de fecha 11 de Julio del 2018 manifiestan: “…Circunstancias del Hecho: Pongo en su conocimiento Mi Coronel que encontrándonos de servicio como LINCE 3, 4, 6 y 10, dando cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO NO.192-2018-07-11-P3-D-ESTEROSDMG, REALIZAR OPERATIVOS ANTIDELINCUENCIALES, por el Sector del Colegio Replica Guayaquil nos percatamos de que una tricimoto de color azul, marca Daytona con carpa de color amarilla y verde de placas HD221C ya que al momento de pedirles que detengan la marcha de la tricimoto, por lo que hacen caso omiso e intentan darse a la fuga a la altura Coop. Andrés Quiñónez 2, insistiéndole por varias ocasiones al conductor que detenga la marcha de la tricimoto, inmediatamente procedimos a la persecución y se los logro interceptar a los dos ciudadanos a la altura de la Mz. 826, Sl. 13 por lo que los Funcionarios Policiales procedimos a realizar el Uso Legal, Adecuado y Proporcional de la fuerza, como nos faculta en El Acuerdo Ministerial 4472, en su Art. 2, Art.10 numeral 2, 3, de la misma manera se realizó el uso de los niveles de fuerza Art.11 numeral 1, 2, 3, 4, del mismo cuerpo legal, así mismo al momento de realizarle un registro corporal minucioso al ciudadano de nombres MONTAÑO GONGORA KEVIN STICK con número de C.I. 0958036139 de 18 años de edad se le encontró en su poder a la altura de la cintura un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38, color plateado con mango color negro con la leyenda que se lee (EDINCE) y una numeración (E6510051), y el ciudadano de nombres BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, con número de C.I. 0954815619, de 18 años de edad quien conducía la tricimoto antes en mención, por tal motivo al existir lo suficientes elementos de un presunto Delito Flagrante nos trasladándonos hasta la Fiscalía Portete donde nos entrevistamos con el Sr. Fiscal de Turno Ab. LUIS MACHADO, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se realice el parte de aprehensión por Delito Flagrante a los ciudadanos MONTAÑO GONGORA KEVIN STICK de 18 años de edad y BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, de 18 años de edad, esto dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 444, del código orgánico integral penal, a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el galeno de turno Dr. José Velasco de igual manera nos trasladamos hasta la Policía judicial-Guayas a la brigada de Capturadores para verificar sus antecedentes personales y finalmente quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado, para su respectiva audiencia. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Anexos: 1.- Hoja de registro de identidad 2.- Hoja de lectura de garantías básicas constitucionales del o los detenidos 3.- Acta de evidencias 4.- Certificado médico del o los detenidos…”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “Compareciendo a esta audiencia de juicio directo a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos Balda Velasco Anthony Stalin y Montaño Góngora Kevin Stick, teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 11 de Julio del 2018, a las 13H30, en el cual manifiesta el Cbos. Valdivieso Medina Christian José y otros que encontrándose de servicio como lince 3, 4 y 6 se percatan que una tricimoto de color azul de placas HD221C, que al momento de pedirles que detengan la marcha hacen caso omiso insistiendo que detengan la marcha de la moto, a la altura de la manzana 836 Solar 13 al realizarle un registro corporal se le encuentra al ciudadano Montaño Góngora Kevin Stick se le encontró un arma calibre 38, mientras que a Balda Velasco Anthony Stalin no se le encontró nada. El delito que fiscalía ha formulado cargos se comprobará con la prueba a evacuarse.”; B) La Defensa de BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Debo manifestar que el día 11 de julio mi defendido el señor Balda Belasco Anthony Stalin a pedido de su madre le dijo que vaya a comprar un cilindro de gas presto la motocicleta de un vecino del lugar al señor Danny, al cumplir ese mandado en la cooperativa Andrés Quiñónez, su amigo le dijo que lo lleve, él nunca se enteró que trasportaba arma alguna y fue detenido sin haber cometido delito alguno.”; C) La Defensa de MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Si bien es cierto existe la materialidad de la infracción el señor Montaño Góngora Kevin Stick me ha expresado lo que lo sucedió el día 11 de Julio del 2018, él indica que hubo una riña en la cooperativa Andrés Quiñónez escucha que dice ya viene la policía ya que hubo una balacera el de buena fe quería ir a entregar esa arma de fuego. Mi defendido indica que el señor Balda Velasco Anthony Stalin no tenía conocimiento que el sabia de esa arma de fuego.”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Testimonio de los agentes aprehensores Cbos. Valdivieso Medina Christian José, Poli. Jácome Aray Joseph Joao, Poli. Frugone Nazareno Miller Bolívar y Poli. Aguirre Herrera Luis Fernando, los cuales suscriben en el parte No. GOMDMG6138629, de fecha 11 de Julio del 2018; B) Testimonio del Sgos. Franklin Reyes Navas, quien suscribe el informe investigativo; C) Testimonio del Cbop. Cristian Macay Cerezo, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; D) Testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias; E) Testimonio del Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien realiza el informe pericial balístico; F) Testimonio del Cbos. Wilson Enrique Salazar Salazar, quien realiza el informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales; En cuanto a la prueba documental así mismo acuerdo probatorio sobre los elementos antes mencionados y la Información Consultada en el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la cual los ciudadanos procesados no registran permiso de porte o tenencia de armas de fuego así mismo la prueba documental de la Cadena de Custodia No. 260-P de fecha 11 de Julio del 2018; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE BALDA VELASCO ANTOHONY STALIN: TESTIMONIAL: A) Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea expresarse indicando: “¿El día 11 de Julio del 2018, que orden recibió de su mamá? R. Me mando a comprar un cilindro de gas y víveres, fue a la 1 de la tarde. ¿Qué sucedió después cuando el joven Montaño Góngora Kevin Stick le pidió que le lleve más adelante? R. Me dijo que lo lleve más adelante, me decía que le dé más rápido de ahí no sabía que tenía un arma. ¿Ha tenido algún problema anteriormente? R. No primera vez.”; Por parte de la defensa técnica de Montaño Góngora Kevin Stick no hay preguntas al procesado; La Fiscalía en base al principio de contradicción interrogó al procesado a lo cual manifestó: “¿En donde labora? R. En la cooperativa Andrés Quiñónez en la tricimoto. ¿Tiene licencia para conducir moto? R. No, tengo dos meses laborando manejando tricimoto. ¿Lo conoce a Montaño Góngora Kevin Stick? R. No lo conozco, no lo he visto. ¿Usted vio que el señor Montaño Góngora Kevin Stick al momento que subió llevaba algún objeto? R. No, me dijo que lo lleve a la principal yo lo recogí por la cuadra del pai 21 para el fondo. ¿Cuántas cuadras de distancia hay? R. 6 o 7. ¿Usted tuvo conocimiento que los policías dijeron que paren la tricimoto? R. No escuche yo seguí largo. ¿Desde que lo cogió al señor Montaño Góngora Kevin Stick hasta donde los paro la policía cuántas cuadras hay? R. 3 o 4 cuadras. ¿Qué dijeron los policías cuándo pararon la tricimoto? R. Que me baje que iban a revisar estos operativos son frecuentes. ¿Qué dijo el señor Montaño Góngora Kevin Stick cuándo lo revisaron los policías? R. No escuche”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificado de antecedentes ministerio del interior; B) Escritura juramentada en la cual se justifica su domicilio; C) Certificado de honorabilidad; D) Certificado laboral; Fiscalía solicita exclusión de la documentación laboral y arraigo.”; Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK: TESTIMONIAL: A) Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea expresarse indicando: “¿Qué paso el 11 de Julio del 2018? R. El joven no tiene nada que ver yo estaba en mi casa escucho unos disparos salí corriendo vi a las personas que corrían ya habían dejado de disparar, y vi una arma la cogí para ir a dejarla al upc, le dije que me lleve a la principal al upc, a tres cuadras me cogieron los policías él no sabía que yo tenía el arma, tengo cáncer en el estómago mi papá me iba a llevar a Italia terminar el tratamiento.”; Por parte de la defensa de Balda Velasco Anthony Stalin no hay preguntas al procesado; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al procesado indicando: “¿Desde cuándo conoce al señor Balda Velasco Anthony? R. No lo conozco. ¿Por qué paro la tricimoto? R. Para que me haga la carrera. ¿Cuándo lo paró usted qué hizo? R. Me revisaron yo colabore.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificado de Solca en el cual manifiesta tiene cáncer en el estómago; B) Declaración juramentada del domicilio; C) Certificados de honorabilidad; D) Certificado del SATJE, E) Pasaporte del procesado; F) Declaración juramentada de trabajo; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “La prueba ha sido practicada en base a los principio del art. 454 del Código Orgánico Integral Penal esto es a la infracción del artículo establecido en el Art. 361, en el cual indica sobre el trasporte de arma de fuego, esto con el acuerdo probatorio del informe pericial balístico, que dicha arma de calibre 38 es apta para producir disparos, con el acuerdo probatorio de reconocimiento de evidencia reconocen el arma de fuego así mismo con el reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe pericial del revenido químico en la cual consta la tricimoto en la cual se trasportaba el arma de fuego. En cuanto a la participación de Montaño Góngora Kevin Stick con el acuerdo probatorio respecto al parte de aprehensión indican los agentes que proceden a parar la marcha de tricimoto, encontrando en poder del ciudadano Montaño Góngora Kevin Stick encuentran un arma de fuego calibre 38, por lo cual lo acusa por el delito que sanciona y reprime el artículo 361del COIP por lo que solicita que se imponga la pena privativa de libertad correspondiente la multa y el comiso y destrucción del arma de fuego. Acusación que se hace en grado de autor directo. Respecto al ciudadano Balda Velasco Anthony Stalyn ha demostrado la materialidad de la infracción más no de la responsabilidad del mismo indica que trabaja trasportando a personas en tricimoto esa es su labor el ciudadano actuó sin conciencia y voluntad no se adecua a lo que indica el artículo 34 del COIP eso es que tenga conocimiento de su infracción el ciudadano Montaño Góngora Kevin Stick indicó que no lo conoce que subió para que lo traslade. La fiscalía se abstiene de acusar y solicita que se levante las medidas cautelares, así como la devolución de la motocicleta.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE BALDA VELASCO ANTHONY STALIN: “Me allano a lo manifestado por la fiscalía aquí se ha demostrado la inocencia de mi defendido solicito que se gire la boleta de libertad del mismo”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK: “Me permito pronunciar que ha actuado de buena fe el arma estaba en la calle el llevo el arma la llevo al upc no se adecua a la conducta del Art. 361 del COIP. Hemos demostrado a través del certificado médico él no puede estar privado de su libertad, considérese las atenuantes respectivas mi cliente ha colaborado con el proceso.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, como autor directo del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: TRASPORTAR ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN; Elementos normativos: El concepto autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos o descriptivos: Arma de fuego.- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de trasportar. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo puede ser por acción y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues el TRASPORTE de arma de fuego no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción más no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), Por lo tanto debe de existir ese nexo entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de TRASPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma de fuego, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la TRANSPORTAR, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “. tr. Llevar a alguien o algo de un lugar a otro. 2. tr. portear (conducir o llevar por un precio).” Conducta antijurídica conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal es decir TRANSPORTAR ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Transportó Arma de fuego sin la autorización correspondiente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el acuerdo probatorio del testimonio del Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien realiza el Informe Pericial Balístico, se determina que el mismo es un Revolver de Fabricación Artesanal, numeración E6510051, empuñadura sintética color negro, así mismo indica que constan dos cartuchos calibre 38, siendo ambos objetos aptos para producir disparos. Respecto al arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Así mismo con el acuerdo probatorio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas se determina que la evidencia existe con la cadena de custodia No. 260-P de fecha 11 de Julio del 2018, siendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 color plateado sin marca con numeración E6510051, con empuñadura plástica de color negro, así mismo dos cartuchos calibre 38 con un golpe en el culote. Hecho factico que se corrobora con el acuerdo probatorio de los testimonios del Cbos. Valdivieso Medina Christian José, Poli. Jácome Aray Joseph Joao, Poli. Frugone Nazareno Miller Bolívar y Poli. Aguirre Herrera Luis Fernando, los cuales suscriben el parte No. GOMDMG6138629, de fecha 11 de Julio del 2018, en el mismo que se detalla el arma de fuego con las características indicadas encontrada al procesado. Con lo cual el elemento material de la infracción “arma de fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el acuerdo probatorio del Testimonio del Cbop. Cristian Macay Cerezo, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, en la Cooperativa Andrés Quiñónez II a la altura de la manzana 286. Respecto al elemento normativo del tipo penal esto es que para el transporte de armas de fuego se debe de contar con el permiso correspondiente, en tal sentido la Fiscalía ha presentado como prueba documental una consulta al Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas mediante el sistema web, respecto a dicha certificación en la cual se constata que no registra la procesada ingresando sus nombres permiso para el porte o tenencia de armas de fuego o para el trasporte de piezas o partes de armas de fuego. En este sentido la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia De Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en su Artículo 25 manifiesta: “Los fabricantes, comerciantes y demás personas naturales o jurídicas autorizadas para tener, transportar o comercializar armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, están obligados a observar las normas que para su transporte y almacenamiento establece el Reglamento de esta Ley.”; El Reglamento a la Ley en mención en su Artículo 5 literal j: “Corresponde al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, asesorar al Ministro de Defensa Nacional sobre la política en asuntos de la materia; y, a través de la Dirección de Logística y en coordinación con la Dirección de Inteligencia en lo que fuere pertinente, ejercerá las siguientes atribuciones: j) Otorgar Guías de Libre Tránsito para el transporte de armas, repuestos, municiones, explosivos y accesorios de conformidad con lo previsto en el presente Reglamento”; Por lo cual se concluye respecto a este elemento del tipo que se debe de tener la guía respectiva para el trasporte de accesorios, partes o piezas de un arma de fuego lo cual no cuenta la procesada según la prueba presentada por parte de Fiscalía al no poseer en la base de datos el respectivo permiso.- 11.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por TRANSPORTAR UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima acusada al procesado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK; El trasporte implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo trasportar que significa trasladar de un lugar a otro acción realizada por el procesado toda vez que dicha arma de fuego fue encontrada a la altura de su cintura. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con el transporte del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee. Así mismo el procesado sobre la tenencia de dicha arma de fuego en su propósito de colaboración con la administración de justicia ha aceptado sobre la situación del arma de fuego aceptando que él transportaba la misma según como indica el parte de aprehensión.- DÉCIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta examinada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de trasgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso el procesado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, realizó la conducta de Trasportar un arma de fuego sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto el procesado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK se ha presentado, ha comparecido a cada uno de las diligencias procesales y así mismo ha colaborado eficazmente al momento de la aprehensión y al momento de rendir su testimonio indicar respecto a la participación de la infracción acusada. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”; Respecto a la abstención de acusación del procesado BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, el artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; En consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, siendo innecesaria valoración prueba alguna por la abstención de acusación fiscal, respecto a este procesado; En cuanto a MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra los bienes jurídicos ya mencionados.- DÉCIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad únicamente por parte del procesado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, 195 y 169 de la Constitución de la República, artículos 609, 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE BALDA VELASCO ANTHONY STALIN, conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado. En virtud de que el procesado BALDA VELASCO ANTHONY STALIN se encontraba privado de su libertad, se dispuso que por secretaría se gire la correspondiente boleta de libertad a fin de que el antes mencionado recupere su inmediata libertad; SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 361 Ibídem. Por lo que se le impone una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado las atenuantes a la infracción antes analizadas. Así mismo se impone MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fuego Tipo Revolver de Fabricación Artesanal, calibre 38, numeración E6510051, empuñadura sintética color negro, y así mismo de dos cartuchos calibre 38, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 260-P, de fecha 11 de Julio del 2018, a las 19H30. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- De conformidad al Artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal toda vez según el informe investigativo consta la motocicleta de placas HD221C, chasis LWPPCK3A8B6720040, motor YH162FMJB6720040, color azul, marca Daytona, modelo DY150-D, año 2011, pertenece a una persona distinta a los procesados se dispone su devolución, previo a que su propietario justifique la propiedad de la mismas con la documentación respectiva, debiéndose oficiar en tal sentido para su devolución una vez cumplido la formalidad exigida por parte de este juzgador; DÉCIMO QUINTO: En lo Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del sentenciado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de cinco años. El delito por el cual fue sentenciado el procesado es el establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal el cual se sanciona con una pena privativa de libertad de tres a cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK no registra que tenga causas penales alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Informe Investigativo y la documentación presentada por la defensa, en el que se indica que el sentenciado antes mencionado no registra antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. También se cumple este requisito, el sentenciado no tiene antecedentes penales, como se indicó no registra otra causa penal adicional a la presente por la cual fue sentenciado. Su conducta al momento de tal aprehensión entendiendo que es de delito de peligro abstracto no se encontraba dicha arma de fuego a vista y paciencia toda vez que su trasporte fue de manera oculta, no se constata del parte de aprehensión alguna otra situación respecto a un hecho anterior o posterior realizado por el procesado con esa arma de fuego. Es importante señalar que el procesado es tiene al momento dieciocho años siendo su primera causa penal esperando una verdadera rehabilitación por parte del mismo que entienda la ilicitud de sus actos, a su vez este juzgador considera su situación de salud toda vez que se ha presentado un certificado médico otorgado por SOLCA, quien es una institución de carácter médica especializada en el tratamiento oncológico detalla que el señor Montaño Góngora Kevin Stick padece de cáncer al esófago, siendo indispensable el tratamiento para su dolencia médica. El Artículo 35 de la Constitución manifiesta: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.”; Concluyendo que su conducta no es de una gravedad la misma no genera peligrosidad a la sociedad al momento de ser realizada a fin de que sea necesaria la ejecución de la pena y tomando en cuenta su condición de salud. No presenta agravantes a la pena impuesta al momento de ser sentenciado. Es importante señalar los señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es innecesaria la ejecución de la condena ya que la sentenciada por su conducta no representa peligrosidad para la sociedad ni genera alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, particularmente en su numeral 3 conforme quedo analizado, el suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a MONTAÑO GÓNGORA KEVIN STICK, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, dentro de los cinco primeros días hábiles de cada mes a partir que el mismo avoque conocimiento de la presente causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de DOS AÑOS, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y al Juez de Garantías Penitenciarias solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Se hace saber al sentenciado que en caso de incumplimiento a las condiciones impuestas la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de conformidad con lo establecido en el Artículo 632 del Código de Orgánico Integral Penal remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes del expediente, al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias remítase las copias certificadas hacia dicha autoridad.- Por ser acogida la suspensión condicional de la pena se dispuso la inmediata libertad del sentenciado debiendo de elaborarse la boleta de excarcelamiento y el oficio respectivo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de la Ciudad de Guayaquil.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-