VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Michael Andrés Baquerizo Arevalo, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930881461; ha sido detenido en la Antepara y calle Maldonado de esta ciudad de Guayaquil, el día 23 de mayo del 2014, a las 11h00; según consta del Parte Policial No. 09-00100218, suscrito por el señor Vglte. Segundo Washington Vargas Aviles; quien me hace conocer que a procedido a detener la marcha del vehículo motocicleta con placas HR337T; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, recibiendo únicamente la cédula de ciudadanía del conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00100218 a fojas 2 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la Audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Michael Andrés Baquerizo Arevalo, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente la motocicleta para trasladarse a realizar sus actividades laborales y con ello llevar el sustento a su hogar, particular que se toma en consideración al momento de regular la pena. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando la moto, y confirmando que no está habilitado para conducir vehículos, documento público  -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención muy grave atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas HR337T, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 145 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, claramente establece que quien conduzca sin haber obtenido la licencia, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; con la excepción expresamente señalada para el literal a), en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo tipo motocicleta con placas HR337T, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Michael Andrés Baquerizo Arevalo, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Michael Andrés Baquerizo Arevalo, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930881461, nacido el 14 de octubre de 1991, de 23 años de edad, de estado civil soltero, empleado privado-vendedor, domiciliado en la Machala Nro. 612 y Chambers, de la parroquia Ximena, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, teléfono: 042330082; autor y responsable de la contravención muy grave de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 145, literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, por lo que le impone la pena de prisión de tres días, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, sin pérdida de puntos en razón de la excepción al literal A), constante en la disposición legal invocada. En mérito a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que faculta a la aplicación de ésta sanción en concordancia  con el Art. 235 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial la pena impuesta será sustituida por trabajo comunitario, los que serán devengados todos los fines de semana hasta su complementación, lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  