RESOLUCION DEL JUEZ: Vistos:- El presente proceso se inició mediante impugnación de citación presentada por Jenry AdrianVega Solórzano de fecha 27 de abril del 2015, por la citación  de retención de vehículo tipo camión que se realizó cuando circulaba por la vía panamericana sur recinto el Mango sentido sur-norte carril derecho y antes de llegar al UPC, de PPNN se procede a solicitarle su documentación de conducir presentando la licencia de categoría B, y no la correspondiente para conducir el camión de 12 toneladas de placas IBB-9812.- Admitida a trámite en procedimiento expedito penal la presente causa, se convocó a la audiencia única de juzgamiento, la misma que tuvo lugar el 15 de mayo del 2015 a las 13h39 con la presencia del impugnante Jenry AdrianVega Solórzano acompañado del abogado Ángel Plaza Macías, el agente de tránsito Chonillo Díaz Walter, habiendo escuchado a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad inmediación y contradicción se resolvió de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y para cumplir con esta formalidad legal, se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, sin que existan causas de nulidad que declarar; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor son Jenry Adrián Solórzano Vega, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la Ciudad de Esmeralda, portador de la cedula de ciudadanía No. 0804206167.- CUARTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 644 del COIP, establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones flagrantes o no. Que la persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación ente la o el juzgador de contravención de tránsito, quien juzgara sumariamente en una audiencia convocada para el efecto, en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Habiéndose cumplido con la audiencia oral publica única, en la cual se escuchó al impugnante Jenry AdrianVega Solórzano, y al agente impugnado Chonillo Díaz Walter según su parte suscrito, y no habiéndose presentado prueba alguna por parte del Actor a fin de poder cumplir con lo que dispone el Art. 453 del COIP, esto es que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada pruebas que debían cumplirse de conformidad con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba; siendo además que de conformidad con lo que dispone el Art. 113 el Código de Procedimiento Civil norma supletoria de nuestra legislación penal, “obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo”. La falta de prueba o ausencia de la misma hace inoficioso a este juzgador analizar las circunstancias de la infracción y de su responsable, por los antecedentes argumentados en líneas precedentes.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias etapas y diligencias se llevaran a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez la Unidad Judicial Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la Impugnación que presenta Jenry AdrianVega Solórzano consecuentemente se da por ratificado el parte por vehículo retenido Numero: 09-00116615, con la multa que establece el Art. 386 segunda parte Numeral 2 del COIP, - Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 