VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Santiago Mozo, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1ero, literal B del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano ELIODORO ATAHUALPA CORTEZ JIMENEZ, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 14 de Noviembre del 2014 a las 08h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Paul Javier Avilés Miranda, el Cabo Primero de Policía Galo Gayardo Guzmán Camacho y el Cabo Segundo Victor Alonso Argos Yumi, manifiestan lo siguiente: “…Que encontrándonos de servicio en la Unidad Portete 3-4 en circulación normal por la dirección antes mencionada, nos percatamos de un ciudadano en actitud sospechosa, por lo cual procedimos a realizarle un registro corporal minucioso encontrando en el interior del bolsillo derecho de su bermuda de color celeste que llevaba puesto 20 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón presumiblemente (Droga). Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres ELIODORO ATAHUALPA CORTEZ JIMENEZ, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se lo traslado al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde se puso en conocimiento del Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano CORTEZ JIMENEZ ELIODORO ATAHUALPA, se de cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sgos. Pablo Gaibor, Perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el galeno de turno, de igual manera a la Policía Judicial del Guayas donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores. Acto seguido me traslade hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 20 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 3.3 gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía Galo Gayardo Guzmán Camacho, denunciante y víctima, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Tengo 15 años de servicio en la Policía. Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo siendo la que utilizo en todos mis actos públicos y privados.  Encontramos a un ciudadano que caminaba, estábamos el mando del Subteniente de Policía Paul Javier Avilés Miranda, quien dispuso que se le realice un cacheo tanto al ahora detenido como a dos ciudadanos más que lo acompañaban; el subteniente reviso al procesado y le encontró en el bolsillo derecho una sustancia de color marrón, el mismo que dijo que era consumidor. La Fiscalía y la defensa del procesado han realizado un acuerdo probatorio en cuanto a los testimonios del Subteniente de Policía Paul Javier Avilés Miranda y el Cabo Segundo Victor Alonso Argos Yumi; así como en cuanto al contenido del acta de verificación pesaje y toma de muestras suscrito por el Cabo segundo Francisco Pacheco Moran; además con el informe de análisis químico suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora en Bioquímica y Farmacia Grey Ramírez Azpiazu; y, con el informe de Reconocimiento de evidencias suscrito por el Sargento de Policía Pablo Gaibor; y mediante este acuerdo probatorio efectuado por las partes, SE DAN POR PRACTICADOS DICHOS TESTIMONIOS y como PRUEBA DOCUMENTAL, sus respectivos informes. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado ELIODORO ATAHUALPA CORTEZ JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado las calles 31 ava y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, quien dijo: Soy consumidor y esa droga era para mi consumo, tengo una enfermedad, me cogieron con 3 fundas y la policía me puso 20 fundas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Eso me cuesta 2 dólares, tengo más de 1 año consumiendo. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL el acta de nacimiento del procesado. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Rodrigo Ruiz López, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Del testimonio del señor policía el procesado fue detenido en las calles 36 y Maldonado, quien estaba en una actitud sospechosa, y que al revisarlo encontraron en su bolsillo derecho droga lo cual fue establecido con el análisis químico de la misma. Por la prueba incorporada se ha probado la materialidad de la infracción, la fiscalía ha solicitado la valoración toxicológica y psicosomática pero estas no han sido practicadas. La Constitución establece que las adicciones no serán criminalizadas. El verbo rector en el tipo es TRÁFICO ILÍCITO, lo cual no se ha demostrado. De los elementos recabados no encuentro elementos suficientes para sostener mi acusación por lo que me abstengo de acusar al procesado por ser consumidor, por lo que es un problema de salud pública y es un asunto de Estado. El Abogado Eddy Mayeza Regalado, defensor del procesado en su alegato expuso: Me ratifico en cuanto a lo peticionado por la Fiscalía. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, es importante para este juzgador establecer que mediantes acuerdos probatorios  se dieron por practicado, lo siguiente: 1.- Sbte. Paul Avilés Miranda, Cbop. Víctor Argos Yumi, Cbos; 2.- Francisco Pacheco Mora; 3.- Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Dra. Grace Ramírez Aspiazu, y 4.-  Sgto. De Plicía Pablo Gaibor, así como el testimonio del señor   Cbop. Galo Gayardo Guzmán Camacho, quien determinó que la sustancia se la encontró en el bolsillo derecho de su pantalón; con lo que se determina, LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, esto por el testimonio de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu e Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, donde establecen de manera científica la calidad de sustancia; y por los testimonios de los agentes aprehensores Sbte. Paul Avilés Miranda y Cbop. Víctor Argos Yumi, se establece con claridad meridiana que dicha sustancia sujeta a fiscalización, la tenía en su poder, puntualmente en el bolsillo derecho de la bermuda de color celeste que vestía.  La defensa NO PRESENTÓ prueba, tan solo el testimonio del procesado, quien se declaró  adicto, SIN TENER ELEMENTO ALGUNO PRACTICADO QUE ASPI LO CORROBORE, al respecto, el numeral 3ero del art. 444 del COIP, dice:”…Formular cargos, impulsar y sustentar la ACUSACIÓN DE HABER MÉRITO, el numeral 1ero del art. 507 del COIP establece:”…El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa…”; el numeral 1ero del art. 502 del COIP, establece:”…el testimonio se valorará en el contexto de TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA Y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS, no existiendo otra PRUEBA QUE CORROBORE lo manifestado por el procesado, YA QUE LO MANIFESTADO POR EL Cbop. Galo Gayardo Guzmán Camacho, es contradictorio con el parte policial por él suscrito y con los testimonios rendidos y aceptados mediante acuerdo probatorio. POR LO TANTO ESA ABSTENCIÓN ES NO MOTIVADA, NO RESPONDE A LAS PRUEBAS POR FISCALÍA MISMO PRESENTADAS, razón por la cual, resuelvo: 1.- por el principio de seguridad jurídica DEBO de aceptar la abstención fiscal, ya que este sistema acusatorio oral y el principio dispositivo, debo de resolver atento a la pretención de los sujetos procesales. La finalidad de la prueba según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia  de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada”, situación que considero probada conforme a la producción de la prueba, sin embargo, ante la abstención fiscal, y siendo este un sistema acusatorio oral, y no existiendo tal ACUSACIÓN, DEBO OBLIGATORIAMENTE RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA. Considero que la actuación de la Fiscalía es incorrecta, por decirlo menos, ya que teniendo todo un caudal probatorio que el mismo ha presentado, y no teniendo PRUEBA EN CONTRARIO a más del testimonio del acusado, emite un pronunciamiento Abstentivo, por tal razón, conforme lo establece el numeral tercero del artículo 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, me corresponde comunicar al Consejo de la Judicatura, para que revise la irregular actuación del referido operador de justicia: NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ante la ABSTENCIÓN FISCAL se le ratifica a ELIODORO ATAHUALPA CORTEZ JIMENEZ su ESTADO DE INOCENCIA, siendo sus generales de ley, las siguientes: nacionalidad ecuatoriana, domiciliado las calles 31 ava y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil;  y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-