VISTOS: Con fecha 25 de Mayo del 2016, a las 16h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, fiscal del cantón Naranjal, los detenidos MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER, representados por la  abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Sr. Policía Nacional IRVIN VACA PESANTEZ, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; la víctima ROJAS PERALTA SARA CARLOTA; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER y MOLINA FREIRE JOHAN MILER por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 3 de Junio del 2016, a las 15h00; diligencia a la cual comparecieron: los procesados MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER, representados por el Abogado ZURITA FLORES JORGE COLON, en calidad de defensor particular, Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal delegada por gestión de audiencias; testigos Sres. Policías MORENO MENEDEZ MARLON JEFFERSON, VACA PESANTES IRVIN JAIME, y CASTILLO MOROCHO NELSON LEIN.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Zurita Flores Jorge Colón, defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los  procesados MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635, 636 y 637 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, unión libre, deportista, domiciliado en el cantón La Troncal, portador de la cédula de ciudadanía número 0951812072 y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, deportista, unión libre,  domiciliado en el cantón la Troncal,  portador de la cédula de ciudadanía número 0929432912.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Policía Nacional  Irvin Vaca Pesantez y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que encontrándome en circulación normal en la motocicleta de siglas H-390 como GOM 2, me comunicó el  ECU911 que avance a verificar una novedad a la altura de la calles: Monseñor Gilberto Guzmán y Cristo del Consuelo donde al llegar al lugar tomé contacto con la Sra. Sara Carlota Rojas Peralta con CI: 0705401685, de 26 años de edad, la misma que manifestó que dos individuos en una motocicleta de color verde con negro donde el que iva conduciendo se encontraba con camisa manga corta de color rojo y el otro individuo con una vividi de color azul con un logotipo que decía “CAÑAR” en su espalda los mismos que se le van sustrayendo su cartera  ya que le van arranchando de sus brazo, por lo que de inmediato comuniqué a las demás unidades para localizar a los individuos logrando interceptarlos a la altura de la Corporación Palmar a 100 metros de la gasolinera Primax, en la motocicleta antes indicada encontrándole en su poder al ciudadano de nombres JEANS ALEXANDER MOLINA FREIRE un teléfono celular marca Samsung de color plateado y al otro ciudadano de nombres MOLINA FREIRE JOHAN MILLER se le encontró en su bolsillo delantero un rubor compacto encartonado nuevo de color negro y un reloj marca: Casio Quartz metálico, donde la denunciante los reconoce plenamente que fueron ellos quienes les sustraen su cartera y al preguntarles donde dejan botando la cartera con los documentos nos llevan hasta el lugar donde se encontraba la misma a la altura del basurero del cantón Naranjal con todos sus documentos personales en su interior y con un toma todo CLARO, un cuaderno y un forro del celular con sus demás accesorios, por lo que de inmediato dimos a conocer de la novedad al Sr. Fiscal Paulo César Quishpe quien ordenó la detención inmediata de los dos ciudadanos, por lo que se los trasladó de inmediato hasta el Hospital básico del cantón Naranjal a sacar sus respectivo certificado médico, de igual se le colaboró a la Sra. Sara Carlota Rojas Peralta hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia…”.- La defensa de los  procesados el abogado Zurita Flores Jorge Colón, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso primero del COIP, ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los procesados como autores directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  ROBO; toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a MOLINA FREIRE JEANS ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, unión libre, deportista, domiciliado en el cantón La Troncal,  portador de la cédula de ciudadanía número 0951812072 y MOLINA FREIRE JOHAN MILLER, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, deportista, unión libre,  domiciliado en el cantón la Troncal,  portador de la cédula de ciudadanía número 0929432912; en sus calidades de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO;  concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas secciones varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme Art. 70 numeral 8  del COIP se les impone a los sentenciados la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general  (seis a cada uno), valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se les impone a los sentenciados reparar con la suma de UN SALARIO básico del trabajador en general a cada uno, en favor de la víctima señora Sara Carlota Rojas Peralta.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo la interdicción de los mismos conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 