VISTOS: Avocamos  conocimientos en la presente causa, en nuestra condicion de Jueces Provinciales de Esmeraldas, legalmente posesionados, Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Carlos Bravo Medina; y, Dr. Fernando Otoya Delgado. La presente accion de proteccion, llega a la Sala, en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el Dr. Hector Francis Valencia, en su condicion de Procurador Comun, de los accionantes  a la sentencia emitida por el Juez de Primer Nivel, en ese entonces Juzgado Tercero de lo civil y Mercantil, del canton Esmeraldas, Abg. Marlon Robles Santana, mediante la cual declara sin lugar la Accion Constitucional de Proteccion, propuesta por los ciudadanos que este representa. La  causa, se encuentra en estado de emitir la sentencia de segundo nivel, y para hacerlo se considera lo siguiente.  PRIMERO: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y dictar  sentencia de segunda instancia de la presente Accion Constitucional, de conformidad con lo que disponen los arts.  8 numeral 8, y 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el art. 86, numeral "3" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO: Durante la tramitacion de la causa, se verifica que no se han omitido solemnidades sustanciales, inherentes a este tramite constitucional,  que impidan el progreso de la accion, motivo por el cual, se declara valido el procedimiento. TERCERO.- PRECEDENTES.- Ante el Juez de primer nivel, comparecen, desde fs. 121 a 135, los  ciudadanos: Jose V. Mora Vera; Rosa H. Jaen Portocarrero; Segundo D. Mina Cortez; Paula M. Valderrama W.; Fanny F. Cuesta Bastidas; Elba E. Lopez Pita; Teresa; Clemencia E. Orejuela V.; Elsa M. Carrion Albuja; Susana M. Quintero Ch.; Kleber O. Heredia Castillo; Mari T. Alvarado Escobar; Mari A. Vizcaino Gonzalez; Isabel P. Diaz Morillo; Efrain Gutierrez Canola; Rosario R. Cabezas Quinonez; Segundo B. Estacio Chillambo; Elda C. Samaniego Solano; Maria L. Cortez Rua; Dorian P. Estupinan Echeverria; Rosa Elena Martinez; Maria A. Meza Benavides; Walter A. Quinonez Becerra; Mariela D. Hoyos Valencia; Denny G. Espana Estacio; Mariana Calderon Vallejo; Oswaldo A. Canar Iniguez; Daira Carlota Diaz Rojas; Nestor A. Bastidas Tello; Vicenta R. Zambrano Z.; Carmen M. Bone Olmedo; Rosa E. Bone Chasin; Rafael Orellana Rivas; Francisca Lidia Pita Reina; Zoila M. Panchano Mosquera; Ana M. Rodriguez Arroba; Ruth Hernandez Quinonez; Leonor T. Valencia Gomez; Beccy Hidalgo Moreira; Lenner S. Valencia Castillo; Glenda N. Gonzalez Mina; Beatriz N. Burbano Rojas; Carmen Dunia Moran; Hector S. Francis Valencia; Teresa Fajardo Leon; Edian J. Andrade Segura; Timoteo Canola Montano; Wilson F. Gongora Jimenez; Maria V. Quintero Mosquera; Wilson G. Bernal Alvarado; Eugenia B. Cabezas Campaz; Ricardo E. Marin Andrade; Ligia N. Brito Flores; Marco V. Granda Rivas; Eufemia A. Arias Medranda; Martha L. Morejon Buitron; Martha G. Sevilla Lopez; Domingo G. Simisterra Angulo; Angela G. Cedeno Saltos; Juan E. Salas Moreira; Jose G. Cadena Gaspar; Angelita R. Flores Perea; Carmen C. Ortiz Ulloa; Oswaldo A. Gallardo Paredes; Doris N. Alarcon Orejuela; Miryan M. Caicedo Mosquera; Luis A. Caicedo Angulo; Freiren M. Marques Guerrero; Emma Y. Gonzalez Bolanos; Fausto E. Solis Godoy; Freddy E. Rodriguez Toscano; Enriqueta I. Nevarez Garzon; Marquez G. Timaran Timaran; Ciro H. Paredes Mina; Javier L. Cantos Sol; Bienvenido A. Macias Mejia; Elizabeth E. Klinger Herrera; Hileana C. Quesada Bombon; Carmen E. Perea Cotera; Pompilio A. Canote Jaime; Magno W. Cardenas Aviles; Consuelo G. Merchan Espana; Esmeraldas Burbano Preciado; Mercedes Mercado de la Cruz; Ernesto G. Panchano Estupinan; Marcos L. Oramas Quintero; Nadihezca A. Cusme Torres; Mercedes Arroyo Gonzalez; Galo G. Arcos Salazar; Sylvia B. Sanchez Guerrero; Sabino Estupinan Martinez; Juana B. Flores Quinonez; Patricio E. Andrade Perez; Salitre O. Torres Palta; Leila A. Ordonez Bone; Zolange I. Martinez Rodriguez; Carlos M. Andrade Patino; Manuel Trejo Ortiz; Leidi Reyes Cuadros; Martha A. Bone Bone; Malena G. Angulo Matamba; Nancy Yugcha Munoz; Patricio A. Redin Benitez; Maria Villamarin Torres; Eiser L. Quinonez Quintero; Emma R. Jaen Bone; Niinfa V. Solis Ordonez; Flor E. Bustos Garcia; Braulio R. Vasquez Toral; Elba S. Lopez Pita; Vilma Delvisier Diaz; Ramon Hidalgo Paredes; Betsey Tello Perez; Fanny Ortega Ojeda; Nestor Delgado Angulo; Rodrigo Vasconez Enda; Fanny Castro Bajana; Maura Quintero Valencia; Segundo Quinones Diaz; Nancy Santillan Villaquiran; Jorge Batioja Portocarrero; Betty Correa Cuellar; Elpidio Nazareno Tenorio; Lino Arizala Monroy; Jimmy Flor Bernal; Gissella Cevallos Bone; John Saavedra Bone; Juana Beltran Ontaneda; Edgar Davalos Sanchez; Dasia Tenorio Quinonez; Quinde Espinal Gloria; Mendoza Vera Cruz M.; Palacios Valencia Genoveva; Carabali Porozo Maria G.; Proano Perlaza Aura A.; Chillambo Estacio San Luis; Quishpe Galarza Zoila Rosa; Cedeno Briones Jose D.; Caicedo Corozo Cilfido B.; Valencia Corozo Sara E.; Mina Torres AisyLili; Arizala Nazareno Wilberto; Tello Castillo Leidi Rosis; Pino Peralta Yolanda; Bonilla Escobar Victor H.; Aldean Rodriguez Rosa V.; Calles Andrade Hugo M.; Pavon Morales Angel; Cortes Almeida Byron; Luna Campana Edgar V. Jaen Lara Fausto; Quintero Charcopa Fenix; Estupinan Vera Maria A.; Orellana Bone Nannette B.; Torres Rosero Rosa Esperanza; Andrade Veliz Gilberto; Jaramillo Cordova Carmen; Romulo Lozano Jacqueline; y Posso Maldonado Juan E.; y, presentan demanda de accion constitucional de proteccion, en contra del accionado, Economista. BOLIVAR BOLANOS GARAICOA, en su condicion de DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL (IESS), y por ende su representante legal y expresan lo siguiente. Quienes comparecemos, servidores actuales y jubilados del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a traves de esta accion constitucional le expresamos a usted que, el 25 de agosto de 1994 el Comite Central Nacional Unitario de Trabajadores celebro con la entidad empleadora, IESS, el Segundo Contrato Colectivo Unico de Trabajo, para establecer las condiciones o bases conforme a las cuales han de celebrarse en lo sucesivo, entre el mismo empleador y los trabajadores representados por la asociacion contratante, los contratos individuales de trabajo determinados en el pacto", segun el art. 220 del Codigo Laboral. En el segundo inciso del art. 2 de este cuerpo contractual se convino que "Si fenecido el plazo de duracion de este instrumento, no se hubiere suscrito aun el Tercer Contrato Colectivo a nivel nacional continuara vigente el presente en efecto El Tercer Contrato Colectivo no llego a celebrarse hasta nuestra salida de la Institucion o hasta que se produjo el cambio de regimen juridico, quedando prorrogada la vigencia del convenio laboral en referencia, con todos los efectos previstos en la Constitucion y a la Ley". El Art. 75 del mencionado Contrato Colectivo, dice: "Si cambiare el nombre y/o Constitucion juridica del IESS y/o del Comite Central o de las Organizaciones laborales integrantes del mismo o si cambiare el Regimen Juridico que actualmente norma las relaciones laborales entre el IESS y sus trabajadores, se mantendra la vigencia de los Derechos consignados en el presente incrementados en un porcentaje equivalente al indice inflacionario". En otras palabras, si los trabajadores sufrieron cambios en el regimen juridico que regulaba las relaciones laborales entre estos y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, automaticamente la entidad debia proceder a incrementar las remuneraciones en el porcentaje equivalente al indice inflacionario. En efecto, el 14 de mayo de 1996, el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con resolucion numero 879, dividio en dos grupos a los servidores de la institucion, sometiendo a unos al regimen del Codigo del Trabajo y a otros a la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa; y, a reglon seguido, emitio la resolucion 880 de la misma fecha, en la que garantizan los derechos adquiridos por los trabajadores, en los que se incluye lo previsto en el Art. 75 ibidem: "Los derechos el economico y beneficios sociales de orden individual adquiridos por los trabajadores del IESS, incluida la jubilacion patronal, se mantienen en beneficio de todos los servidores del Instituto que cumplan los requisitos establecidos por la ley ". Con el antecedente anotado, al momento que el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social emitio las resoluciones 879 y 880, esto es, 14 de mayo de 1996, automaticamente debio procederse al aumento de las remuneraciones de todos los trabajadores por haberse cumplido la condicion que preveia el art. 75 del Convenio Laboral. Para identificar mas correctamente el criterio, en el caso de los servidores que pasaron a depender de la LOSCCA, este es el ultimo beneficio que deben recibir, mientras que para los protegidos por el Codigo del Trabajo era y es un beneficio mas, que arrancaba con el nuevo regimen juridico impuesto por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. El IESS, nunca cumplio con el pago o incremento de las remuneraciones de los trabajadores, aplicando el Art. 75 del Codigo del Trabajo. La Constitucion de 1998, en el parrafo primero del Art. 35 preveia: "El trabajo es un derecho y un deber social. Gozara de la proteccion del estado, el que le asegurara a trabajador el respeto a su dignidad, una existencia decorosa, una remuneracion justa que cubra sus necesidades y las de su familia.... ". La actual Carta Constitucional reivindica este principio asi: "Art. 34.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado". Como remuneracion justa, partiendo de la realidad, debe entenderse aquella que deviene de la Ley, los convenios laborales y la resolucion que adopte la Funcion Ejecutiva. En este caso, la remuneracion reclamada proviene del Art. 75 del Segundo Contrato Colectivo ratificado por la Resolucion 880, con el aumento que debio haberse perfeccionado en circunstancia del cambio de regimen juridico que norma las relaciones laborales entre el IESS y sus trabajadores, "incrementando en un porcentaje equivalente al indice inflacionario". La negativa o resistencia a pagar los salarios a los trabajadores que laboramos en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social al 14 de mayo de 1996, fecha en la cual el Consejo Superior, aprobo las resoluciones numero 879 y 880, cambiando el regimen juridico que reglaba las relaciones laborales con sus servidores, ataco el Art. 34 de la Constitucion de 1998, efecto que se trasladaba a vulnerar nuestros derechos que garantiza la Constitucion del 2008 en sus Arts. 31, 326.2 inciso tercero del Art. 327 primer inciso del Art. 328. Siendo que quienes comparecemos con esta accion somos servidores activos del IESS, y otros jubilados, en este ultimo caso, la falta de cumplimiento con lo que preve el Art. 75 del Contrato Colectivo en referencia, ha empeorado nuestro nivel de vida, en razon de que al salir de la Institucion posterior al 14 de mayo de 1996, fuimos liquidados con remuneraciones inferiores a las debidas y calculada la jubilacion con valores inferiores, resultando pensiones que vulneran nuestros derechos atinentes al buen vivir, del Art. 340 de la Carta Constitucional y derechos conexos, como son alimentacion, salud, vestimenta, que estan regulados por los Arts. 358, 32, 35, 36 ibidem. La vulneracion de nuestros derechos sigue vigente. Pues unicamente el pago de nuestras remuneraciones al 14 de mayo de 1996, implicara la reparacion integral por la conculcacion alegada, Es evidente que se han transgredido los derechos garantizados por el art. 7 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, porque no se nos ha cancelado el salario equitativo, lo cual ataca la dignidad del trabajador y afecta a nuestras familias, que esta menguada por obligarnos a presentar esta accion de proteccion, a fin de que se declare la vulneracion de nuestros derechos constitucionales . Cuando invocamos la violacion a los derechos que nos protege el convenio Internacional citado, es pertinente referir tambien al tercer inciso del Art. 426, concatenado con el Art. 11.3 de la propia Constitucion. Han sido incesantes nuestros reclamos que directamente hemos planteado al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, pero no hemos recibido respuesta positiva, sino evasivas. Por lo que queda dicho, introducimos la presente accion de proteccion, en base al Art. 88 de la Constitucion del Estado, para que usted en sentencia se sirva declarar que con la falta de pago de los aumentos salariales del Art. 75 Segundo Contrato Colectivo por parte del IESS se han vulnerado nuestros derechos constitucionales que hemos referido anteriormente, disponiendo que cese tal vulneracion, y se ordene la reparacion integral, todo atento lo que informa el Art. 17.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional .- CUARTO.- Aceptado el tramite la accion de proteccion, se convoco a las partes a la audiencia publica, conforme lo determina el articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, diligencia que se cumple el dia, 20 de agosto del ano 2013, a la que concurrieron, el accionante en calidad de Procurador Comun Dr. Hector Francis Valencia quien a traves de su defensor Dr. Gari Mariny expreso en lo principal lo siguiente.  "El Ecuador, al decir del articulo uno de la Constitucion de la Republica, es un Estado constitucional de derechos y justicia social, deviniendo de ello que es su obligacion primordial garantizar a todos los ecuatorianos, sin discriminacion alguna, el goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, para garantizar el buen vivir. Dentro de esos derechos estan aquellos previstos en el regimen de desarrollo, relacionados con el trabajo, anotandose en primer plano su caracter irrenunciable e intangible, segun se preve en el art. 326 de la Carta Constitucional, principio que ha sido vulnerado por el Sr. Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Se ratifica en el contenido de la demanda que origina la presente accion.  Intervenir el Dr. Nixon Valencia, en representacion del Dr. Francisco Vergara Ortiz, a la fecha representante del ente publico  accionado, quien expreso en lo principal, lo siguiente. senora Jueza comparezco a esta audiencia como ya se lo ha mencionado ofreciendo poder o ratificacion de gestiones a nombre del Dr. Francisco Vergara Ortiz Director General del IESS para presentar los alegatos correspondientes frente a la accion de proteccion planteada por varios trabajadores y ex trabajadores del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en los siguientes terminos: Es cierto que los derechos de los trabajadores son irrenunciables tal como lo determina nuestra carta magna la Constitucion de la Republica pero tambien es cierto que los reclamos pendientes a que se reconozcan derechos que han sido conculcado o que han sido violentados hay que presentarlos o reclamarlos dentro de las instancias legales correspondientes para que tenga la tutela efectiva, en el caso que nos asiste senora jueza el planteamiento realizado por trabajadores y ex trabajadores del IESS al reclamar una vulneracion de derechos por el no reconocimiento de liquidaciones o emolumentos correspondientes a resoluciones emitidas en el ano 1996 la via para hacer efectivo este reclamo no es la via constitucional por cuanto no estamos hablando de una acto administrativo sino que estamos hablando de un tramite administrativo esto significa que debera haberse dilucidado o presentado la accion ante el Tribunal Contencioso Administrativo para que pueda tener la tutela correspondiente es asi senora jueza que consideramos como institucion, que no era conveniente acoger a tramite por parte de su senoria dicha accion de proteccion por no ser el medio idoneo para la reclamacion que estan realizando los trabajadores y ex trabajadores del IESS, cabe indicar a usted que dentro de los compareciente a esta reclamacion y que obviamente abalizan dicha demanda existen personas que ya han fallecido que ya no estan en la faz de la tierra y no veo poder que abalice alguna que los represente ya fallecieron y no podian haber comparecido: Segundo Estacio Chillambo, Chavino Estupinan Martinez, Manuel Trejo Ortiz y Epidio Nazareno Tenorio personas que ya fallecieron; en el ano 2008 los senores representantes del sindicato de trabajadores del IESS con sus siglas correspondientes ANESSE comparecen ante la Corte Constitucional y presentan demanda de inconstitucionalidad del acto administrativo emitido en ese entonces por el Director General del IESS en lo que tiene relacion al reclamo que realizan los trabajadores y ex trabajadores en la demanda de accion de proteccion propuesta ante este juzgado, cabe indicar que dicha accion estaba determinada con el numero 0005-20008- AA y una vez esgrimidos los elementos de conviccion determinados dentro de dicha demanda de inconstitucionalidad la Corte Constitucional para el periodo de transicion analizando los elementos aportados dentro de dicha accion resuelve negar la demanda de inconstitucionalidad propuesta por el Presidente Nacional de ANESSE por cuanto el IESS demostro en forma fehaciente que los comparecientes en representacion de todos quienes son parte del gremio y los que ya no son no tenia derecho a liquidaciones alguna de diferencias del ano 1996 amprada en el Segundo Contrato Colectivo de 25 de agosto de 1994, por cuanto se habia realizado sucesivos incrementos a los sueldos y a sus componentes y a los beneficios sociales de todos los servidores de la institucion que incluso alcanzaban valores superiores a los reclamados es asi como la institucion ha demostrado en derecho y en forma fehaciente que el reclamo es dirimido por los trabajadores del IESS afiliados, a ANESSE no tenia derecho a reclamacion de liquidacion alguna peor aun se habia dado vulneracion de derecho por cuanto todo los trabajadores tuvieron la oportunidad y la libertad de ejercer sus reclamos correspondientes con toda la libertad, al no existir vulneracion de derecho alguno senora jueza por cuanto la Corte Constitucional en el ano 2008 dentro del juicio 0005 lo ha determinado no cabe que se acoja por parte de su senoria el pedido de accion de proteccion propuesto por los ex trabajadores y trabajadores del IESS; quiero solicitar a usted senora jueza se me conceda o por su intermedio se solicite a la Corte Constitucional que emita copias certificadas del juicio 0005-2008 AA, para tener mayor elemento de conviccion que nos pueda dar como premisa que el IESS no ha vulnerado derecho alguno y por lo tanto se ha cumplido con lo que determina la ley.- A continuacion se le concede el uso de la palabra al Ab. Fabricio Vasquez representante de la Procuraduria General del Estado, quien expresa: Senora Jueza esta mi comparecencia, la realizo ofreciendo poder o ratificacion de gestiones del Director General del Patrocino de la Procuraduria General del Estado. En lo principal los legitimados activos han alegado que el Ecuador es un Estado constitucional de derecho y justicia que por lo tanto se les ha violado sus derechos constitucionales como el derechos al buen vivir, derecho al trabajo y otros derechos conexos ademas manifestaron que los derechos de los trabajadores son irrenunciables, intangibles, sin que se haya evidenciado en la demanda y en esta audiencia publica concepto alguno de violacion de sus derechos constitucionales, en otra palabras han basado su alegacion en presuntas violaciones a sus derechos constitucionales en inferencias carentes de sustento y por lo tanto invalidad desde el punto de vista logico formal; en segundo lugar quiero manifestar que la pretension de los hoy accionantes es que de usted senora jueza en sentencia declare u ordene el pago de los aumentos salariales del Art. 75 del Segundo Contrato Colectivo por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, lo cual es improcedente mediante una accion ordinaria de proteccion por asi establecerlo el Art. 19 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y de Control Constitucional, en el sentido que cuando exista reparacion economica debera tramitarse en juicio contencioso administrativo si fuese contra el Estado, como es el presente caso que nos ocupa. En tercer lugar hago referencia a su autoridad que el acto impugnado es a toda luces un acto u omision administrativo y como tal, en funcion de los derechos alegados y a la argumentacion propuesta por los accionantes, no hace merito de tutela constitucional alguna sino mas bien del agotamiento de la via administrativa y en ultima ratio de la resolucion de la justicia contencioso administrativa. Al contrario del entendido de los accionantes este argumento confirma la vigencia del principio para el ejercicio de los derechos contemplados en el Art. 11 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador sus derechos, son plenamente justiciables pero no en la via constitucional. Por todo lo expuesto senora jueza por cuanto la presente accion ordinaria de proteccion no reune los requisitos establecidos en los numeral 1, 3 del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y de Control Constitucional de por si sola se traduce en improcedente de conformidad a lo establecido en los numerales 1, 3 y 4 del art. 42 ibidem, declare improcedente la presente accion de proteccion. QUINTO.- Es necesario examinar con detenimiento lo que dispone el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion , o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Para ello y para la procedencia de la accion de proteccion, es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran determinados en la Constitucion y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEXTO.- RESOLUCION DE LA SALA.- De conformidad con los articulos 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Juez, al conocer una accion de Garantias jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismos de defensa judicial. Es decir, corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de caracter juridico encuentra solucion eficaz en un nivel de argumentacion de caracter legal, y otros corresponden al constitucional. La definicion de limites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad juridico-racional, una cuestion compleja. El juez Constitucional esta obligado a examinar la descripcion de los hechos que ante el se exponen, asi como las pretensiones del actor, y verificar si por sus caracteristicas, el caso puede ser resuelto en relacion con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omision violatorio del derecho de manera clara, cierta, especifica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al Juez Constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ambito de la jurisdiccion constitucional. En la especie, los accionantes, cuya procuraduria comun la ostenta el Dr. Hector Francis, presenta la accion de proteccion y expone en lo principal lo siguiente: "Que, los comparecientes, servidores actuales y jubilados del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a traves de esta accion constitucional expresan  que, el 25 de agosto de 1994 el Comite Central Nacional Unitario de Trabajadores celebro con la entidad empleadora, IESS, el Segundo Contrato Colectivo Unico de Trabajo, para establecer las condiciones o bases conforme a las cuales han de celebrarse en lo sucesivo, entre el mismo empleador y los trabajadores representados por la asociacion contratante, los contratos individuales de trabajo determinados en el pacto", segun el art. 220 del Codigo Laboral. En el segundo inciso del Art. 2 de este cuerpo contractual se convino que "Si fenecido el plazo de duracion de este instrumento, no se hubiere suscrito aun el Tercer Contrato Colectivo a nivel nacional continuara vigente el presente",  en efecto El Tercer Contrato Colectivo no llego a celebrarse hasta nuestra salida de la Institucion o hasta que se produjo el cambio de regimen juridico, quedando prorrogada la vigencia del convenio laboral en referencia, con todos los efectos previstos en la Constitucion y a la Ley". El art. 75 del mencionado Contrato Colectivo, dice: "Si cambiare el nombre y/o Constitucion juridica del IESS y/o del Comite Central o de las Organizaciones laborales integrantes del mismo o si cambiare el Regimen Juridico que actualmente norma las relaciones laborales entre el IESS y sus trabajadores, se mantendra la vigencia de los Derechos consignados en el presente incrementados en un porcentaje equivalente al indice inflacionario". En otras palabras, si los trabajadores sufrieron cambios en el regimen juridico que regulaba las relaciones laborales entre estos y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, automaticamente la entidad debia proceder a incrementar las remuneraciones en el porcentaje equivalente al indice inflacionario. En efecto, el 14 de mayo de 1996, el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con resolucion numero 879, dividio en dos grupos a los servidores de la institucion, sometiendo a unos al regimen del Codigo del Trabajo y a otros a la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa; y, a reglon seguido, emitio la resolucion 880 de la misma fecha, en la que garantizan los derechos adquiridos por los trabajadores, en los que se incluye lo previsto en el art. 75 ibidem: "Los derechos el economico y beneficios sociales de orden individual adquiridos por los trabajadores del IESS, incluida la jubilacion patronal, se mantienen en beneficio de todos los servidores del Instituto que cumplan los requisitos establecidos por la ley ". Con el antecedente anotado, al momento que el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social emitio las resoluciones 879 y 880, esto es, 14 de mayo de 1996, automaticamente debio procederse al aumento de las remuneraciones de todos los trabajadores por haberse cumplido la condicion que preveia el Art. 75 del Convenio Laboral. Para identificar mas correctamente el criterio, en el caso de los servidores que pasaron a depender de la LOSCCA, este es el ultimo beneficio que deben recibir, mientras que para los protegidos por el Codigo del Trabajo era y es un beneficio mas, que arrancaba con el nuevo regimen juridico impuesto por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. El IESS, nunca cumplio con el pago o incremento de las remuneraciones de los trabajadores, aplicando el Art. 75 del Codigo del Trabajo. La Constitucion de 1998, en el parrafo primero del Art. 35 preveia: "El trabajo es un derecho y un deber social, gozara de la proteccion del Estado, el que le asegurara a trabajador el respeto a su dignidad, una existencia decorosa, una remuneracion justa que cubra sus necesidades y las de su familia.... ". La actual Carta Constitucional reivindica este principio asi: "Art. 34.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado". Como remuneracion justa, partiendo de la realidad, debe entenderse aquella que deviene de la Ley, los convenios laborales y la resolucion que adopte la Funcion Ejecutiva. En este caso, la remuneracion reclamada proviene del art. 75 del Segundo Contrato Colectivo ratificado por la Resolucion 880, con el aumento que debio haberse perfeccionado en circunstancia del cambio de regimen juridico que norma las relaciones laborales entre el IESS y sus trabajadores, "incrementando en un porcentaje equivalente al indice inflacionario". La negativa o resistencia a pagar los salarios a los trabajadores que laboramos en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social al 14 de mayo de 1996, fecha en la cual el Consejo Superior, aprobo las resoluciones numero 879 y 880, cambiando el regimen juridico que reglaba las relaciones laborales con sus servidores, ataco el Art. 34 de la Constitucion de 1998, efecto que se trasladaba a vulnerar nuestros derechos que garantiza la Constitucion del 2008 en sus Arts. 31, 326.2 inciso tercero del Art. 327 primer inciso del Art. 328. Siendo que quienes comparecemos con esta accion somos servidores activos del IESS, y otros jubilados, en este ultimo caso, la falta de cumplimiento con lo que preve el art. 75 del Contrato Colectivo en referencia, ha empeorado nuestro nivel de vida, en razon de que al salir de la Institucion posterior al 14 de mayo de 1996, fuimos liquidados con remuneraciones inferiores a las debidas y calculada la jubilacion con valores inferiores, resultando pensiones que vulneran nuestros derechos atinentes al buen vivir, del art. 340 de la Carta Constitucional y derechos conexos, como son alimentacion, salud, vestimenta, que estan regulados por los Arts. 358, 32, 35, 36 ibidem. La vulneracion de nuestros derechos sigue vigente. Pues unicamente el pago de nuestras remuneraciones al 14 de mayo de 1996, implicara la reparacion integral por la conculcacion alegada, Es evidente que se han transgredido los derechos garantizados por el Art. 7 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, porque no se nos ha cancelado el salario equitativo, lo cual ataca la dignidad del trabajador y afecta a nuestras familias, que esta menguada por obligarnos a presentar esta accion de proteccion, a fin de que se declare la vulneracion de nuestros derechos constitucionales . Cuando invocamos la violacion a los derechos que nos protege el convenio Internacional citado, es pertinente referir tambien al tercer inciso del Art. 426, concatenado con el Art. 11.3 de la propia Constitucion. Han sido incesantes nuestros reclamos que directamente hemos planteado al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, pero no hemos recibido respuesta positiva, sino evasivas. Por lo que queda dicho, introducimos la presente accion de proteccion, en base al Art. 88 de la Constitucion del Estado, para que usted en sentencia se sirva declarar que con la falta de pago de los aumentos salariales del Art. 75 Segundo Contrato Colectivo por parte del IESS se han vulnerado nuestros derechos constitucionales que hemos referido anteriormente, disponiendo que cese tal vulneracion, y se ordene la reparacion integral, todo atento lo que informa el Art. 17.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEPTIMO. La Sala considera que vistos las caracteristicas y detalles del caso en concreto, la afirmacion que hacen los accionantes, de supuestas violaciones constitucionales, incoadas por la Institucion demanda, IESS, representada en ese entonces por el Economista, BOLIVAR BOLANOS GARAICOA; quien cumplia las funciones de DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL (IESS), en la que  acusan a dicha institucion de haberles afectado sus derechos constitucionales, al no reconocerle los derechos laborales adquiridos, el dia  25 de agosto de 1994, en momentos que,  el Comite Central Nacional Unitario de Trabajadores celebro con la entidad empleadora, IESS, el Segundo Contrato Colectivo Unico de Trabajo, mismo que  establecia las condiciones o bases conforme a las cuales han de celebrarse en lo sucesivo, entre el mismo empleador y los trabajadores representados por la asociacion contratante, los contratos individuales de trabajo determinados en el pacto", que, este contrato colectivo, estatuia, que "Si fenecido el plazo de duracion de este instrumento, no se hubiere suscrito aun el Tercer Contrato Colectivo a nivel nacional continuara vigente dicho contrato, y en efecto al no haberse celebrado el Tercer Contrato Colectivo al tiempo de la  salida de los accionantes de la Institucion o hasta que se produjo el cambio de regimen juridico, seguia en consecuencia vigente el segundo contrato colectivo; que en efecto, el 14 de mayo de 1996, el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con resolucion numero 879, dividio en dos grupos a los servidores de la institucion, sometiendo a unos al regimen del Codigo del Trabajo y a otros a la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa; y, a renglon seguido, emitio la resolucion 880 de la misma fecha, en la que garantizan los derechos adquiridos por los trabajadores, en los que se incluye lo previsto en el Art. 75 ibidem: "Los derechos economico y beneficios sociales de orden individual adquiridos por los trabajadores del IESS, incluida la jubilacion patronal, se mantienen en beneficio de todos los servidores del Instituto que cumplan los requisitos establecidos por la ley ". Con el antecedente anotado, al momento que el Consejo Superior del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social emitio las resoluciones 879 y 880, esto es, 14 de mayo de 1996, automaticamente debio procederse al aumento de las remuneraciones de todos los trabajadores por haberse cumplido la condicion que preveia el art. 75 del Convenio Laboral; que como consecuencia de ello, los accionantes no han percibido las  remuneraciones que nacieron de la firma del segundo contrato colectivo. Asi planteado el problema, conlleva a la Sala a evidenciar, que no son actos de evidente relevancia constitucional, toda vez que no se relacionan ni contienen vulneracion de derechos constitucionales, son actos de la administracion publica, pues su controversia gira alrededor de supuestas violaciones a las normas y regimen administrativo, que desembocan en cuestiones y asuntos de mera legalidad, cuya via para su reclamacion se encuentra expedita, y por tanto  debe agotarse.  Por mandato del articulo 88 de la Constitucion de la Republica, el Juez Constitucional solo puede conocer una accion de proteccion presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, si dicha accion plantea de una manera clara, cierra, especifica, permanente y suficientemente la vulneracion de derechos constitucionales. De alli que el Juez Constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relacion directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues asi lo prescribe el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "Improcedencia de la accion.- La accion de proteccion de derechos no procede:   1.-)  Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 4.-) Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la via   judicial, salvo que se demuestre que la via no fue adecuada ni eficaz.  El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la via judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello por asi establecerlo expresamente el ordenamiento puedan invadirse atribuciones que atanen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolucion de caracter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento juridico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo.  Efectivamente, para el caso de control de la legalidad, el articulo 173 de la Constitucion de la Republica establece que todo acto administrativo es susceptible de impugnacion por la via judicial, derecho de oposicion desarrollado en la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo, cuerpo normativo que ha previsto el denominado recurso objetivo o de anulacion o por exceso de poder.  Asi mismo, el articulo 31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial contempla el principio de impugnacion cuando afirma que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento, por otras autoridades e institucionales del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, se constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede judicial, en concordancia con el articulo 217 de la ley ibidem, establece que les corresponde a los jueces que integran las Salas de lo Contencioso Administrativo conocer y resolver las controversias que se susciten entre la administracion publica y los particulares por violacion de normas legales o de derechos individuales, expresados en actos o hechos administrativos, asi como conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de reglamentos, resoluciones y mas actos normativos de rango inferior a la ley, y en su defecto, supervisar la legalidad de los actos y hechos administrativos; por ello, la actividad del Juez Constitucional no puede reemplazar a la del juez ordinario en una accion de proteccion.  En consecuencia, el senor Juez Constitucional, de primer nivel, bien hizo en declarar improcedente la accion de proteccion,  pues una cuestion de mera legalidad, no cabe  resolver  como afectacion de derechos de rango constitucional, sin que el acto impugnado por esta via, cumpla con estos requisitos. El articulo 76 numeral 1 de la Constitucion de la Republica dice: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.-) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes". Al operador del derecho, en su condicion de administrador de las normas, se le confia la funcion de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos de organizacion de la estructura social, que conforman. La sumision al mandato de las leyes hace que la decision  logre la eficacia del derecho, prescindiendo de cualquier intromision personal o subjetiva. La plena objetividad en el tratamiento de los problemas, requerimientos y la decision, vincula al juez al derecho vigente. De esta manera se evidencia que la constitucion de la decision responde al establecimiento de premisas que en correspondencia con las formulaciones de caracter normativo, derivan en razonamiento juridicos que concluyen en la ya mencionada decision judicial.  En aplicacion de esta garantia que forma parte del debido proceso, los jueces, al resolver las causas sometidas a su conocimiento, en cualquier materia, deben de observar  la  normativa  constitucional u ordinaria  aplicable  al caso, a fin de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes. Los derechos, constitucionales y legales, solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente valido, el Juez y las partes procesales deben conducirlos en el marco del debido proceso.  La intromision de jurisdiccion ordinaria a constitucional implica el quebrantamiento de los mecanismos previstos por el sistema para re-establecer la plena eficacia de los derechos. El acto administrativo impugnado debe hacerse por la via administrativa en sede administrativa y en la via contencioso administrativa (judicial) y no mediante la accion de proteccion, en consecuencia, la accion de proteccion no es el mecanismo juridico procedente para reclamar un derecho que segun los accionantes, les han conculcado,  impugnable en via administrativa, conforme lo establece el art. 31 del Codigo Organico de la Funcion judicial, y 171 de la Constitucion. Por las consideraciones expuestas, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin  lugar el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia pronunciada por el Juez de primer nivel, por los accionantes, cuya procuraduria  comun le entregaron al Dr. Hector Francis Valencia, declarando que, no existe vulneracion de derechos de rango Constitucional alguno que le afecte a dichos accionantes.- Consecuentemente se confirma el fallo recurrido. Los accionantes, tienen la via expedita, para hacer prevalecer sus derechos, a traves de la via ordinaria jurisdiccional. El senor Secretario relator, una vez ejecutoriada la presente sentencia, remita copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.-  Actue el Dr. David Valencia Rosales en calidad de Secretario  Relator.-   NOTIFIQUESE .- 

 