Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2020, las 14h59, VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juicio de procedimiento directo de fecha 26 de diciembre de 2019 a las 11h30, misma que fue suspendida por lo que se convocó a nueva audiencia con fecha 10 de enero de 2020 a las 14h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscalía en la persona de Ab. Narcisa Santana Navarro en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Fiscalía tomó conocimiento del presente caso con el parte policía No. 00-00022857 suscrito por la Agente Rodriguez Maurat Vannessa Gricelda, de fecha 19 de diciembre del 2019, a las 19h45, en donde se indica en la relación circunstanciada de los hechos que la motocicleta, marca Suzuki de placas IW034J de servicio particular, conducido por el señor Magno Jorge Hidalgo Guerra, con licencia de conducir No 0927252700 tipo b de la ANT, quien circulaba por la calle  José de Antepara, sentido nortesur, por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporase a la circulación de la Carlos Guevara moreno (4 de noviembre) sentido esteoeste, impactaron sus partes  sus partes frontales frontal contra la parte la parte lateral derecha tercio anterior de la camioneta ,marca DAIHATSU, de placas GHC-0168 de servicio particular del guayas, conducida por el señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, con licencia de conducir No 0908930845, quien circulaba por el mismo sentido y carril, producto de este accidente resultó con lesiones el señor Magno Jorge Hidalgo Guerra  y su acompañante Catherine Adriana Espinoza Jaime con una incapacidad física de 04 a 08 días. En esta audiencia Fiscalía demostrará la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO  con los diferentes testimonios del agente investigador, del avalúo de daños materiales, el examen médico y las diferentes pericias, así como el testimonio de las victimas Magno Jorge Hidalgo Guerra  y su acompañante Catherine Adriana Espinoza Jaime…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE PROCESADA: La teoría del caso de la defensa de la persona procesada, en la palabra del Ab. Monroy Vera Carlos Heriberto, quien ejerce la representación de la persona procesada FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, es la siguiente: “…Señora juez, en cuanto a la relación circunstanciada de los hechos, para esta defensa es claro y notorio que hay personas que conducen vehículos livianos con actitud suicida y desde ese punto de vista, el delito que la Fiscalía pretende demostrar el día de hoy es más de fuerza mayor que un delito de responsabilidad atribuida por cuanto en tránsito nada es doloso, por ello en el desarrollo de esta audiencia demostraremos la relación circunstanciada de los hechos con la teoría del caso manifestada…”. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la práctica de la prueba la Fiscalía solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Testimonio de la agente Rodriguez Maurat Vannessa Gricelda, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0929244291, estado civil casada, domiciliado en los Tulipanes de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuántos años lleva laborando en la ATM? R.- 2 años. P.- ¿En qué área ha trabajado? R.- En el área de secretaria y noroeste. P.- ¿La firma que consta en el informe es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R.- Si. P.- ¿Cuándo elaboró el parte de accidente de tránsito? R.- Al momento de llegar al lugar del accidente que fue a las 20h15, puesto que recibí la llamada del 911 y en el lugar se encontraban 2 vehículos, una camioneta y una moto, además estaban los dos conductores heridos, uno fue trasladado al centro de salud y al otro se lo trasladó al Complejo Judicial Florida Norte. P.- ¿Cuántos días de incapacidad se le /determinó a la persona lesionada? R.- De 31 días a 90 se le determinó al señor Hidalgo Guerra Magno Jorge. P.- ¿Hubo otra persona lesionada? R.- Sí, la señorita Espinoza Jaime Catherine Adriana, acompañante del caballero antes mencionado. P.- ¿Dónde se encontraba circulando la camioneta? R.- Iba en la calle José de Antepara en sentido norte sur, carril derecho. P.- ¿La motocicleta en qué sentido iba? R.- En el mismo sentido, pero circulaba por la berma de la vía. P.- ¿Cómo fue el choque? R.- Según las versiones, la camioneta venía por la calle José de Antepara, sentido norte sur, por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporase a la circulación de la Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre) sentido este oeste impacta su parte frontal contra la motocicleta que se encontraba circulando en la misma vía en las condiciones antes descritas. P.- ¿En qué momento y por qué se produce el choque? R.- En la intersección, puesto que la motocicleta no esperó a la camioneta que virara la cual ya se encontraba en el carril derecho. P.- ¿Al momento que usted llegó al lugar del accidente, logró observar la motocicleta? R.- Si la ví, la habían movido del sitio, se encontraba en la calle Carlos Guevara Moreno. P.- ¿Dónde tenía el daño la motocicleta? R.- En el protector de pierna del lado derecho. P.- ¿Se percató si habían señales de tránsito en el lugar? R.- Sí una señalética de pare, pero en el lado de la calle 4 de noviembre. P.- ¿Usted pudo visualizar la camioneta? R.- Sí, se encontraba en la calle José de Antepara. P.- ¿A qué hora fue el accidente? R.- 19h45 p.m. P.- ¿Logró verificar si en el lugar habían cámaras de seguridad? R.- Se solicitó a las entidades pertinentes y se verificó que no habían cámaras. P.- ¿Usted tuvo contacto con el chofer de la camioneta de placas GHC-0168? R.- Sí, me supo manifestar que venía por su carril derecho, que había prendido las direccionales y no visualizó la motocicleta. P.- ¿Tuvo contacto con el conductor de la motocicleta? R.- Al momento de arribar en el lugar, el señor de la motocicleta ya estaba siendo trasladado por la ambulancia del cuerpo de bomberos, por lo que no estaba en condiciones de hablar…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene licencia? R.- Sí. P.- ¿Conduce? R.- Sí. P.- ¿Según su criterio, a qué velocidad venía la motocicleta? R.- No lo sé porque no estaba en el lugar. P.- ¿Cuánto tiempo transcurrió desde que ocurrió el accidente hasta que usted llegara? R.- Casi 30 minutos. P.- ¿Se alteró la escena de los hechos? R.- Sí, la motocicleta fue movida. P.- ¿Usted indicó que la motocicleta no esperó hasta que la motocicleta girara, por eso el choque era inevitable? R.- Sí. P.- ¿En qué lado estaba la señal de pare? R.- En el lado de 4 de noviembre. P.- ¿De qué calle era el paso preferencial? R.- De la calle José de Antepara. P.- ¿Sabe usted a dónde se dirigían los dos vehículos? R.- Según versiones ambos iban a virar. P.- ¿Cómo encontró la camioneta cuando llegó? R.- Estaba en posición de virar, en medio de la intersección. P.- ¿Conoce usted al señor Franklin Pozo? R.- No, lo he visto y es el señor que está aquí sentado. P.- ¿Él fue evasivo? R.- No, colaboró en todo momento. P.- ¿Puede identificar a la señorita Catherine Espinoza? R.- Si, es la señorita aquí presente. P.- ¿Cómo fue su actitud? R.- Ella estaba un poco alterada y después se fue con la ambulancia por medios propios. P.- ¿Hubieron amenazas? R.- Los moradores lo indicaron, pero yo no lo observé. P.- ¿Qué indicaron los moradores? R.- Los moradores indicaban que ella le había dicho, no sabes con quién te has metido, etc. P.- ¿A qué se refiere con la berma? R.- Ese pequeño espacio que hay en la vía…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿A qué se refiere con que la motocicleta no esperó a que la camioneta girara? R.- Según versiones, se tiene que la camioneta iba en su carril y la motocicleta en la berma, se tiene que la motocicleta quería rebasar, sin embargo no se rebasa por el lado derecho, en este punto se tiene dos opciones, esperar o rebasar por el lado izquierdo. P.- ¿En la berma pueden circular los vehículos? R.- No, la motocicleta no debió usar la berma para rebasar…” TESTIGO 2) Testimonio del Dr. Alberto Moreira López, autor de los Informes médicos, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0906717889, estado civil divorciado, domiciliado en ciudadela 9 de octubre de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuántos años lleva desempeñándose como médico legista? R.- 24 años en la CTE Y 2 años 9 meses en la ATM. P.- ¿La firma que consta en el informe es la misma que utiliza en todos los actos públicos y privados que celebra? R.- Sí. P.- ¿Puede explicarnos lo que contienen los informes que usted ha realizado? R.- Los informes son reconocimientos médicos legales que se realizaron el día 20 de Diciembre del 2019, el primero fue realizado al señor Magno Jorge Hidalgo Guerra quien presentaba fractura de la clavícula del lado izquierdo  traumatismo múltiple, asistido por los médicos  de guardia de la clínica Sánchez Villalta en forma integral y complementaria, refiere dolor en la región clavicular del lado izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento  de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días, salvo complicaciones; la segunda valoración médica fue realizada a la señorita Catherine Adriana Espinoza Jaime quien presentaba traumatismo múltiple, asistida por los médicos en guardia de la clínica Sánchez Villalta en forma íntegra y complementaria, refiere dolor en el hombro izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física: 4 a 8 días, salvo complicaciones. P.- ¿Dónde realizó estas valoraciones médicas? R.- en la clínica Sánchez Villalta. P.- ¿Cómo se encontraba el señor Magno Jorge Hidalgo Guerra? R.- Estaba consciente. P.- ¿Qué le supo manifestar el señor? R.- Me indicó el dolor y la sintomatología que presentaba. P.- ¿Dónde se encontraban sus lesiones? R,- En la región clavicular izquierda. P.- ¿Qué le supo manifestar la acompañante? R.- Estaba consciente y tenía lesiones por el mismo accidente de tránsito de lo cual me supo manifestar su dolor. P.- ¿Sabe a qué hora fue el accidente? R.- Según el informe fue a las 19h45…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué tiempo se demora en pegar el hueso en ese tipo de fractura? R.- Es aproximadamente de 45 días, pero la reinserción del hueso que debe realizarse puede alargarse de 60 a 90 días, por el tipo de hueso. P.- ¿En virtud de qué se basa la incapacidad determinada en el informe para la señorita Catherine Adriana Espinoza Jaime? R.- Por las lesiones múltiples que presentaba. P.- ¿Cuánto tiempo pasó entre que sucedió el accidente hasta que se realizó el examen? R.- De 4 a 5 horas. P.- ¿Cómo eran las lesiones de la señora Catherine Adriana Espinoza Jaime? R.- Dolor en varias partes del cuerpo. P.- ¿Eso es determinante para establecer los 4 a 8 días de incapacidad? R.- Pues si, porque se necesita una nueva valoración para estar seguro de que no hayan lesiones internas. P.- ¿Su valoración médica es referencial? R.- Es el diagnóstico clínico que realizo en base a las pruebas y las referencias que me manifiestan los pacientes. P.- ¿Conoce que de su examen médico depende el tipo de infracción? R.- Conozco, pero ese es mi trabajo…” TESTIGO 3) Testimonio de Janer Canga Chávez, autor del informe técnico investigativo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0915115455, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuántos años lleva desempeñándose en la OIAT y en la CTE? R.- 10 años en la OIAT y 20 años en la CTE. P.- ¿En qué área se desempeña? R.- Como agente investigador. P.- ¿La firma que consta en le informe es la misma que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Si. P.- ¿Puede detallarnos sobre cómo llevó a cabo el informe técnico investigativo? R.- El informe investigativo determina que el accidente fue de tipología choque lateral angular, en la calle José de Antepara y Carlos Guevara Moreno, el día 19 de diciembre de 2019 a las 19h45 aproximadamente, en el cual existen 2 participantes, como participante 1 está el señor Hidalgo Guerra Magno Jorge quien poseía licencia de conducir tipo B No. 0927252700, de edad 31 años, conductor de la motocicleta de placas IW034J, de servicio particular marca Susuki, modelo GSX150C y como participante 2 el señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO con licencia tipo B-C-D de la ANT, conductor de la camioneta de placas GHC-0168 marca DAIHATSU, modelo HIJTT S86, color azul. En la dinámica del accidente se tiene que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la calle José de Antepara en sentido Norte a Sur carril derecho a una velocidad no determinada; el participante 2 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la calle José de Antepara en sentido Norte a Sur carril derecho a una velocidad no determinada; en las condiciones antes descritas, el participante 1 realiza una maniobra por un lugar no establecido impactando su parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 contra la parte lateral tercio anterior del móvil 2; como causa concurrente se tiene que el participante 2 no posee uno de los elementos de seguridad como es el retrovisor del lado derecho que le evita tener un ángulo de visión lateral hacia atrás y como causa basal se tiene que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por un lugar no establecido. P.- ¿Indique si en el lugar del accidente posee alguna señal de tránsito? R.- En la calle José de Antepara está claramente señalizada con 4 carriles. P.- ¿A qué se refiere conque el participante 1 se adelantó? R.- Que hace una maniobra de adelantamiento por un lugar no establecido. P.- ¿Normalmente por qué lugar debe realizarse? R.- Se lo hace por la izquierda en relación al móvil que lleva delante. P.- ¿Qué consecuencias trae que el vehículo no posea el retrovisor? R.- Que pierde un ángulo de visión. P.- ¿En qué sentido iban los vehículos? R.- Ambos venían en la misma vía y el móvil 2 iba en el carril derecho con la intención de hacer una maniobra de viraje por lo que no había espacio para otro vehículo y si otro vehículo quería rebasar tenía que subirse a la acera. P.- ¿En qué fecha usted realizó el informe investigativo? R.- El día 25 de diciembre del 2019. P.- ¿Cuál es la causa concurrente del accidente? R.- El participante 2 no posee uno de los elementos de seguridad que es el retrovisor lateral derecho que le evita visualizar el ángulo de visión del lateral derecho hacia atrás…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿De qué lado fue el impacto de la furgoneta? R.- Del lado derecho. P.- ¿Usted conversó con los testigos para realizar su informe? R.- No, con ningún testigo. P.- ¿De dónde obtuvo la información de que al vehículo le hacía falta uno de los dos espejos? R.- El día del accidente se observó que la rótula donde va el retrovisor acumula polvo y cuando uno pasa la mano, la mano queda manchada pero esa era una pieza completamente limpia. P.- ¿Usted estuvo el día que ocurrió el accidente? R.- Sí. P.- ¿A qué hora llegó? R.- El día 19 de diciembre de 2019 a las 20h15…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la agente, contestando a la pregunta aclaratoria efectuada por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cómo es la visión en el lugar? R.- El lugar está condicionado con el alumbrado público y la luz de los vehículos. P.- ¿Cómo era la visual del participante 1 al participante 2? R.- Buena. P.- ¿Cómo era la visual del participante 2 hacia el participante 1? R.- Condicionada por el retrovisor…” TESTIGO 4) Testimonio de la Agente Roxana Pilar Cortez Jácome, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0923146864, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuántos lleva desempeñándose en la CTE? R.- En la CTE 13 años, como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura 11 años. P.- ¿En qué área se ha desempeñado? R.- En investigaciones de accidentes de tránsito. P.- ¿La rúbrica que se encuentra en los informe técnicos periciales de avalúo de daños es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R.- Si. P.- ¿Puede indicar las circunstancias de como llevó a cabo dichos peritajes? R.- Me dirigí al lugar donde se encuentran retenidos los vehículos a verificar primero la motocicleta de placas IW034J, marca Susuki, modelo GSX150C, color plomo del año de fabricación 2019, la cual presentaba daños en la parte frontal esto es puño derecho con desprendimiento del material sintético por abrasión, manija de freno con ralladuras por abrasión, de la parte lateral derecha el protector metálico se había desplazado y deformado en su parte posterior, el tubo de escape también con ralladuras, por lo que se llegó a la conclusión de que el vehículo presentó la mayor parte de daños materiales en su lateral derecha con una cuantía de $150 (CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA). El mismo procedimiento se realizó para el vehículo de placas GHC0168, marca DAHIATSU, camioneta modelo HIJETS86, año de fabricación 1994 de color azul, se verificó que tenía daños en la parte lateral derecha, la puerta anterior con hundimiento y ralladuras en la parte lateral, por lo que se llegó a la conclusión de que el vehículo presentó la mayor parte de daños materiales en su lateral derecha con una cuantía de $170 (CIENTO SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). P.- ¿Podría especificar en qué lugar de la motocicleta fue el impacto? R.- Yo solo realizo el avalúo de daños materiales y he podido determinar que el vehículo presenta la mayor cantidad de daños en la parte frontal lateral derecha…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En el avalúo de daños se puede determinar qué daños existieron previamente y qué daños fueron ocasionados por el accidente? R.- Si se puede determinar…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Al momento de realizar el avalúo de daños materiales de la camioneta de placas GHC0168, pudo precisar si tenía algún daño previo al accidente? R.- Este tipo de diligencias tiene que ser prevista, por lo que nos enfocamos al daño que fueron producto del accidente y a lo que hace referencia el parte policial…” TESTIGO 5) Testimonio del señor Magno Jorge Hidalgo Guerra, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0927252700, de estado civil casado, domiciliado en la Santa Mónica Mz. 15 V. 11 de esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “… P.- ¿A qué se dedicaba usted a la fecha del 19 de diciembre del 2019? R.- Yo salía de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte ya que se realizó una suspensión de clases por las festividades que venían como la quema de los años viejos. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- Salí de la Universidad a las 19h30. P.- ¿Cómo se movilizaba usted? R.- En una moto Susuki. R.- Desde cuando tiene usted esa moto? R.- Desde hace aproximadamente 4 meses. P.- ¿Iba acompañado o solo? R.- Iba con mi esposa, con la cual estudio en la misma universidad, en el mismo semestre ya que somos becados. P.- ¿Recuerda qué sucedió a las 20h15 del 19 de diciembre del 2019? R.- Yo ya me encontraba tirado en el piso en la calle José de Antepara y 4 de Noviembre. P.- ¿Explique por qué estaba tirado, qué pasó? R.- Porque a las 19h45 un vehículo blanco tipo furgoneta me cerró, yo me dirigía a mi domicilio. P.- ¿Recuerda cuántos carriles tiene la calle José de Antepara? R.- 3 carriles. P.- ¿Usted en qué carril iba? R.- En el carril derecho. P.- ¿Usted sabe lo que es una berma? R.- No, pero la agente de la ATM que era por donde pasa el agua, mi moto tiene de ancho 78 cm, es imposible que mi moto pueda transitar por ese lugar, porque eso tiene 30 cm. P.- ¿Usted recuerda por dónde iba la furgoneta? R.- Iba abierta, casi por intermedio de los dos carriles, la persona que manejaba no avisa viraje a la derecha, iba con una acompañante la cual no saca la mano y no llevaba el retrovisor del lado derecho. P.- ¿En qué carril iba usted y en qué carril iba la furgoneta? R.- Yo iba en el carril derecho y la furgoneta iba abierta por el carril del medio. P.- ¿Usted no iba en la berma? R.- Es imposible que yo entre en ese lugar. P.- ¿Qué tienen esas fotografías que muestra? R.- Se observa la abertura de la camioneta, no iba con direccionales y se ve como las prende después, está la acompañante que no saca la mano, se observa que no está el retrovisor. P.- ¿Qué consecuencias tuvo esta situación? R.- Yo caí de cabeza y gracias a que llevábamos el casco, doy como una vuelta y en ese momento me dañé el hombro, de ahí en el lugar el señor me dijo que me pare y arreglemos, me quería dar $50 pero yo no me podía parar por el dolor intenso que tenía. P.- ¿Recuerda si en el lugar había una señal en el lugar? R.- No, pero el señor no prendió ni las direccionales y al momento que un vehículo quiere virar a la derecha, pierde la preferencial. P.- ¿Recuerda qué daños tuvo su moto? R.- Mi moto tuvo la mayor parte del daño en la parte derecha. P.- ¿Qué consecuencias le ha traído esta situación? R.- Me operaron en la parte del hombro, me pusieron clavos y por eso me dieron una incapacidad de 3 meses para poder hacer después la rehabilitación. P.- ¿Qué le ha impedido esta incapacidad física? R.- Me ha impedido trabajar y en ocasiones en la universidad me toca pedir permiso en las primeras horas porque me toca movilizarme en metro vía y como van muy llenas, no puedo dejar que me toquen el hombro por la operación, además de los gastos de la moto, pastillas, curaciones, la grúa y la ATM, además de los lentes de mi esposa que se dañaron. P.- ¿Cuánto es el aproximado de lo que se ha gastado en la recuperación? R.- $442. P.- ¿En qué trabaja? R.- Trabajaba en un taller artesanal haciendo accesorios en tuberías PVC en donde ganaba $20 dólares diarios. P.- ¿Cuánto tiempo lleva sin trabajar? R.- 22 días. P.- ¿Ha tenido contacto con el señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO después del accidente? R.- Nunca me ha llamado. P.- ¿Su esposa sufrió alguna lesión? R.- Sí golpes, traumatismos y dolores en el hombro, por ello le dieron una incapacidad de 4 a 8 días. P.- ¿Ustedes tienen hijos? R.- 3 hijos, una de ellas es de capacidades especiales. P.- ¿Cuáles son las edades de sus hijos? R.- 09 años, 07 años y 06 años. P.- ¿Recuerda la dirección exacta donde ocurrió el accidente de tránsito? R.- En las calles José de Antepara y 04 de Noviembre…” vehículo presenta la mayor cantidad de daños en la parte frontal lateral derecha…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué tiempo lleva usted conduciendo? R.- 7 años aproximadamente. P.- ¿Usted maneja carro o moto? R.- Ambas cosas. P.- ¿Usted tuvo licencia de moto en algún momento? R.- Está en proceso mi licencia. P.- ¿A qué velocidad iba usted por la calle 4 de noviembre? R.- A 35 km/h. P.- ¿Qué ruta tomaba? R.- Iba a mi domicilio que queda en el sur de la ciudad. P.- ¿A qué velocidad iba la furgoneta? R.- A 40 km/h aproximadamente. P.- ¿Usted no tomó precauciones? R.- Como indiqué el señor hace un viraje inesperado hacia la derecha a la calle 4 de noviembre. P.- ¿Dónde cayó su cuerpo? R.- En la mitad de la calle 04 de Noviembre. P.- ¿Existían más vehículos alrededor al momento del accidente? R.- Sí esa calle estaba bien transitada y congestionada la vía…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el testigo, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿A qué distancia se encontraba de la furgoneta? R.- Él se encontraba delante y yo atrás, a unos 3 metros aproximadamente. P.- ¿Usted se dio cuenta antes o posteriormente del acompañante que estaba en la camioneta? R.- Antes. P.- ¿El señor conductor de la furgoneta había puesto las direccionales de que iba a girar? R.- Estaban apagadas y después del accidente las prende. P.- ¿Cuántos centímetros tiene su motocicleta? R.- 78 centímetros…” TESTIGO 6) Testimonio de la señorita Catherine Adriana Espinoza Jaime, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930765524, de estado civil casada, domiciliada en la Santa Mónica Mz. 15 V. 11 de esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿A qué se dedicaba a la fecha del 19 de diciembre del 2019? R.- Soy comerciante. P.- ¿Qué estaba haciendo usted el día del accidente? R.- Estaba retornando con mi esposo Hidalgo Guerra Magno Jorge de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte, ya que ahí estudiamos en el horario nocturno de 18h30 hasta 22h30, ese dia hubo un evento en la Universidad y como tenemos 3 hijos, decidimos no quedarnos en el evento y retornar a nuestro domicilio. P.- ¿Qué sucedió aquel día? R.- Nosotros íbamos en la calle Antepara, retornando a nuestro domicilio, cuando el señor de la camioneta venía del lado derecho y sin tomar ninguna precaución ni poner direccionales, gira y cierra totalmente la motocicleta; incluso en ese instante había tráfico por lo que nosotros no íbamos a velocidad, por eso nosotros no salimos de frente sino que caímos del lado izquierdo. Al momento que el vehiculo nos impacta, reacciono primero y debo indicar que el señor de la camioneta nunca tuvo la amabilidad de ayudar, sino que se me acercó y me dijo arreglemos y le dije que no porque mi esposo estaba temblando en el piso del dolor; sin embargo el señor se le acerca y le dice que no se haga el adolorido y se levante, incluso intentó levantarlo pero él estaba retorciéndose del dolor en el piso. El señor de la camioneta no tuvo la delicadeza de ponerse en la vía para que nadie pase porque mi esposo estaba en el piso, él solo quería arreglar e irse como si nada hubiera pasado, por eso yo llamé al 911 e hice más llamadas para que nos ayude. Primero llegó la ambulancia, luego llegó la agente de tránsito a la cual le intenté explicar lo sucedido, pero me dijo que no quería que le diga nada y se fue donde el señor del vehículo, sin embargo varias veces intenté acercarme y ella me dijo que no que me vaya a la ambulancia, luego de eso ella me pidió la licencia y la matricula, posteriormente ya me subí a la ambulancia y me fui del lugar. P.- ¿Cuántos carriles tiene esa avenida? R.- Esa calle es muy angosta, por lo que no había forma de que ninguna moto se metiera porque había mucho congestionamiento vehicular. P.- ¿Usted recuerda en qué carril iba la moto? R.- En el carril derecho y la furgoneta venía en la misma distancia con nosotros en el carril de alado. P.- ¿Recuerda si la furgoneta tuvo algún daño? R.- Si, en el lado de la puerta del copiloto…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuál fue su posición final luego que ocurrió el accidente? R.- A mitad de la calle 04 de Noviembre. P.- ¿Usted quedó imposibilitada de moverse luego del choque? R.- No. P.- ¿Qué hizo cuando se levantó? R.- Me levanté a ver que no me  había sucedido nada, al ver a mi esposo que se estaba quejando del dolor, por lo que llamé al 911. P.- ¿En qué momento empezó a tomar fotos? R.- Cuando estaba esperando la ambulancia. P.- ¿Tiene más fotografías? R.- Sí, muchas más. P.- ¿Por qué no entregó a la Fiscalía las fotografías? R.- Porque ya tenía identificada a la persona. P.- ¿Qué vende usted? R.- Ropa. P.- ¿A qué velocidad cree que iba la camioneta? R.- Bien fuerte porque el choque fue duro. P.- ¿Usted solo se cayó o voló por el aire? R.- Volé por el aire. P.- ¿De qué forma su esposo se quejaba del dolor? R.- Estaba quejándose y temblando del dolor. P.- ¿Hacia dónde iba usted? R.- A mi domicilio. P.- ¿Por cuál ruta? R.- Por la Antepara largo…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la testigo, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué calles ocurrió el accidente? R.- En José de Antepara y 04 de Noviembre. P.- ¿Su ruta era seguir largo por la calle Antepara? R.- Sí, porque giramos por las Acacias. P.- ¿La motocicleta fue movilizada o estaba en el punto? R.- Si, por las personas que estaban en el lugar. P.- ¿La furgoneta fue movilizada de su posición final del accidente? R.- No…” PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ha solicitado que se tome en consideración las siguientes pruebas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022857de fecha 19 de diciembre del 2019, realizado por Rodriguez Maurat Vanessa Griselda. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Magno Jorge Hidalgo Guerra el cual en su acápite conclusiones indica que presenta fractura de la clavícula del lado izquierdo  traumatismo múltiple, asistido por los médicos  de guardia de la clínica Sánchez Villalta en forme integral y complementaria, refiere dolor en la región clavicular del lado izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento  de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días, salvo complicaciones. c) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Catherine Adriana Espinoza Jaime, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta traumatismo múltiple, asistida por los médicos en guardia de la clínica Sánchez Villalta en forme integra y complementaria, refiere dolor en el hombro izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física: 4 a 8 días, salvo complicaciones. d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la perito  Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas IW034J, tipo motocicleta, modelo Suzuki, modelo GSX150C, color plomo, al cual se le determina un avalúo de daños de $150 (CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la perito  Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas GHC0168, en el cual se le determina un avalúo de daños de $170 (CIENTO SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). f) Informe técnico investigativo, de fecha 25 de diciembre de 2019, elaborado por el agente investigador Janer Canga Chávez. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa técnica de la parte procesada, solicitó que se tome la declaración de la procesada solicitó que se admita prueba nueva, por lo que luego del análisis de la pertinencia de dicha prueba, se pone a conocimiento de la fiscalía dicha petición quien la objeta; sin embargo la suscrita juzgadora con la finalidad de no afectar el derecho a la defensa y por considerarlo pertinente, admite la prueba nueva; por lo que se toma el testimonio de: Fremi Alejandro Intriago Barreto, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0929842805, de estado civil soltero, domiciliado en la Perimetral de esta ciudad de Guayaquil; bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Su testimonio es libre y voluntario? R.- Sí. P.- ¿Puede indicarnos qué vio el día del accidente? R.- Sí, justo cuando salí del trabajo vi a una camioneta con las guías prendidas y atrás iba la moto, cuando el carro iba a virar la moto quiso rebasar y ahí fue que ocurrió el accidente ya que la moto golpeó del lado del copiloto a la camioneta. P.- ¿Qué hizo en el lugar? R.- Me acerqué un ratito a ver si el chico estaba lesionado pero no lo estaba, solo tenía la mano en el hombro y la chica solo gritaba que no había puesto la guía. P.- ¿Usted vio a la furgoneta con los espejos completos? R.- Sí, porque siempre antes de salir veo las calles, porque tengo que salir con mi moto para irme. P.- ¿Usted en la moto estaba verificando el panorama? R.- Sí…” En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué nacionalidad tiene? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Cuánto tiempo lleva trabajando en la Lubricadora Zurita? R.- 2 años. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- De 08h00 a 18h30. P.- ¿A qué hora salió de su trabajo el día 19 de diciembre del 2019? R.- A las 18h30 justo cuando sucedió el accidente. P.- ¿Recuerda cómo iban las personas de la moto? R.- Ellos iban normal, pero justo por el lado que no se debe rebasar, lo hace y por eso se origina el accidente. P.- ¿Recuerda cómo estaban vestidos? R.- No recuerdo. P.- ¿Cómo era la señora que estaba en el lugar gritando lo de las guías? R.- De eso no me fijé, solo me acerqué a ver cómo estaba el chico. P.- ¿Cómo eran las dos personas? R.- Eran casi de mi edad. P.- ¿Dónde terminaron las dos personas que estaban en la moto? R.- El chico estaba en la via acostado y la chica estaba gritando que no había puesto la guía y que la culpa era del carro. P.- ¿Cuál era la ruta que usted iba a coger para continuar su marcha? R.- Recto porque me iba para la perimetral. P.- ¿Qué modelo era el carro que impactó? R.- Era una furgoneta. P.- ¿En qué posición estaba usted en el momento del accidente? R.- Yo estaba estacionando a punto de salir de mi trabajo para irme a mi casa…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la testigo, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿A qué distancia queda su lugar de trabajo al lugar del accidente? R.- A 20 metros aproximadamente. P.- ¿Después de ver el impacto del accidente, quién cayó? R.- Solo el chico, a la chica nunca la vi caída en la calzada. P.- ¿Cuánto tiempo se quedó en el lugar? R.- 5 minutos. P.- ¿El lugar estaba claro u oscuro? R.- Estaba claro. P.- ¿Alguien más presenció el accidente? R.- Si, en la sastrería que queda por ahí. P.- ¿De qué color era la camioneta? R.- Blanca…” En este estado, la suscrita con la finalidad de garantizar el íntegro cumplimiento de los derechos que posee todo ciudadano, en este caso, la garantía constitucional de ser escuchado en audiencia, procedió a consultarle a la persona procesada si deseaba ser escuchada en la presente diligencia indicándole de manera clara los beneficios que podrían acaecer como resultado de rendir su testimonio, por ello se le solicita que a viva voz manifieste si desea ser escuchada o permanecer en silencio, a lo cual indicó que si deseaba ser escuchado, por lo que se recepta el testimonio del señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0908930845, de estado civil divorciado, domiciliado en la 34 1607 y Camilo de eta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal manifestó: “…Todos los días hago el mismo recorrido de día y de noche porque voy a dejar a mi cuñada a la Clínica Guayaquil y a mi hija en el Hospital Militar, debido a la gran afluencia de vehículos por la calle Antepara siempre hay que estar alerta y viendo los espejos para evitar cualquier accidente, es por ello que siempre tengo mis espejos y pongo las direccionales cuando voy a girar. Cuando yo me encontraba bajando el puente de la calle Jose de Antepara, cruzando la calle El Oro, bajo la velocidad porque ya tenía que girar, hasta cuando llego a la calle 04 de Noviembre para girar, no sé de dónde apareció la moto porque no se le vieron las luces ni nada, cuando solo sentí el impacto, yo con mi hija nos quedamos en shock porque no sabíamos qué había pasado, solo ví a la señorita de la moto que cayó al piso por lo que me bajo quitando las llaves del carro para evitar cualquier ladrón y cuando me acerqué a hablar con el señor para ayudarlo la señora me decía que no l toque que no sabía con quién me había metido y que iba a ver lo que me iba a pasar después de esto empezó a tomarle muchas fotos a mi carro incluso hasta a mi hija, lo bueno es que el populacho que se acercó estaba a mi favor porque sabían que la culpa la tuvo el de la moto. La señora me arrancó el espejo y por eso me dediqué a buscar el espejo incluso hasta en la rejilla que había en la curva pero no estaba, seguramente ya se lo habían robado. Luego de que llegó la ambulancia el señor del bombero lo chequeó al señor y dijo que era la clavícula lo cual me pareció raro porque el golpe no fue tan fuerte porque inclusive yo bajé la velocidad porque si hubiere ido a gran velocidad le dañaba más la moto y se dañaba más mi carro. La señora me siguió amenazando y tomando fotos al vehículo, luego vino un señor de la ambulancia a preguntarle si tenía algo y ella le dijo que no, pero igual le pusieron un collarín y se la llevaron. La moto estaba movida pero yo dejé mi carro quieto para que se puedan hacer las investigaciones…” En este estado se le concede el uso de la voz de la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el procesado, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Por cuál espejo usted veía al lado derecho? R.- Por el espejo de afuera del lado derecho. P.- ¿En alguna de las versiones que realizó en fiscalía, usted indicó que el espejo había sido volado? R.- Sí, fue por el impacto, como la señorita tenía una maleta con eso lo arrancó. P.- ¿Usted recuerda en qué posición venía usted en la calle Antepara? R.- Yo venía casi en el carril derecho. P.- ¿Usted llevaba la luz direccional de que va a girar a la derecha? R.- Sí. P.- ¿Con quién iba ese día? R.- 19 años. P.- ¿A dónde se dirigía usted? R.- A mi casa, por eso giro por la calle 04 de Noviembre. P.- ¿Cómo vio al señor Hidalgo Guerra? R.- Él estaba acostado y quise ayudarlo de alguna manera pero al señora no me dejó. Debo indicar que él dice que yo le ofrecí $50 lo cual no es cierto, es decir, mintieron bajo juramente, yo jamás le ofrecí dinero, solo le dije para ayudarlo a levantarse o moverse de la vía pero no me dejaron. P.- ¿De qué año es su vehículo? R.- Del año 1994…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final, en lo principal, manifestó: “…La fiscalía con las pruebas vertidas dentro de la presente diligencia, ha logrado probar la materialidad de la infracción de las lesiones y los daños materiales ocasionados con el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022857de fecha 19 de diciembre del 2019, a las 19h45 realizado por Rodriguez Maurat Vanessa Griselda, en el cual se detalla que el señor Magno Jorge Hidalgo Guerra, con licencia de conducir No 0927252700 tipo b de la ANT, quien circulaba por la calle  José de Antepara, en sentido norte-sur, por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporase a la circulación de la Carlos Guevara moreno (4 de noviembre) sentido esteoeste, impactaron sus partes  sus partes frontales frontal contra la parte la parte lateral derecha tercio anterior a la de la camioneta, marca DAIHATSU, producto de este accidente resultaron dos víctimas que se movilizaban en una moto hacia sus hogares lo cual se justifica con el Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Magno Jorge Hidalgo Guerra el cual en su acápite conclusiones indica que presenta fractura de la clavícula del lado izquierdo, traumatismo múltiple, asistido por los médicos  de guardia de la clínica Sánchez Villalta en forme integral y complementaria, refiere dolor en la región clavicular del lado izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento  de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días, salvo complicaciones y el Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Catherine Adriana Espinoza Jaime, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta traumatismo múltiple, asistida por los médicos en guardia de la clínica Sánchez Villalta en forme integra y complementaria, refiere dolor en el hombro izquierdo, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física: 4 a 8 días, salvo complicaciones. Así mismo los daños materiales se justifican con el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la perito  Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas IW034J, tipo motocicleta, modelo Suzuki, modelo GSX150C, color plomo, al cual se le determina un avalúo de daños de $150 (CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) y el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por la perito  Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas GHC0168, en el cual se le determina un avalúo de daños de $170 (CIENTO SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). De igual manera el Informe técnico investigativo, de fecha 25 de diciembre de 2019, elaborado por el agente investigador Janer Canga Chávez, determina como causa basal que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por un lugar no establecido originándose el accidente. Se ha faltado al deber objetivo de cuidado, de conformidad al Art. 276 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito. Se debe hacer mención del art. 200 numeral 2 el cual nos indica sobre el derecho preferencia de vía. Debido a que la motocicleta se encontraba en el carril derecho yendo por su ruta normal hacia su domicilio y la camioneta realiza una maniobra de giro sin tomar las debidas precauciones y por ende se produce el accidente. Con estas pruebas La Fiscalía ha podido comprobar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del ciudadano el señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, por lo que amparada en las facultades que me otorga el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía acusa al ciudadano FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, en calidad de autor directa conforme lo determina el art. 42 No 1 Literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del C.O.I.P. por lo que solicito declare la culpabilidad de la persona procesada, se le imponga la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, así como se le imponga la multa, en cuanto a la reparación integral que se tenga en cuenta las facturas que han sido presentadas por las víctimas lo cual engloba a un aproximado de $800 (OCHOCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), de la misma manera le imponga la rebaja de puntos en su licencia de conducir y la suspensión de la licencia conforme lo determina el Art. 60 No. 4 del COIP…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa técnica de la persona procesada, en calidad de protector de los intereses y derechos de su defendida, en lo principal, manifestó: “…Yo indique previamente que hay personas que manejan de manera suicida y hoy se ha probado que el que pretende ser víctima es el causante del accidente por las razones que mencionaré, tanto el agente aprehensor, como el agente investigador mencionaron en su testimonio que la motocicleta hizo una maniobra de adelantamiento, eso se refiere al acto para llevar a cabo un adelantamiento lo cual equivale a que se hubiera dicho que la motocicleta aumentó su velocidad para rebasar de manera imprudente y suicida, a tal punto que la presunta víctima indicó que iba a 35 km/h, su esposa mencionó que iba en segunda lo cual implica la maniobra de adelantamiento que ha sido mencionado por los agentes. Respecto al informe, el perito indicó que se ponen esos días de incapacidad por cuanto la ley pone la tabla, sin embargo, 30 días hábiles son los necesarios para su recuperación. Otro punto a aclarar es que  en ningún momento las víctimas se refieren al espejo del carro, eso es un invento de la Fiscalía, no sé de dónde se habrá escuchado. Refiriéndonos a la responsabilidad basal establecida en el Informe Técnico Investigativo indica que el participante 1, que es el conductor de la motocicleta mas no el conductor de la camioneta, realiza una maniobra y si reparamos en el informe visual se tiene que el campo visual del participante 1 es totalmente buena porque iba detrás y la del participante 2 era condicionado porque ya tiene vista para la calle que vira mas no para la calle que deja. Yo acuso a la fiscalía de una pérdida total de objetividad, malinterpretando inclusive el Informe Investigativo induciendo  engaño a vuestra autoridad. Por todo lo antes mencionado solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Por otra parte el testigo presencial mencionó que la moto venía atrasito lo cual se corrobora con lo establecido en el informe realizado por el agente investigador. Con ello queda desvanecida la acusación fiscal, así como los indicios de responsabilidad que pudieron pretender iniciar cargos contra el procesado…” REPLICA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en uso de su derecho a la réplica, manifestó en lo principal: “…Se ha escuchado lo manifestado por la defensa del procesado lo cual es algo aberrante puesto que como puede ser posible que se manifieste que dos padres de familia que tienen tres hijos y salen antes de la universidad porque había un evento, ellos no se van a distraer, sino que se van a su casa a ver a sus hijos, para que diga y manifieste que conducen en forma suicida. En relación al testigo, Fiscalía considera que no es idóneo, ya que él indica que salió a las 18h30 y vemos en el parte que la hora del accidente fue a las 20h15. Por lo tanto, hemos tenido aquí a las dos víctimas quienes han indicado su verdad que se encuentra corroborada puesto que tenemos a la víctima aun con secuelas del accidente, por lo que Fiscalía solicita que se ratifique lo requerido…” REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado, en uso de su derecho a la réplica, en lo principal manifestó: “…Respecto a lo indicado por la Fiscalía, debo aclarar que la hora es una mera formalidad el detalle está en que lo vio, lo cual se está corroborado con los informes de los peritos. Ahora bien, si no regimos al testimonio aprendido de las víctimas, yo también puedo decir que no son idóneos ya que no comprendo qué víctima después de un accidente y después de estar en el piso, tiene ganas de ponerse a tomar fotos, ninguna víctima y como bien lo dijo el médico, los días de incapacidad son referenciales hasta que se realicen las radiografías correspondientes, que en este caso no hacen falta, a la señora la subieron en la ambulancia solo porque iba en la moto mas no porque tenía algo…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “…Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción...”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes…”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “…El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. Y, ¿qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés…”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "…La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal…”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho…”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó las pruebas que consideró pertinentes para demostrar la materialidad de la infracción penal, como es el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022857de fecha 19 de diciembre del 2019, a las 19h45 realizado por Rodriguez Maurat Vannessa Gricelda, en el cual se detalla que el señor Magno Jorge Hidalgo Guerra, quien circulaba por la calle  José de Antepara, en sentido norte-sur, por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporase a la circulación de la Carlos Guevara moreno (4 de noviembre) sentido esteoeste, impactaron sus partes  sus partes frontales contra la parte la parte lateral derecha tercio anterior a la de la camioneta, marca DAIHATSU, producto de este accidente resultaron dos personas lesionadas lo cual se justifica con el Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Magno Jorge Hidalgo Guerra el cual en su acápite conclusiones indica que presenta fractura de la clavícula del lado izquierdo, traumatismo múltiple, por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento  de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días y el Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, a la persona Catherine Adriana Espinoza Jaime, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta traumatismo múltiple, asimismo por las características de estas lesiones y ocasionadas por el evento de tránsito, se determina tiempo de incapacidad física: 4 a 8 días. Así mismo los daños materiales producto e este accidente se justifica con el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la perito Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas IW034J, tipo motocicleta, al cual se le determina un avalúo de daños de $150 (CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) y el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la perito  Roxana Pilar Cortez Jácome al vehículo de placas GHC0168, tipo camioneta al  cual se le determina un avalúo de daños de $170 (CIENTO SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). En lo que respecta a la responsabilidad penal de la persona procesada FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que  establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre las Infracciones de tránsito teniendo como principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito se tiene que analizar si el sujeto activo de la infracción que se encuentra procesado incumplió con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por esto que las infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual tiene que ser aplicada tanto por los fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces  al crear normas para aplicarlas en los casos concretos al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas señalan que la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece la ley y el reglamento, en el caso del peatón también tiene  la obligación de cumplir con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello a tratarse de una obligación, estos roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales y esta garantía está vinculada a que dicho ciudadano puede realizar una acción que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido se puede considerar que su conducta es penalmente relevante. En conclusión dentro de la teoría de la imputación objetiva si infringió una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infringió  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios viales actúan enmarcados a lo que establece la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos ocupa tenemos dos participantes que desempeñan un rol determinado, el participante 1  identificado  como la presunta víctima, Hidalgo Guerra Magno Jorge, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo tipo motocicleta de placas IW034J, quien tiene la obligación de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también el participante 2 identificado  como la persona procesada FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo tipo camioneta de placas GHC-0168, quien tiene la obligación de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. Dentro del testimonio de la agente Rodriguez Maurat Vanessa Griselda, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, manifestó en lo principal: “…Que realizó el parte al momento de llegar al lugar del accidente que fue a las 20h15, puesto que recibió la llamada del 911 y en el lugar se encontraban 2 vehículos, una camioneta y una moto, además estaban los dos conductores heridos, uno fue trasladado al centro de salud y al otro se lo trasladó al Complejo Judicial Florida Norte. El conductor Hidalgo Guerra Magno Jorge  quien resultó lesionado se le determinó 31 días a 90 y la señorita Espinoza Jaime Catherine Adriana, quien era acompañante del caballero antes mencionado, quien resultó lesionada y se le determinó 04 a 08 días de incapacidad. Indicó que la camioneta iba en la calle José de Antepara en sentido norte sur, carril derecho y la motocicleta iba en el mismo sentido, pero circulaba por la berma de la vía. El choque se originó, según las versiones, la camioneta venía por la calle José de Antepara, sentido norte sur, por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporase a la circulación de la Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre) sentido este oeste impacta su parte frontal contra la motocicleta que se encontraba circulando en la misma vía en las condiciones antes descritas, es por ello que el accidente se origina en la intersección, puesto que la motocicleta no esperó a la camioneta que virara la cual ya se encontraba en el carril derecho. Cuando llegó al lugar del accidente la camioneta estaba en posición final del accidente y la motocicleta ya la habían movido del sitio ya que se encontraba en la calle Carlos Guevara Moreno. Al observar la motocicleta, verifiqué que presentaba daños en el protector de pierna del lado derecho. En el lugar logró tomar contacto con el conductor de la camioneta quien le supo manifestar que venía por su carril derecho, que había prendido las direccionales y no visualizó a la motocicleta. Además, manifestó que al momento de arribar en el lugar, el señor de la motocicleta ya estaba siendo trasladado por la ambulancia del cuerpo de bomberos, por lo que no estaba en condiciones de hablar. Indicó que el conductor de la camioneta y hoy procesado no fue evasivo y colaboró en todo momento. Por su parte la señorita Catherine Espinoza estaba un poco alterada y después se fue con la ambulancia por medios propios. Los moradores indicaron que la señorita había emitido amenazas al conductor de la camioneta, pero no lo observó. Indicó para concluir que según versiones la camioneta iba en su carril y la motocicleta en la berma, la cual quería rebasar por ese lugar no configurado para el efecto, sin embargo no se rebasa por el lado derecho, en este punto se tiene dos opciones, esperar o rebasar por el lado izquierdo…” De lo manifestado por la agente que suscribió el parte policial de accidente de tránsito permite a la suscrita determinar las circunstancias en que ocurrió el accidente, los participantes inmersos en el mismo y los vehículos que formaron parte del accidente de tránsito llegando a conclusiones de que el conductor de la motocicleta se encontraba circulando por la Av. José de Antepara al igual que el vehículo que era conducido por el procesado,  el cual se encontraba en el carril derecho puesto que su intención era girar por la calle 04 de Noviembre y la motocicleta que venía detrás de dicho vehículo, por intentar arrebazarlo realiza una maniobra de adelantamiento por la berma, el cual es un lugar no configurado para circular. Así también se receptó el testimonio del Médico legista, quien se ratificó en su informe que ya ha sido mencionado en líneas anteriores. En este sentido, se receptó el testimonio del agente Janer Canga Chávez, autor del informe técnico investigativo, quien en lo principal manifestó: “…Que el informe investigativo determina que el accidente fue de tipología choque lateral angular, en la calle José de Antepara y Carlos Guevara Moreno, el día 19 de diciembre de 2019 a las 19h45 aproximadamente, en el cual existen 2 participantes, como participante 1 está el señor Hidalgo Guerra Magno Jorge quien poseía licencia de conducir tipo B No. 0927252700, de edad 31 años, conductor de la motocicleta de placas IW034J, de servicio particular marca suzuki modelo GSX150C y como participante 2 el señor FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO con licencia tipo B-C-D de la ANT, conductor de la camioneta de placas GHC-0168 marca DAIHATSU, modelo HIJTT S86, color azul. En la dinámica del accidente se tiene que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la calle José de Antepara en sentido Norte a Sur carril derecho a una velocidad no determinada; el participante 2 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la calle José de Antepara en sentido Norte a Sur carril derecho a una velocidad no determinada; en las condiciones antes descritas, el participante 1 realiza una maniobra por un lugar no establecido impactando su parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 contra la parte lateral tercio anterior del móvil 2; como causa concurrente se tiene que el participante 2 no posee uno de los elementos de seguridad como es el retrovisor del lado derecho que le evita tener un ángulo de visión lateral hacia atrás y como causa basal se tiene que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por un lugar no establecido. La maniobra debe realizarse por la izquierda en relación al móvil que lleva delante. El conductor de la camioneta, al no tener retrovisor, pierde un ángulo de visión. Ambos vehículos venían en la misma vía y el móvil 2 iba en el carril derecho con la intención de hacer una maniobra de viraje por lo que no había espacio para otro vehículo ya que si otro vehículo quería rebasar tenía que subirse a la acera. Indicó que la información de la falta del retrovisor la obtuvo con que el día del accidente se observó que la rótula donde va el retrovisor acumula polvo y cuando uno pasa la mano, la mano queda manchada pero esa era una pieza completamente limpia. Indico que la visión en el lugar  está condicionado con el alumbrado público y la luz de los vehículos y que la visual del participante 1 al participante 2 era buena, sin embargo la visual del participante 2 hacia el participante 1 era condicionada por el retrovisor…” De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta juzgadora recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente de tránsito llegando a las conclusiones y razones por las cuales se produjo el accidente de tránsito y los resultados ocasionados. Esta prueba testimonial tiene relación con las experticias realizadas durante la investigación y el parte de accidente de tránsito teniendo como principal elemento de convicción los puntos de impacto de los vehículos inmersos dentro del accidente de tránsito y que constan detallados en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina que la persona conductora del vehículo de placas IW034J no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir en un lugar no configurado para su circulación, como es la berma de la vía, lo cual ocasionó que impactara su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo, produciéndose el accidente ocasionando lesiones en su persona con una incapacidad de 31 a 90 días y en la de su acompañante con una incapacidad de 04 a 08 día según el informe médico realizado; de igual manera se produjo daños materiales en el vehículo de placas IW034J con un avalúo de $150 (CIENTO CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) y al vehículo tipo camioneta de placas GHC0168 con un avalúo de $170 (CIENTO SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA); por lo cual se observa que existió inobservancia de la ley y el reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial por parte de la persona conductora Magno Jorge Hidalgo Guerra que resultó con lesiones. Así también se receptó el testimonio  de la persona lesionada quien en lo principal manifestó: “…Aquel día salía de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte a las 19h30 en una moto Suzuki, iba con su esposa, con la cual estudia en la misma universidad, aquel día cuando se dirigía a su hogar un vehículo blanco tipo furgoneta lo cerró, él se encontraba en el carril derecho mas no en la berma ya que su moto tiene de ancho 78 cm, es imposible que pueda transitar por ese lugar, porque eso tiene 30 cm. Indica que la furgoneta iba abierta, casi por intermedio de los dos carriles, la persona que manejaba no avisa viraje a la derecha, iba con una acompañante la cual no saca la mano y además no llevaba el retrovisor del lado derecho, a consecuencia de aquello cayó de cabeza y gracias a que llevaban el casco, dieron como una vuelta y en ese momento se dañó el hombro, de ahí en el lugar el señor me dijo que se pare y arreglen, le quería dar $50 pero no podía pararse por el dolor intenso que tenía. Su moto tuvo la mayor parte del daño en la parte derecha. A consecuencia de aquello, lo operaron en la parte del hombro, me pusieron clavos y por eso me dieron una incapacidad de 3 meses para poder hacer después la rehabilitación. Indica que trabajaba en un taller artesanal haciendo accesorios en tuberías PVC en donde ganaba $20 dólares diarios y debido a la incapacidad física llevaba 22 días sin trabajar. Por su parte, su esposa sufrió golpes, traumatismos y dolores en el hombro, por ello le dieron una incapacidad de 4 a 8 días. Indicó inclusive que el conductor de la camioneta se encontraba delante y él atrás, a unos 3 metros de distancia aproximadamente y que la camioneta no había encendido las guías y después del accidente las prende…” De igual manera se receptó el testimonio de la persona acompañante del conductor lesionado, Catherine Adriana Espinoza Jaime, quien en lo principal manifestó: “…Aquel día estaba retornando con mi esposo Hidalgo Guerra Magno Jorge de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte, ya que ahí estudian en el horario nocturno de 18h30 hasta 22h30, ese dia hubo un evento en la Universidad y como tienen 3 hijos, decidieron no quedarnos en el evento y retornar a su domicilio. Nosotros íbamos en la calle Antepara, retornando a nuestro domicilio, cuando el señor de la camioneta venía del lado derecho y sin tomar ninguna precaución ni poner direccionales, gira y cierra totalmente la motocicleta; incluso en ese instante había tráfico por lo que no iban a velocidad, por ello no cayeron de frente sino que cayeron del lado izquierdo. Al momento que el vehículo los impacta, reaccionó primero y el señor de la camioneta nunca tuvo la amabilidad de ayudar, sino que se acercó a decirle para arreglar a lo cual le dije que no porque su esposo estaba temblando en el piso del dolor; sin embargo el señor se le acerca y le dice que no se haga el adolorido y se levante, incluso intentó levantarlo pero él estaba retorciéndose del dolor en el piso. El señor de la camioneta no tuvo la delicadeza de ponerse en la vía para que nadie pase porque su esposo estaba en el piso, él solo quería arreglar e irse como si nada hubiera pasado, por eso llamó al 911 e hice más llamadas para que nos ayuden. Primero llegó la ambulancia, luego llegó la agente de tránsito a la cual le intentó explicar lo sucedido, pero le dijo que no quería que le diga nada y se fue donde el señor del vehículo, sin embargo varias veces intenté acercarme y ella le dijo que se vaya a la ambulancia, luego de eso ella me pidió la licencia y la matricula, posteriormente ya se subió a la ambulancia y se fue del lugar. Esa calle es muy angosta, por lo que no había forma de que ninguna moto se metiera porque había mucho congestionamiento vehicular. Empezó a tomar las fotos cuando estaba esperando la ambulancia. Luego de las preguntas realizadas por la defensa del procesado, indicó que voló por el aire porque el choque fue bien fuerte…” De lo manifestado por ambas presuntas víctimas, se desprende que aquel día,  ellos se encontraban retornando a su domicilio, por lo que su ruta era continuar largo por la calle Antepara, lo cual denotaría la intencionalidad de rebasar al vehículo que intentaba girar a la derecha según lo manifestado por el agente investigador. De igual manera todo lo alegado por las partes es concordante con lo indicado por los peritos que realizaron los informes técnicos ya que las circunstancias del hecho son las mismas, la única discrepancia se encuentra en debate es que si el conductor de la motocicleta habría pretendido rebasar al vehículo de placas GHC-0168 por la berma, lo cual ha sido negado por ambos lesionados quienes indicaron que es imposible que la motocicleta circule por aquel lugar. Por su parte también se receptó el testimonio del señor Fremi Alejandro Intriago Barreto, quien indicó ser testigo presencial de los hechos, por lo que en lo principal manifestó: “…Aquel día justo cuando salía del trabajo vio a una camioneta con las guías prendidas y atrás iba la moto, cuando el carro iba a virar la moto quiso rebasar y ahí fue que ocurrió el accidente ya que la moto golpeó del lado del copiloto a la camioneta. Él solo se acercó un ratito a ver si el chico estaba lesionado pero no lo estaba, solo tenía la mano en el hombro y la chica solo gritaba que la camioneta no había puesto la guía. Solo estaba viendo el panorama del accidente. Indicó que su horario de trabajo es de 08h00 a 18h30 y que aquel día salió justo cuando sucedió el accidente.  No recuerda cómo iban vestidas las personas que sufrieron lesiones en el accidente, pero recuerda que eran casi de su edad. El chico estaba en la vía acostado y la chica estaba gritando que no había puesto la guía y que la culpa era del carro. Él se encontraba estacionando a punto de salir de su trabajo para irse a su casa. Indicó que su lugar de trabajo queda a 20 metros aproximadamente de donde ocurrió el accidente. Que solo vio al chico en el piso, a la chica nunca la vio caída en la calzada…”  De igual manera se receptó la declaración del procesado FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO quien en lo principal manifestó: “…Todos los días hace el mismo recorrido de día y de noche porque va a dejar a su cuñada a la Clínica Guayaquil y a su hija en el Hospital Militar, debido a la gran afluencia de vehículos por la calle Antepara siempre hay que estar alerta y viendo los espejos para evitar cualquier accidente, es por ello que siempre tiene sus espejos y pone las direccionales cuando va a girar. Cuando se encontraba bajando el puente de la calle Jose de Antepara, cruzando la calle El Oro, bajó la velocidad porque ya tenía que girar, hasta cuando llego a la calle 04 de Noviembre para girar, no sabe de dónde apareció la moto porque no se le vieron las luces ni nada, cuando solo sintió el impacto, con su hija se quedaron en shock porque no sabían qué había pasado, solo vio a la señorita de la moto que cayó al piso por ello se bajó quitando las llaves del carro para evitar cualquier ladrón y cuando se acercó a hablar con el señor para ayudarlo la señora le decía que no lo toque que no sabía con quién se había metido y que iba a ver lo que le iba a pasar, después de esto empezó a tomarle muchas fotos a su carro incluso hasta a su hija, lo bueno es que el populacho que se acercó estaba a su favor porque sabían que la culpa la tuvo el de la motocicleta. La señora le arrancó el espejo producto del impacto con su mochila y por eso se dedicó a buscar el espejo incluso hasta en la rejilla que había en la curva pero no estaba, seguramente ya se lo habían robado. Luego de que llegó la ambulancia el señor del bombero lo chequeó al señor y dijo que era la clavícula lo cual le pareció raro porque el golpe no fue tan fuerte porque inclusive él bajó la velocidad porque si hubiere ido a gran velocidad le dañaba más la moto y se dañaba más su carro. La señora lo siguió amenazando y tomando fotos al vehículo, luego se acercó un señor de la ambulancia a preguntarle si tenía algo y ella le dijo que no, pero igual le pusieron un collarín y se la llevaron. La moto estaba movida pero él dejó su carro quieto para que se puedan hacer las investigaciones. Indicó que venía casi en el carril derecho, por la calle Antepara y para girar a la derecha prendió la luz direccional, esa ruta es la que recorre para dirigirse a su domicilio. En el accidente el señor Hidalgo Guerra estaba acostado en el piso y quiso ayudarlo de alguna manera pero al señora no me dejó. Indicó que él manifestó que le ofreció $50 lo cual no es cierto, es decir, mintieron bajo juramento, jamás le ofreció dinero, solo le dijo para ayudarlo a levantarse o moverse de la vía pero no lo dejaron...” El testimonio del testigo presencial como la declaración de la persona procesada ha sido concordante con lo alegado por el agente investigador y por el agente que suscribió el parte de accidente de tránsito. En virtud de aquello, esta juzgadora tiene completa claridad de lo ocurrido en el accidente de tránsito ya que se tiene en claro que los hechos ocurrieron de la forma descrita en las pericias realizadas. Con los testimonios y la prueba documental presentada en el desarrollo de la presente diligencia, se   concluye  que  el conductor del vehículo de placas IW034J, se encontraba circulando sobre la calle José de Antepara y el vehículo de placas GHC0168 se encontraba circulando por la misma vía en el mismo sentido, de acuerdo a los informes técnicos y los testimonios vertidos dentro de esta diligencia, el vehículo de placas GHC0168 iba en el carril derecho con la intención de girar a la derecha en la calle 04 de Noviembre, mientras que la motocicleta de placas IW034J se encontraba detrás del vehículo de placas GHC-0168 con la intencionalidad de continuar su camino recto por la calle Antepara, realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho ingresando así a la berma, por lo que el conductor de la motocicleta de placas IW034J, Hidalgo Guerra Magno Jorge no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito ya que al realizar dicha maniobra considerando que la berma es un lugar no configurado para circular y mucho menos para rebasar ya que según las normas de tránsito se debe rebasar por el lado izquierdo, por ende no guardó la debida precaución para conducir ya que con su vehículo impacta contra el vehículo de placas GHC0168 ocasionando los daños materiales y las lesiones materia de este proceso. Es menester indicar que todos los conductores tienen la obligación de manejar con la debida cautela y precaución para salvaguardar y proteger la seguridad e integridad de las personas que confían en el buen juicio y prudencia que se debe mantener al momento de conducir un automotor. Es decir, que quien incumplió con su rol de conductor y tomó el riesgo prohibido al no adoptar las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al realizar una maniobra no permitida en un lugar prohibido para el efecto provocándose el accidente de tránsito en el cual ambos vehículo resultaron con daños materiales y las lesiones que sufrió junto a su esposa Espinoza Jaime Catherine Adriana; es menester indicar que luego de haberse suscitado aquel hecho, el entonces conductor del vehículo y hoy procesado, permaneció en el lugar de los hechos sin mostrar alguna señal de querer huir del lugar de los hechos. Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte de la persona procesada, ya que en  su posición de garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, cumplió con  todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó la persona conductora que resultó con lesiones al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que el ciudadano procesado FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO, no ha adecuado su conducta a lo manifestado por la Fiscalía por cuanto las pruebas aportadas no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA. En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FRANKLIN HUMBERTO CASTRO POZO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0908930845, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y en virtud de aquello se procede a revocar  todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado dentro de este proceso en su contra. Agreguense los escritos presentados por el sentenciado y devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte por accidente de tránsito a sus respectivos propietarios quienes deberan comparecer con toda la documentación original  que demuestre la calidad que invoca. Por secretaria libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.