VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis días del mes de junio del año dos mil quince, siendo las 08h39, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el impugnante MARCELO PATRICIO CARVAJAL CALVACHE acompañado de su AB. Byron Fabricio Solórzano Puga; el Agente de tránsito Guido Javier Mora Mora y el Ab. Galo Jesús Miranda Ramos en representación de la CTE. Se instala la audiencia de Juzgamiento por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 388 numeral 8 del COIP. NOMBRES DEL PROCESADO: MARCELO PATRICIO CARVAJAL CALVACHE, con cédula de ciudadanía No. 180172299-0, ecuatoriano. RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: En este este estado se le concede la palabra al abogado del Impugnante, el cual manifiesta lo siguiente: “…La presente la hago en representación Marcelo Patricio Carvajal Calvache, señora juez mi cliente manejaba el 11 de nov de 2014 a las 3 aproximadamente, se ha impugnado por la mala aplicación o indebida aplicación de la  norma,  art 388 No 8  esto es por no portar las franjas retro reflexivas esta esta causal por el supuesto incumplimiento de esta ley. El impugnante no está de acuerdo y como prueba presenta documentadamente la revisión vehicular de fecha 28 de octubre de 2014, esta revisión es semestral, un mes antes de ser citado, el vehículo  paso por todas las revisiones, le presento documentos, fotos respectivos, por esta razón  todos estas son probatorias en documentos, la defensa no considera la norma aplicada por el agente.- ratificamos la impugnación por estar mal aplicada la misma y solicitamos se declare sin lugar la citación por no estar aplicada a la norma y realidad del vehículo…”. Se le concede la palabra al impugnante, quien manifiesta: “…Señora Juez yo estaba conduciendo el vehículo entre a la perimetral me paro el vigilante chequeo los documentos me dijo los retro reflexivos deben tener adelante y atrás, le dije pero si pase la revisión, pero   total me cito, a unas dos cuadras me hace parar otro vigilante y le dije ya se le adelantaron reviso y me dijo el compañero ha estado  mal de  ganas le ha hecho, estoy preocupado para todo tramite hay que estar sin deudas ni en juicios…”. Así mismo se le concede la palabra al Agente de Tránsito, quien manifiesta lo siguiente: “…El día de los hecho me encontraba en compañía de un agente oficial y 5 vigilantes más, el día indicado se procedió a parar la marcha del vehículo,  le solicite los documentos y procedí a la revisión y pude observar que el  vehículo no portaba la franjas  que deben ir anterior, posterior y laterales, procedí a decirle que pasaba y me dijo que en la revisión no le habían dicho nada, le procedí a hacerle la citación art 388 No. 8 y se la entregue y  como no estaba conforme le ley sus derechos le dije que tenía  3 días para impugnar la citación…”. Se le concede la palabra al Abogado de la CTE, quien manifiesta lo siguiente: “…Señora Juez la prueba que ha presentado el colega es clara y precisa se observa que en ninguna de las partes utiliza las franjas reflexivas  esta foto que anexa  puedo ser tomada hace 2 días  una  semana,  la franjas retro reflexivas estas deben ser siempre visibles para que los vehículos que se estén aproximando lo vean,  sea el día o la noche…”. RESOLUCION: Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.-VALIDEZ.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.-CONSIDERANDOS.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor MARCELO PATRICIO CARVAJAL CALVACHE ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento en la que  el impugnante manifestó en lo principal que el agente de tránsito le indicó  que tenía que tener las franjas retroreflectivas adelante y atrás de su  vehículo, pero el señor impugnante le señaló al agente  de tránsito  que su vehículo si  tiene la franja retroreflectivas en la parte posterior y que cuando fue  a matricularlo si paso la revisión vehicular de fecha 28 de octubre de 2014 y nunca le fue advertido al respecto, esta revisión es semestral, y un mes antes de ser citado, el vehículo  ya  había pasado por todas las revisiones, para lo cual  a adjuntado la documentación como prueba de dicha revisión en la que  se observa la franja retroreflectivas  en la parte  posterior  del vehículo  de placas TAA-2132, en consecuencia  se ratificó en la  impugnación deducida por considerar que  el agente  de tránsito aplicó de manera incorrecta la norma a su representado en el momento de citarlo  por lo cual  solicita se declare sin lugar la citación por no estar apegada a  la realidad del vehículo. Por  otro lado  el agente  de tránsito manifestó que el día de los hechos  procedió a parar la marcha del vehículo,  le solicitó los documentos y procedió a la revisión y pudo observar que el  vehículo no portaba las franjas que deben ir anterior, posterior y laterales, y procedió  a realizar la citación por el artículo 388 numeral 8 esto es  “…La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito….”. Para mayor ilustración  como aclaración solicité  al abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador  si   en el  reglamento para  la  aplicación de la ley de tránsito establece  que  los  vehículos de carga deben portar  franjas retroreflectivas en la parte anterior, posterior y laterales del vehículo a lo cual  contesto que en el reglamento no se encuentra establecido. Para resolver la  suscrita haciendo un análisis de lo  aportado por las  partes procesales  siempre  tomando en consideración la presunción de inocencia que es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2, y  también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. QUINTO: RESOLUCION.- De los hechos narrados por el impugnante y el agente  de tránsito se  puede  determinar  que el tipo penal contravencional   establecido en el numeral 8 del  artículo 388 del Código Orgánico Integral Penal señala como elemento objetivo  la obligación de portar las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito y de la revisión del Reglamento para  la  aplicación de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial no se establece  que los vehículos de carga tengan que portar las franjas retroreflectivas adelante, posterior y laterales por lo cual  habiendo pasado la revisión vehicular el vehículo de placas TAA-2132,  tal como lo ha  demostrado el impugnante con la documentación certificada  considero que la conducta del impugnante no se adecua al tipo penal por el cual fue citado; en virtud de lo antes expuesto en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor MARCELO PATRICIO CARVAJAL CALVACHE, con cédula de ciudadanía No. 180172299-0, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 0901001146634. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552; y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-