VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061068, elaborado por el Vigilante # 6398 Joseph Armando Vera Cordero, del vehículo de placas GQK0934 que ha sido detenido en la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura de la FAE), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GQK0934 conducido por el Sr. ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON con licencia No. 0912162419 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez (a la altura de la FAE) sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de tres personas mas de ambos sexos, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GQK0934, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON con C. I. # 0912162419, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5574950, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 6398 Joseph Armando Vera Cordero autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Gisela Katiuska Moran Franco portadora de la cedula de ciudadanía # 0930909684, en el cual manifiesta que es enfermera y que le pidió a su cuñado Jorge Alfonso, le haga el favor de llevarla al Hospital Luis Vernaza y que por el trayecto pasar viendo a dos compañeros de trabajo, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061068, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subió una persona de sexo masculino con tres personas mas, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a los supuestos pasajeros que no podía continuar en el vehículo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0912162419 de ALFONSO CALDERON JORGE WASHINGTON sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GQK0934 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-