VISTOS.- Avocamos conocimiento en esta causa como Jueces Titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; Dr. Fernando Otoya Delgado; y el Dr. Juan Morales Suarez.

Ha comparecido ante este Tribunal de la Sala Unica el senor Juan Carlos Villavicencio Zurita, debidamente representado por el Ab. Eduardo Requene, e interpone Accion de Habeas Corpus, en lo principal expresa:

"(...) Es el caso senor Presidente, que en fecha 1 de noviembre del 2017, a las 11h30, en circunstancias que me encontraba trabajando en una Taxi Moto de mi propiedad en el canton de La Concordia, lugar donde resido, fui detenido por varios elementos de la Policia Nacional y para el efecto se me exhibio la boleta de detencion No. 08244-2017-0000028, de fecha 07/10/2015; misma que tiene como fecha de registro 06/11/2017; suscrita por el senor Ab. Segundo Montano, Juez del Tribunal de Garantias Penales  de Esmeraldas, dentro del proceso numero 08242-2012-0091, por delito de atentado al pudor tal como lo determina el Codigo Penal, actualmente derogado, causa misma que a la fecha ya se encuentra prescrita segun el Codigo Penal, que juzgaba ese tipo penal, segun razon sentada a fojas 181 del expediente del Tribunal, por la Dra. Raquel Bermeo, en la cual manifiesta que dicha sentencia se encuentra ejecutoriada en todas sus partes y que han trascurrido dos anos con catorce dias, tiempo en el cual dicha sentencia ya se encuentra prescrita, pero para el tribunal que conocio, su criterio es de que tengo que cumplir sentencia condenatoria y por ello a la fecha, de manera ilegal e arbitraria se me ha trasladado hasta el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, donde actualmente me encuentro recluido. En el acto claro ilegal, arbitrario e ilegitimo, el dia 1 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 11h30, fui trasladado por orden del senor Ab. Segundo Montano, Juez de Tribunal de Garantias Penales de la Provincia de Esmeraldas. El senor Juez arbitrariamente desconociendo que al momento la pena impuesta ya se encuentra prescrita, tal como lo estipula el Codigo Penal, vigente a la comision del delito en su Art. 107.- Las penas privativas de la libertad, por delito, prescriben en un tiempo igual al de la condena, no pudiendo, en ningun caso, el tiempo de la prescripcion ser menor de seis meses. La prescripcion de la pena comenzada a correr desde la media noche del dia en que la sentencia quedo ejecutoriada y se imputara al tiempo necesario para la prescripcion el que el delincuente hubiere estado recluso, preso o detenido por motivo del mismo delito. Es por ello que solicito a ustedes senores jueces Provinciales a que mediante la accion Constitucional de Habeas Corpus se subsane este error juridico que se ha causado a la presente fecha; por otra parte, la Constitucion manifiesta en su Art. 75, numerales 1 y 7 literal a), del Art. 76, Art. 82 de la Constitucion de la Republica, que garantizan el derecho a la tutela efectiva, al debido proceso, derecho a la defensa y a la seguridad juridica, asi como en el Art. 5 de la Ley Organica de la Funcion judicial, que refiere al principio de la aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional. (...)".

Esta accion es presentada ante esta Sala Unica Multicompetente el dia viernes 17 de noviembre del 2017, a las 16h37 y segun la razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, constante a fs. 4, ha correspondido a este Tribunal Constitucional su conocimiento y como la causa se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el Art. 89 de la Carta Fundamental. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica; y, del sorteo legal efectuado, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez. 

TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- A la accion que deducida por la accionante, se le dio el tramite correspondiente, luego del cual se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de audiencias de esta Corte, comparecieron las partes quienes fueron legalmente notificadas, aclarando que quien comparecio representando al Tribunal de Garantias Jurisdiccionales, fue el Ab. Ginnio Estupinan Bamba y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. DEL ACCIONANTE: Mi hoy defendido el ciudadano Juan Carlos Villavicencio, estuvo inmerso en un proceso penal que da inicio el 05 de junio del 2012, por el delito de atentado al pudor, fue sentenciado por el Tribunal que conocio dicha causa en aquel tiempo, sentencia que salio el 15 de febrero del 2015, en aquella epoca el Abogado que llevaba la causa apelo ante los Jueces de la Corte Provincial, los cuales reforman la sentencia a un ano de prision. Senores jueces tenemos una razon sentada de la Secretaria del Juzgado, la cual manifiesta que han transcurrido de la ejecutoria de la sentencia de 2 anos, 14 dias tiempo exagerado para la prescripcion de la accion que se seguia contra mi defendido, cabe manifestar que el Codigo penal la cual rige esta accion, manifiesta que la acciona prescribe en el tiempo igual que la condena, me veo en la obligacion de concurrir antes ustedes para que resuelvan lo que en derecho correspondan tengase en cuenta que mi defendido mantiene el 55% de discapacidad, lo cual le imposibilita su movilizacion, y manifestado a ustedes, que se gire la correspondiente orden de libertad conforme lo establece el Art. 76 de la Carta que nos rige.

3.2. JUEZ ACCIONADO: Dando cumplimiento a la providencia de la Sala, exhibo en primer lugar que consta en el expediente la correspondiente boleta de encarcelamiento y paso hacer la justificacion de la misma de la manera correspondiente, efectivamente tal cual lo ha senalado el Abogado de la defensa, el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas con fecha 27 de mayo del 2015, dicto sentencia condenatoria en contra del senor Villavicencio por considerarle autor, para lo cual le impuso una sancion de 4 anos, tal cual lo ha expresado la defensa, esta sentencia fue en el ejercicio del derecho a la impugnacion apelada por la persona procesad y luego de la audiencia correspondiente la Sala con fecha 07 de octubre del 2015, acepta de manera parcial la sentencia y condena a la persona procesada por el delito de proxenetismo y corrupcion de menores, con una pena de 1 ano, consta del expediente la razon sentada por el Dr. David Valencia, de fecha 13 de febrero del 2016, donde indica que esta sentencia dictada por la Sala se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, en dicha consecuencia el planteamiento de la defensa de la persona procesada, es que en este caso ha operado la prescripcion de la pena, el tribunal de acuerdo a la revision del cuaderno procesal dicta un auto atendiendo el pedido presentado por la defensa de la persona procesada , concluyo indicando que no ha operado la prescripcion de la pena en el proceso penal que se sigue en contra del senor Juan Carlos Villavicencio, la persona procesada ha sido detenida conforme parte policial el dia 01 de noviembre del 2017, ha pasado a cumplir la pena impuesta en la sentencia de la Corte Provincial de Esmeraldas.

3.3. REPLICA: En aplicacion de la normativa aplicando el principio de la favorabilidad, cabe manifestar y haciendo enfasis el mismo articulo en el cual el accionado manifiesta que mi hoy defendido no tiene sustento alguno, por lo que solicito que se ordene la inmediata libertad, ya que se encuentra vulnerados los derechos consagrados en la Constitucion.

3.4. CONTRA REPLICA: No entiendo la alusion al conteo de anos, no han transcurridos 5 anos, ni 7 anos de acuerdo al COIP.

CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales, jurisprudenciales y doctrinales anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Al respecto el jurisconsulto Pedro Pablo Camargo, en su obra LA ACCION DE HABEAS CORPUS, Editorial Leyer, Bogota  Colombia, 2006, pagina 117, define al habeas corpus como: "(...) un derecho fundamental y, a la vez, una accion constitucional que tutela la libertad personal cuando alguien es privado de la libertad con violacion de las garantias constitucionales o legales, o esta se prolongue ilegalmente. Esta accion unicamente podra invocarse o incoarse por una sola vez y para su decision se aplicara el principio pro homine (...)".

Con esta normativa se determina que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales.

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion y su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. 

Este Tribunal Constitucional, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 

Sobre las exposiciones vertidas en la audiencia por los accionantes, asi como de la documentacion constante en la peticion y de la que se exhibio durante la diligencia, se puede llegar a la conclusion que el accionante ha sido ilegalmente privado de su libertad desde el 1 de noviembre del 2017, por las siguientes consideraciones:
La instruccion fiscal que ocasiona la imputacion del accionante ha dado inicio con fecha 17 de julio del 2012, fecha en la cual fueron detenidos los ciudadanos Felix Eugenio Narvaez Sirvelio y Edison Bladimir Zambrano Piza, formulandoseles cargos por el presunto delito de atentado al pudor de acuerdo a la codificacion en vigencia esa epoca.

El accionante fue llamado a juicio el 6 de octubre del 2012, en calidad de encubridor del delito de atentado al pudor y posteriormente fue sentenciado con fecha 27 de mayo del 2015, como autor del delito de atentado al pudor, sufriendo la imposicion de una sancion de cuatro anos de reclusion mayor ordinaria.

Al apelar de esta decision el accionante, obtuvo de la Corte Provincial de Justicia de esa epoca, el 7 de octubre del 2015, una modificacion de la sentencia variando el tipo penal al que adecuo su conducta como de proxenetismo y corrupcion de menores, condenandolo a una pena privativa de libertad de un ano de prision, la cual causo ejecutoria y fue devuelta al Tribunal de origen para la ejecucion de la sentencia.
Al obtener la cronologia del caso, debemos centrarnos en lo que disponia el Art. 101 del Codigo Penal vigente a la epoca de los hechos, nos hablaba que toda accion penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley senala, senalando ademas que "Tanto en los delitos de accion publica como en los delitos de accion privada se distinguira ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento." (tercer inciso), asi como que "tratandose de delitos reprimidos con prision, la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos." (parte final del cuarto inciso), y por ultimo, respecto del tema, senalaba "En los mismos delitos de accion publica, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la accion para continuar la causa prescribira en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso" (quinto inciso).
Si se toma en cuenta la fecha del inicio de la instruccion fiscal (auto cabeza de proceso), el 17 de julio del 2012, aplicando la normativa senalada, se tendria que transcurridos los cinco anos del que habla la parte final del cuarto inciso del Art. 101 del Codigo Penal, la accion penal por la que fue sentenciado el accionante prescribio el 17 de julio del 2017, de esta manera al habersele detenido el 1 de noviembre del 2017, correspondia que el Tribunal a cargo de la ejecucion de la sentencia, ordene la prescripcion de la accion y la inmediata libertad del accionante, tanto mas que, conforme se ha demostrado a este Tribunal Constitucional con el carne emitido por CONADIS que se ha agregado al expedientillo, el accionante tiene el 55% de discapacidad motriz.
En consecuencia, se hace evidente que con esta detencion se ha configurado un trato inhumano y degradante, donde se violaron todos los derechos constitucionales del accionante, asi como del debido proceso y el derecho a una tutela judicial imparcial y expedita, es por ello que este Tribunal llega a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privado de ella de forma ilegal, segun asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.".

Por consiguiente los eventos de procedencia de esta garantia jurisdiccional son: 1) Siempre que la vulneracion de la libertad se produzca por orden arbitraria de autoridad no judicial; 2) Cuando la persona se encuentre ilegalmente privada de la libertad por vencimiento de los terminos legales respectivos; 3) Por la utilizacion de vias de hecho para transigir de forma ilegitima la libertad.

No esta por demas recordar al tratadista al DR. RAUL CARNEVALI RODRIGUEZ, quien afirma que "en terminos generales, puede decirse que toda persona tiene derecho a que su causa sea conducida de manera justa y para ello se debe garantizar a todo ciudadano imputado de un delito de los medios necesarios como para que pueda defenderse en condiciones de relativa igualdad frente al Estado, que de por si ya esta en posicion de superioridad. En efecto, si se examinan las diversas garantias dispuestas frente a la persecucion penal y del procedimiento estas apuntan a resguardar al imputado frente al enorme poder que tiene aquel cuando ejerce el ius puniendi. Todas estas garantias, que pueden comprenderse dentro de la nocion del debido proceso, se dirigen fundamentalmente a que el Estado pueda imponer legitimamente una pena".

Relatados los indicados antecedentes, es preciso anotar que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma arbitraria, ilegal e ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad"; en consecuencia, el proposito que persigue esta institucion juridica es tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la libertad, cuando este ha sido vulnerado y se ha producido un arresto o detencion que sea ilegal, arbitrario o ilegitimo y esto en conformidad con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad publica o por cualquier persona (...)"; norma que guarda armonia, con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que prescribe, que si hubiere una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad, el Juez esta en la obligacion de declarar el derecho, disponer la inmediata libertad y la reparacion integral; anotando que la privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; y, e) En los casos en que la privacion de la libertades llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad". 

En la especie, se ha demostrado que se han producido los presupuestos del literal d), del numeral 2, del art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia, el ciudadano JUAN CARLOS VILLAVICENCIO ZURITA, sufre una privacion ilegal de la libertad, del todo irregular por los vicios de procedimiento que se acaban de determinar.

SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano JUAN CARLOS VILLAVICENCIO ZURITA y en consecuencia, se declara la violacion de su derecho a la libertad y se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-