VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 7 de Junio   del  2014 a las 02h30, elaborado por el Subteniente de Policía Sr. Valdivieso Andrade Andrés Sebastián , en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano  JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO, en el lugar de su detención, esto es Av. Malecón y General Luis Vernaza, en circunstancias que manifiesta el señor Policía: “Que encontrándome de servicio  como GUARTDIAN DE AMANECIDA DEL DISTRITO 9 DE octubre, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, nos pudimos percatar que alrededor de unas nuevas personas estaban realizando una algazara nocturna, por tal razón se procedió a separarlos para que se retiren del lugar y mientras se retiraban del lugar a unos 10 metros aproximadamente una de estas personas que responde a los nombres de JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO, con C.C. 092741616-4 de 26 años de edad, cogió una piedra del piso y la lanzó al aire impactando en la cabeza del ciudadano MARISCAL BURGOS GABRIEL EDUARDO, de 34 años de edad, a quien prestamos la colaboración necesaria y al mismo tiempo logramos la detención del señor JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO, quien lanzó la piedra, haciéndole conocer sus derechos  , establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladar al agredido hasta el hospital Luis Vernaza para que reciba atención médica, hasta dicho hospital se acercaron los familiares del agredido como es su padre de nombres MARISCAL ROJAS EDUARDO XAVIER con C.C. 090577667-0 quien conjuntamente con su hijo MARISCAL BURGOS GABRIEL EDUARDO (agredido) supieron manifestar que no deseaban presentar ninguna denuncia,   posterior nos  trasladamos hasta el DM-G donde se tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. René Astudillo Orellana a quien se le indico todo lo acontecido en el caso, entregándonos una orden para que se le practique el reconocimiento médico legal al agredido, para esto fue necesario trasladarlo a al Dr. Gustavo Román Médico Legista de Turno de la Fiscalía Provincial del Guayas hasta el hospital Luis Vernaza, donde realizó el respectivo examen médico legal, en el mismo que indica tres días de incapacidad, de esto se le hizo conocer nuevamente al señor Fiscal de Turno Ab. Henry Basurto quien supo indicar que no era competente para conocer dicho caso y que se trataba de una contravención, por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, donde se tomó contacto con la Juez de Turno”, quien avocó conocimiento del caso. Se adjunta  al presente un certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores del detenido y reconocimiento médico legal realizado al señor MARISCAL BURGOS GABRIEL EDUARDO. , traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario de conformidad con el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído al detenido por parte de los agentes policiales se procedió a efectuar la respectiva Audiencia, con la presencia del detenido acompañado de su abogado Patricio Santiago León Yambay Defensor Público misma que fue realizada bajo  el sistema procesal penal fundamentada en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas  en el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a lo establecido en el  Art. 168 numeral 6 de la Constitución del Ecuador, y encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso (Art. 76 de la Constitución del Ecuador). Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO..- Esta Autoridad  es competente,  para conocer y resolver  la presente causa  en razón de la materia y del territorio conforme lo dispone el Art.  231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución 104-2013, del Pleno del  Consejo de la Judicatura, donde se creó esta Unidad Judicial Penal Sur. TERCERO.-Dentro de esta Audiencia de juzgamiento  se evacuaron los siguientes testimonios: a) Bajo juramento del Subteniente de POLICÍA, Sr. VALDIVIEZO ANDRADE ANDRÉS SEBASTIÁN, con cedula de ciudadanía  Nro. 020124361-5, quien manifiesta: “que encontrándome de servicio como J GUARDIAN DE AMANECIDA DEL DISTRITO 9 DE OCTUBRE, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, nos pudimos percatar que alrededor de unas nueve personas estaban realizando una algazara nocturna, por tal razón se procedió a separarlos para que se retiren del lugar y mientras se retiraban del lugar a unos 10 metros aproximadamente una de estas personas que responde a los nombre de JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO con C.C. 092741616-4 de 26 años de edad, cogió una piedra del piso y la lanzo al aire impactando en la cabeza del ciudadano MARISCAL BURGOS GABRIEL EDUARDO de 34 años de edad, a quien prestamos la colaboración necesaria y al mismo tiempo logramos la detención del señor JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO quien lanzo la piedra, Cabe indicar que al señor MARISCAL ROJAS EDUARDO XAVIER padre del agraviado se indicó el procedimiento a seguir, pidiéndole que nos acompañe, manifestando nuevamente que no presentara ninguna denuncia en contra del señor JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO.; b) Testimonio bajo juramento del señor  POLICIA NACIONAL JOUVIN ZUÑIGA CARLOS LUIS  quien manifiesta que se ratifica en el parte. De conformidad con el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna referente a uno de los principios esto es de  contradicción, se le concedió la palabra al Defensor Público del detenido, quien formuló las siguientes preguntas al señor SBTE.  DE POLICIA  VALDIVIESO ANDRADE ANDRES SEBASTIAN:  ¿Usted en el parte refiere hay una algazara? R. Sí, porque hay escándalo en la vía pública.  ¿Mi defendido cogió una piedra y lanzó? R. Si la lanzó al aire. El abogado defensor del detenido formuló preguntas al señor policía Jouvin Zuñiga Carlos Luis  quien manifiesta que  ¿Si observó alguna riña entre mi defendido y el señor agraviado? R. Desconoce de la riña. En este estado se le concede la palabra al detenido JIMENEZ CABRERA DIEGO ARMANDO, quien solicitó que su testimonio sea bajo juramento, manifestando:  “que el día de hoy a las 02h00 venía con un compañero, yendo para el barrio las peñas, cuando pasaba una pareja y mi amigo le lanzó un piropo y el novio estaba peleando con mi amigo, y por defender me puso en medio de los dos  cuando de repente se acercaron ocho personas y mi amigo salió corriendo y  yo me quedé y me golpearon, me dieron, puntapié, me golpearon en el pecho,  casi no puedo respirar de dichos golpes, y me golpearon en la cabeza, tuve que correr y lazar una piedra en el aire para defenderme y que ya no me pegaran, y defender mi integridad física, ya que pensé que me iban a matar,  y de ahí al llegar al hospital Luis Vernaza  en el carro un señor me golpeó0 la cara cerca de la nariz.…”. Se le concedió la palabra al Defensor Público quien manifiesta que fundamenta  en el artículo 25 del código penal, lo único que hizo mi defendido es defenderse y busco protección de la avalancha de personas que se iban en contra de él, por lo que cogió una piedra y la lanzó, y en el informe no consta que mi defendido también está herido,  y que fue castigado por las personas, señora Jueza solicito que acoja la atenuante a su favor, de conformidad con el artículo 73 y 74 del código penal, él tiene a su familia a quien tiene que mantener.    Con lo que termina la presente diligencia...” CUARTO. En aplicación de las reglas del Sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia con la finalidad que tiene la prueba ( Art. 85 Código de Procedimiento Penal) “ Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. QUINTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia estos son PRUEBA DOCUMENTAL, esto es  Certificado Médico realizado en la persona de GABRIEL EDUARDO MARISCAL BURGOS, agredido. Valoración realizada   por el Dr. Gustavo Román Perito Médico de la Fiscalía, PRUEBA TESTIMONIAL .-  testimonios de los señores Agentes de Policía quienes constataron que el  hoy detenido esto es Jimenez cabrera Diego Armando, tomo una piedra y lanzó hacia la humanidad, y la declaración del detenido quien acepta los hechos narrados en el parte……………… Al haberse desvanecido la presunción  de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con el articulo 11numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre derechos humanos de conformidad a lo dispuesto en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal   la   suscrita Juez de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  JIMÉNEZ CABRERA DIEGO ARMANDO CULPABLE, COMO AUTOR, DE LA CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 607 NÚMERAL 3 DEL CÓDIGO PENAL,  opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con los Numerales 6 y 10 del Art 29 del mismo cuerpo de ley. Por lo que en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana critica se le IMPONE LA PENA DE  5 DÍAS DE PRISIÓN que deberá de cumplirlos en el Centro de Detención Provisional (CDP) y al pago de una multa de  CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, quien deberá depositarlos en la cuenta Nº 750006-8 del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 del Banco del Pichincha. Gírese la boleta constitucional para que cumpla la pena impuesta.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE