SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras y Ab. Clemente Eduardo Rivas Calderón, Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria Relatora encargada Ab. Clara María Rodríguez Arteaga, por ausencia temporal de la titular, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 22 de septiembre del 2016.-



Guayaquil, 22 de septiembre del 2016, las 17h15.-
VISTOS.  El presente expediente constitucional de acción de protección que sigue VICTOR HUGO SANCHEZ POVEDA, en contra del Rector de la UNIVERSIDAD LAICA VICENTE ROCAFUERTE DE GUAYAQUIL, Dr. Jorge Torres Prieto, ha subido en grado por recurso de apelación interpuesto por el legitimado activo que corre de fs. 124 a 128 del cuaderno del inferior, a la sentencia dictada por el Juez Constitucional de primer nivel, que inadmite la acción de protección.  Asegurada la competencia de la Sala, por el sorteo de ley (fs. 8), y encontrándose la presente Acción de Protección en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-  La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el Art. 24 de la Ley Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y del Art. 86 numeral 3, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.-  En la tramitación de esta acción de protección no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, y en la misma se ha observado lo dispuesto en las normas de las garantías jurisdiccionales determinadas en el Art. 86 de la Constitución, por lo que, se declara la validez de lo actuado.  TERCERO.-  De folios 66 a 69 vuelta del cuaderno de primera instancia, comparece VICTOR HUGO SANCHEZ POVEDA, deduciendo acción de protección contra el Rector de la UNIVERSIDAD LAICA VICENTE ROCAFUERTE DE GUAYAQUIL, Dr. Jorge Torres Prieto, en los términos siguientes: “El acto u omisión que menoscaba, disminuye o anula el goce o ejercicio de mis derechos y con ello me provoca un inmenso daño, es la Resolución SEGUNDA aprobada en el Consejo Universitario en sesión ordinaria de fecha 01 de septiembre del 2014 mediante la cual deja sin efecto el pago por concepto de pensión vitalicia a partir del mes de septiembre del 2014, a quienes como yo nos jubilamos antes de septiembre del 2014.  Jubilación especial vitalicia que percibí hasta agosto del 2014, al amparo de lo previsto en el Art. 34 “Jubilación Especial” del Reglamento de Carrera Académica y Escalafón de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil aprobado en sesión extraordinaria del Consejo Universitario del 28 de abril del 2011, luego de haberme acogido a la jubilación después de prestar 32 años 10 meses de servicios en la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil. … Laboré en la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil por 32 años y 10 meses ininterrumpidamente, desempeñando la docencia y funciones directivas, dos años como Sub-decano, diecisiete años como Decano de la Facultad de Ciencias de la Educación; y, y diez meses como Vicerrector General de la Universidad.  El 13 de enero del 2012, presenté mi renuncia irrevocable al cargo de profesor principal para acogerme a la jubilación (anexo 2); y, como parte de los beneficios económicos establecidos en el Art. 34 “Jubilación Especial” del Reglamento de Carrera Académica y Escalafón de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil aprobado en sesión extraordinaria del Consejo Universitario del 28 de abril del 2011, vine percibiendo de manera mensual una jubilación vitalicia como consta en el comprobante de egreso, correspondiente al mes de agosto del año 2014, (Anexo 3) mediante el cual consta habérseme entregado el cheque del Banco Bolivariano No. 0093469 por la suma de $2,000.00 dólares de los Estados Unidos de América, beneficio económico que era fruto de mi esfuerzo a lo largo de tantos años de trabajo y que sirve de sustento para mi entorno familiar así como para solventar los gastos inminentes para atender mi estado de salud y hacer efectivo mi derecho constitucional a un régimen del buen vivir en los pocos años que quizás me queden de vida considerando el promedio de vida de un Ecuatoriano.  En el mes de septiembre del 2014, me acerqué como todos los meses a las ventanillas de financiero, para proceder al cobro de la pensión vitalicia, encontrándose con la novedad que no se había generado el cheque, pese al ir y venir nadie me daba respuesta de lo que estaba sucediendo.  El 16 de octubre del 2014 hice un pedido formal al Dr. Jorge Torres Prieto, rector de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, a fin de solicitarle que se disponga se regularice el pago de la pensión vitalicia que a la fecha se encontraba vencido el mes de septiembre y octubre del 2014, petición de la cual no se me dio respuesta. (…) Ante la desesperación e impotencia y al sentirme desprotegido de mis derechos, acudí a la Defensoría del pueblo para que se investigue el hecho expuesto y se me reivindique mi derecho adquirido de recibir la jubilación vitalicia, luego del trámite pertinente, la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, se ha negado a restituirme mi derecho afirmando que las decisiones que le corresponden de manera autónoma a la Universidad son tomadas por su órgano colegiado superior, esto es, el Consejo Universitario quienes han abolido o derogado éste beneficio en sesión del 01 de septiembre del 2014, dictando un nuevo Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, el cual ya no contempla dicho beneficio, que estuvo vigente hasta agosto del 2014, desconociendo que toda norma rige para lo venidero y no tiene efecto retroactivo y mal podía el Consejo Universitario dejar sin efecto la pensión jubilar que venía recibiendo al tenor de una norma que estaba vigente al tiempo de mi jubilación (febrero 2012).  La Coordinadora General Defensorial Zonal 8 mediante resolución Defensorial No. 115-DPE-CGDZ8-5041-2015-AR, de fecha 22 de julio del 2015 resuelve aceptar mi queja y determina que mi derecho a dirigir quejas y recibir respuestas motivadas; así como, mi derecho a percibir la jubilación especial han sido afectados y exhorta a la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil a través de sus Representantes a que de manera inmediata incluyan en el nuevo Reglamento y Escalafón del Profesor e Investigador (…) una disposición transitoria, que se adecue a lo previsto en el Art. 84 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es adecue, formal y materialmente, el derecho adquirido respecto de la “jubilación especial” de aquellas personas que se acogieron a la jubilación antes de septiembre del 2014, al amparo de lo previsto en el Art. 34 del Reglamento de Carrera Academica y Escalafón (…) aprobado en sesión extraordinaria del Consejo Universitario del 28 de abril del 2011 (…)”; luego de los fundamentos de hecho señala como derechos vulnerados la seguridad jurídica, la irretroactividad de la ley y la seguridad social, que sostiene se sustentan en el artículo 82 (seguridad jurídica), en el artículo 11 numerales 4, 6, 7, 8 y 9, artículo 34 y artículo 84 de la Constitución, y bajo esa argumentación jurídica circunscribe su pretensión en que “siendo inconstitucional la Resolución SEGUNDA aprobada en la Consejo Universitario en sesión ordinaria de fecha 01 de septiembre del 2014 mediante la cual deja sin efecto el pago por concepto de pensión vitalicia (…) solicito que mediante sentencia se declare la violación de mis derechos y se ordene la reparación integral por el daño que se me ha causado, teniendo en cuenta como Juez Constitucional que dicha reparación integral deberá procurar que como titular del derecho violado goce y disfrute el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación, esto es que se me paguen las pensiones vitalicias atrasadas de los meses de septiembre del 2014 a agosto del 2015”; así mismo, solicitó que se ordene como medidas cautelares la suspensión inmediata de la Resolución del Consejo Universitario del 1 de septiembre del 2014, y que se disponga la orden de pago de las pensiones vitalicias atrasadas.  CUARTO.-  La demanda fue admitida a trámite establecido en la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional (fs. 93), señalándose día y hora para que se lleve a cabo la audiencia oral pública, disponiéndose citar al accionado doctor Jorge Torres Prieto, Rector de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, y respecto de la medidas cautelares éstas aparecen negadas por el juez a quo de manera motivada.  A fs. 113, consta el acta de notificación al Delegado de la Procuraduría General del Estado; y, a fs. 114 las acta de citación al Rector de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, Dr. Jorge Torres Prieto.  De fs. 115 a 116, consta el extracto de la audiencia en la que comparecieron el accionante Víctor Hugo Sánchez Poveda junto con su defensora técnica y el procurador judicial del accionado Ab. Carlos Antonio Martín Salazar, en la cual luego de las exposiciones de las partes el juez constitucional de primer nivel resolvió declarar improcedente la acción de protección; sentencia que aparece reducida a escrito de fs. 119 a 121 vuelta del cuaderno de primer nivel.  QUINTO.- En la audiencia pública celebrada en esta causa constitucional el legitimado activo señaló que al momento de acogerse a la jubilación se encontraba vigente el Reglamento Académico de la Universidad que disponía que todos los rectores y vicerrectores de la Universidad al momento de jubilarse tendrían derecho al menos al 50% de manera adicional al sueldo que percibían como rector o vicerrector en funciones, y que, la Universidad ha emitido otro Reglamento que deroga al anterior y deja sin efecto ese beneficio adquirido, lo cual expresa no es concebible en aplicación al principio de la irretroactividad de la ley.  Al replicar la intervención de la parte accionada manifestó que todo órgano que tiene la potestad normativa debe garantizar la dignidad de las personas, y señala que el acto impugnado viola derechos constitucionales a la irretroactividad de la ley y a la seguridad jurídica.  Por su parte, el procurador judicial del Rector de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil expresó que la Universidad es una entidad privada sin fines de lucro que brinda un servicio público de educación, y por tanto, ésta tiene todo el derecho para emitir sus normativas internas en relación a la autonomía concedida por la Constitución; señala además que la relación laboral con el accionante terminó suscribiéndose acta de finiquito y que recibió una liquidación patronal que ascendió a US $66,080.oo, y que, el beneficio que la Universidad otorgó al accionante es un beneficio voluntario que puede darse por terminado por acuerdo o unilateralmente.  SEXTO.-  La acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación, como lo señala el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador; a su turno, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresa que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos; el artículo 40 ibídem señala los requisitos que deben concurrir para la procedencia de la acción de protección; y, el artículo 42 señala los casos en los cuales no procede la acción de protección.  SÉPTIMO.-  La Corte Constitucional del Ecuador, en el caso No. 0809-10-EP, Sentencia No. 088-12-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial Suplemento 718 de 6 de Junio del 2012, señaló que: “(…) el Pleno de esta Corte ha señalado que la acción de protección de derechos fundamentales es una institución que ha sido consagrada en la Constitución del 2008 para proteger los derechos fundamentales de las personas, de lesiones o amenazas de vulneración por parte de una autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular; el cual se trata de un procedimiento sencillo, rápido y eficaz, autónomo, directo y sumario, y que en ningún caso puede ser aplicables normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho, dada por ser una institución procesal alternativa, y que el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (…)”, y más adelante agrega “Los jueces de primera instancia que conocen la acción de protección deben encontrar la esencia y la verdadera naturaleza de la supuesta vulneración, y la respectiva Sala de la Corte Provincial, debe realizar el examen en la interpretación de los hechos del caso, ante la interposición del recurso de apelación, como jurisdicción constitucional de los derechos fundamentales, para efectos de asegurar la más cabal protección judicial de los mismos y la vigencia de la Carta en todos los eventos en los que se reclame su amparo por virtud del ejercicio de la acción de protección de derechos fundamentales”.  OCTAVO.-  En el caso que nos ocupa, la pretensión del accionante es que “siendo inconstitucional la Resolución SEGUNDA aprobada en el Consejo Universitario en sesión ordinaria de fecha 01 de septiembre del 2014” se declare la violación de los derechos del accionante y se restablezca su situación hasta antes de la promulgación del indicado Reglamento, esto es, se restablezca el beneficio económico que venía gozando contemplado en el artículo 34 del Reglamento de Carrera Académica y Escalafón del Profesor de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, expedido por el Consejo Universitario el 28 de abril del 2011, actualmente derogado, que señalaba: “Los ex Rectores y ex Vicerrectores de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil cuando se acojan a la jubilación tendrán derecho a percibir en forma adicional por lo menos el 50% en relación al sueldo que perciban el Rector y Vicerrectores en funciones” (fs. 74 a 80), por cuanto sostiene que ese beneficio o derecho adquirido es irrenunciable y no puede ser suprimido o eliminado por una norma posterior caso contrario se quebrantaría el principio de la irretroactividad de la ley, siendo que, en materia constitucional ello significaría una regresión y vulneración a los derechos adquiridos motivo por el cual el legitimado activo en su demanda de garantías jurisdiccionales cita el artículo 84 de la Constitución, que dice: “La Asamblea Nacional y todo órgano con potestad normativa tendrá la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, la reforma de la Constitución, las leyes, otras normas jurídicas ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución” (el énfasis es de la Sala).  Entonces, esa es la problemática jurídica planteada -la de restablecer el beneficio económico que venía gozando el accionante en virtud del Reglamento de Carrera Académica y Escalafón del Profesor, dictado por el Consejo Universitario el 28 de abril del 2011-, correspondiéndole a la Sala determinar si el acto normativo contenido en el Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor(a) e Investigador(a) de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, expedido por el Consejo Universitario el 1 de septiembre del 2014, mediante el cual se derogó el anterior Reglamento y por ende el beneficio económico que gozaban los ex Rectores y ex Vicerrectores jubilados de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, es susceptible de impugnación a través de la acción de protección.  NOVENO.-  Para abordar el tema en discusión es necesario señalar que existen algunos actos que están excluidos de la acción de protección, entre los que se ubican los actos bilaterales y los actos generales o normativos, y sobre éstos últimos, se centrará el análisis, puesto que, quien pretende impugnar un acto normativo o administrativo de carácter general cuenta con la posibilidad de proponer la acción de inconstitucionalidad ante la Corte Constitucional como lo prevé los numerales 2º. y 4º. del artículo 436 de la Constitución de la República, que señala como atribuciones de la Corte Constitucional, las siguientes: “2. Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos y autoridades del Estado. La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto normativo impugnado.”, y, “4. Conocer y resolver, a petición de parte, la inconstitucionalidad contra los actos administrativos con efectos generales emitidos por toda  autoridad pública.  La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá como efecto la invalidez del acto administrativo”.  Y, si lo que busca es atacar el acto general por su ilegalidad la vía adecuada para aquello será la jurisdicción contencioso administrativa, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 300 y 326 numeral 2 del Código Orgánico General de Procesos (antes Arts. 1, 2 y 3 de Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa).  Al respecto, la Corte Constitucional se ha pronunciado: “Es el caso del control abstracto de constitucionalidad y la acción de protección.  En el primer caso, es claro que cuando un acto administrativo con efectos generales, o un acto normativo con efectos generales contravengan preceptos constitucionales y la pretensión sea la expulsión de dicho acto del ordenamiento jurídico o su ineficacia, la vía adecuada será el control abstracto de constitucionalidad, competencia exclusiva y excluyente de la Corte Constitucional, de conformidad con los numerales 2, 3 y 4 del artículo 436 de la Constitución de la República.  En el segundo caso, cuando un acto u omisión de cualquier autoridad no judicial, política pública, acción u omisión proveniente de un particular, bajo los parámetros previstos en el artículo 88 de la Constitución de la República, vulneren derechos constitucionales, y la pretensión sea la declaración de dichas vulneraciones junto con la reparación integral, será la acción de protección el mecanismo constitucional adecuado para la protección y reparación de esos derechos vulnerados.” (Sentencia No. 055-10-SEP-CC, dictada en el caso No. 0213-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 359 del 10 de enero del 2011); y, en otra sentencia la Corte Constitucional emitió similar criterio al conocer una acción extraordinaria de protección respecto del fallo dictado en una acción de protección en que se impugnó un acto normativo en el cual señaló: “Lo previsible en nuestro ordenamiento jurídico constitucional es que un acto normativo de carácter general, cuestionado en su constitucionalidad por afectar derechos, sea impugnado ante la Corte Constitucional, con competencia para decidir sobre la materia, es decir, para realizar el control abstracto del referido acto, por así disponer la Constitución y la Ley 12; en consecuencia, las sentencias pronunciadas no garantizaron esa certeza que proporciona la seguridad jurídica, por tanto, la vulneraron.”  (Sentencia No. 072-10-SEP-CC, dictada en el caso No. 0164-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 367 del 20 de enero del 2011).  En el caso sub júdice, se pretende que se restablezca el beneficio económico del cual gozaba el legitimado activo como jubilado y ex Vicerrector de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, que contemplaba el artículo 34 del Reglamento, norma actualmente derogada por el Reglamento de Carrera y Escalafón expedido el 1 de septiembre del 2014, es decir, se pretende que mediante una acción de protección estos Jueces Constitucionales incorporen la norma de un Reglamento derogado a uno vigente, siendo así, la acción de protección no es la vía idónea ni puede ser tampoco vía de reemplazo de otros mecanismos de impugnación de actos, como lo determina el numeral 3º. del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que expresa que la acción de protección de derechos no procede “3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos”.  DECIMO.-  Otro punto primordial que debe destacarse respecto a la improcedencia de la acción de protección de un acto normativo o general es que “la concesión de una acción de protección solamente beneficia a quien la propuso, teniendo como resultado que, si mediante aquella se ataca un acto normativo, al dejar sin efecto la norma, se generaría no solo desigualdad, sino vulneración al derecho a la seguridad jurídica, pues mientras el acto sigue siendo válido y se aplica para unos, dejará de aplicarse respecto de quien obtuvo sentencia favorable en la acción de protección” (Ismael Quintana, La Acción de Protección, Editora Corporación de Estudios y Publicaciones, año 2016, Pág. 227); ello, por cuanto la sentencia surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio, luego en el supuesto de concederse la acción de protección ésta sólo beneficiaría al legitimado activo, excluyendo a los otros ex Rectores o ex Vicerrectores de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, situación que como lo advierte el referido autor generaría desigualdad y atentaría a la seguridad jurídica.  Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, rechaza el recurso de apelación deducido por el legitimado activo, y CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara improcedente la acción de protección propuesta por VICTOR HUGO SANCHEZ POVEDA, contra el Rector de la UNIVERSIDAD LAICA VICENTE ROCAFUERTE DE GUAYAQUIL.  Se deja a salvo los derechos del accionante para deducir la acción que corresponda ante la autoridad pertinente.  De conformidad con los dispuesto en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase en el término de tres días contados a partir de su ejecutoría, copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, recordándose, en todo caso, que el trámite de selección o revisión no suspende los efectos de la misma.  Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-