VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 1 de septiembre del 2020, de las de 00h00 a 08h00, en materia de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-000025805, de fecha 20 de septiembre del 2020, a las 01h19, suscrito por el agente de tránsito Ricardo Díaz Loja, por una presunta contravención de transito establecida en el Art. 385 núm. 2 del COIP.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  4. 2.) Intervención del Agente de Tránsito: RICARDO DIAZ LOJA, representante de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: buenos días yo acudí a un accidente de tránsito en las calles Francisco de Orellana y Av. Machala el llegar al punto me encuentro con el señor Sargento Arguello, que estaba procediendo con los propietarios de los vehículos, le sentí con aliento a licor al caballero por eso lo traslade hasta esta unidad. PJ ¿indique l dirección donde fue el accidente? R; esto fue en Nicolás Augusto González y avenida Machala, a un carro se lo encontró en la calle Francisco Segura y avenida Machala. PJ ¿usted fue el agente que tomo el procedimiento? R; así es señora jueza. PJ ¿usted le leyó los derechos constitucionales? R; si…”. 4. 3.) Por su parte el ABG. MARIA JOSE MIRABA, en representación del procesado JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, quien expone: Conforme el parte 5805 suscrito por el ACT  Ricardo Díaz Loja, que data de fecha  y hora aprehensión 14 de Junio del 2020, a las 23h45, siendo así, efectivamente se da cumplimiento al Art.527 y 529 COIP, se le han respetado cada una de las garantías básicas de la Constitución...”; JUEZA: Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; Por su parte el ABG. MARIA JOSE MIRABA, en representación del procesado JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, quien expone: el Art. 76 núm. 2 de la CRE, claramente indica ue toda persona es inocente hasta que no se demuestre su culpabilidad, por lo tanto esta defensa técnica brindara toda la colaboración durante el trámite de esta diligencia a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido.- ANUNCIOS PROBATORIO: solicito señora jueza que se me permita escuchar y realizarle unas preguntas al señor agente de tránsito. Testimonio del Agente de Tránsito: RICARDO DIAZ LOJA, representante de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL: PD ¿Por qué medio logra enterarse del accidente de tránsito? R; por medio del ECU911 y por medio de la central de radio que avance a u  accidente de tránsito en la Av. Francisco Segura y Av. Machala. PD ¿a que hora usted llega y es lo que pudo observar? R; cuando llegue observe un patrullero de la policía con el señor al mando sargento Arguello que estaba con los documentos del señor Juan Cruz, tanto él como el dueño del vehículo que fue chocado. PD ¿Cómo encuentra usted a mi defendido? R; de pie en la vía. PD ¿a que distancia del vehículo de placas GJU0392 aproximadamente? R; un metro de la puerta del conductor. PD ¿usted menciona que el procedimiento le fue entregado por un sargento de policía? R; Edgar Arguello. PD ¿solo conoce un  nombre y un apellido? R; si Edgar Arguello, numero de patrullero N°. 11. PD ¿el sargento Edgar Arguello se encuentra presente en la sala de audiencia donde usted en este momento está? R; no. PD ¿en algún momento le menciono al Sargento Arguello que tal vez era necesaria su presencia en audiencia? R; no. PD ¿usted vio conducir al ciudadano Ramón Cruz Alvear si o no? R; no.-  Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿cuantos minutos de haberse producido el accidente usted se demoro en llegar al lugar del accidente? R; entre 10 a 8 minutos. PJ ¿Cómo supo usted que el señor procesado Juan Ramón Cruz Alvear? R; porque se identifico me dio sus documentos. PJ ¿el se identifico como conductor del vehículo? R; como dueño del vehículo. PJ ¿el señor se identifico como conductor y dueño del vehículo o solo como dueño del vehículo? R; como conductor y dueño del vehículo. PJ ¿usted hizo la entrevista al señor Juan Cruz Alvear en el momento que estaba tomando el procedimiento? R; el señor me indico que le fallaron los frenos como se indica en el parte y no pudo frenar y se impacta con el vehículo. PJ ¿el señor del otro vehículo? R; el otro vehículo indico que su vehículo estaba estacionado que al escuchar el ruido del choque el sale y lo sigue corriendo prácticamente. PJ ¿el señor Juan Ramón Cruz Albear supo manifestar algo más? R; indico que los frenos le estaban  fallando. PJ ¿solo eso manifestó? R; que trato de esquivar pero no pudo e impacto al otro vehículo. PJ ¿usted fue la persona que le percibió aliento a licor? R; si cuando estaba parado en el acalle le sentí aliento a licor. Testimonio de la DRA. MARIA DOLORES NARANJO, cedula 0919092536, profesión médico legista, edad 40 años, lugar donde reside Guayaquil, quien una vez juramentada que fuere expone lo siguiente: PJ ¿referente a la prueba de alcohotest que usted práctico al señor Juan Ramón Cruz Alvear? R; yo realice la prueba de alcohotest  al señor Juan Ramón Cruz Alvear, el dia de ayer 20 de septiembre a las 14h41, prueba sicosomática da una prueba positiva a la prueba cuantitativa se practica la prueba de alcohotest con el sensor de alcohol, y determina 0,93 gramos por litro.- Por su parte el ABG. MARIA JOSE MIRABA, en representación del procesado JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, quien expone: adjunto como prueba documental certificados laborales y el arraigo social.- ALEGATOS FINALES: Por su parte el ABG. MARIA JOSE MIRABA, en representación del procesado JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, quien expone: si bien es cierto de conformidad al Art. 455 en esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción que se le pretende aplicar a mi defendido, claramente la norma indica que el nexo causal deberá tener un vinculo entre la materialización y la persona procesada, el fundamente debería tratarse por hechos reales que deberán ser introducido como elementos de prueba y nunca en presunciones, hemos escuchado al agente Ricardo Díaz Loja, quien a viva voz ha indicado que el no ha visto conduciendo a  mi defendido al consultársele el ha mencionado que llego al lugar de los hechos aproximadamente 10 minutos, que él ha visto a mi defendido de pie a un metro del puerta del vehículo de placas GJU0392, el Art. 385 causa la cual ha sido sorteada, el hecho y por el cual nos encontramos en esta audiencia claramente establece que: conducción de vehículo en estado de embriaguez.- la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 2: Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. A criterio de esta defensa técnica no se ha demostrado que me defendido conducía el vehículo de placas GJU0392, en estado de embriaguez, quien toma procedimiento es el sargento de policía Edgar Arguello quien no ha comparecido a rendir su testimonio y resolver la situación jurídica, así mismo el agente de tránsito ha indicado que el señor Vicente Cepeda Guaranda conductor del vehículo de placas GOP-0936, quien tampoco ha comparecido a esta audiencia, es decir no ah comparecido nadie que haya indicado que mi defendido era la persona que estaba conduciendo, en su lugar hemos podido verificar que el agente de tránsito no lo ha visto conducir, que mi defendido es una persona trabajadora, que mi defendido ha arribado a un acuerdo de manera voluntaria por ser el propietario de su vehículo, con tales antecedentes señora jueza esta defensa técnica solicita que de conformidad a lo que establece el Art. 5 núm. 3 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido tal como lo indica la norma, de no acogerse la pretensión principal esta defensa solicita se considere lo establecido en el Art. 60 y 63 del COIP, se contemple una pena no privativa de libertad señora jueza, ya que mi defendido es un hombre trabajador, que goza de un domicilio fijo, que mi defendido es el sustento económico donde reside, le solicito se declare la inmediata libertad que pesa sobre mi defendido el señor Juan Ramón Cruz Alvear.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 00-00005805, por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, asimismo adjunto al mencionado parte el informe de prueba de alcohotest practicado al procesado, el cual dio positivo, en dicho informe suscrito por la perito médico Dra. Ma. Dolores Naranjo, quien en su informe TEST N°. 4358 Florida Norte, indicó haber practicado esta prueba, y que dicha prueba de aliento consiste en que el paciente tiene que exhalar fuerte y sostenido hasta que la máquina pite y arroje la cantidad de alcohol en la sangre, dando el siguiente resultado 0,93 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos están determinado en este Código.”, si bien es cierto en el presente caso dicha norma en su Art. 385, se establece el nivel de alcohol en la sangre con su respectiva sanción, en el numeral 2 del art. 464 del cuerpo de ley antes invocado, establece para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición, y que este sirve como elemento de convicción para los operadores de justicia en materia de contravención de tránsito, pues es el caso que nos ocupa, pero asimismo nuestra norma recoge como prueba la que el agente practica en este caso la que realizo el perito y el agente de tránsito que elaboro el parte policial de accidente de tránsito.- SEXTO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que el señor JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de la versión rendida por el agente de tránsito que ha indicado que el procesado le ha indicado que el era quien conducía el vehículo, que el señor conductor del vejhiculo que se encontraba estacionado es quien junto con la policía ha dado alcance y ha procedido a retener al señor JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, siendo este el testimonio del agente que tomo el procedimiento el 0 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 08h23.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JUAN RAMON CRUZ ALVEAR, C.I. 0910558584, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GJU0392, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE (15) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la multa de dos salario básico unificados del trabajador en general, la perdida de DIEZ puntos en su licencia de conducir. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GJU039 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario, quien deberá presentar los documentos habilitantes el cual justifique su titularidad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria en cargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-