VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente.- Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez Encargado del Juzgado “D” de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- Incorpórese al expediente el escrito, de fecha 25 de noviembre de 2013, presentado por el señor LUIS GERMAN VASQUEZ, propietario del vehículo retenido.- En atención a lo solicitado por el propietario del vehículo, quien indica que se allana a la citación-parte, siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº 6018765, realizada por el Agente de Tránsito Rómulo Humberto García Herrera y el parte por vehículo retenido Nº 09-00086866, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “…En que el auto de placas GHY0981 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Néstor Lorenzo Troya Veliz con licencia No. 1204901563 tipo B de Provincia, quien circulaba por la Av. Casuarina sentido Norte-Sur y por el carril derecho, fue llamado la atención ya que el suscrito observo que recogió 03 personas quienes se negaron a identificarse, prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo. El auto de placas GHY0981 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando en calidad de RETENIDO ingresado con el inventario # 17979, a ordenes de la autoridad competente…”; por lo que el agente de la autoridad emitió el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor NÉSTOR LORENZO TROYA VELIZ, conductor del vehículo, se allana a la contravención ocurrida el 11 de noviembre de 2013, tipificada en el artículo 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00086866 elaborado por el Agente de Tránsito Rómulo Humberto García Herrera.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito Rómulo Humberto García Herrera, quien le extendió la citación Nº 6018765, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Doctor Reynaldo Cevallos Cercado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NÉSTOR LORENZO TROYA VELIZ, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace el señor LUIS GERMAN VASQUEZ y los documentos que adjunta, copia de la matricula, copia de la cédula del Sr. Christian Cevallos Coronel, copia del SOAT, copia de la carta de venta, copia de cedula de él; con las que acredita que es el propietario del vehículo de placas GHY0981, marca MITSUBISHI, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido al mencionado propietario.- Ofíciese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor LUIS GERMAN VASQUEZ; previa presentación de la documentación respectiva.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada, mediante acción de personal No. 4391-QARH-KZF, de fecha 28 de Mayo del 2013, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-