VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule de la provincia del Guayas Abg. Edwin Tierra Gusqui, dicta sentencia condenatoria, en contra de Burgos Torres Juan Danilo y Preciado Holguín Freddy Bolívar, por encontrarlos culpables y por ende responsables por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autores Directos conforme al Art. 42 numeral 1 letra A, imponiéndosele la pena de NUEVE AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. En el caso del señor Burgos Torres por concurrir en su contra la reincidencia establecida en el artículo 57 y las agravantes contempladas en los numerales 5 y 12, del art. 47 ibídem; y en el caso del señor Preciado Holguín por concurrir las agravantes establecidas en el artículo 47 numeral 5 y 15 del mismo cuerpo legal, así mismo, se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por cada uno, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De la referida sentencia los procesados interponen recurso de apelación, dentro del término establecido en el numeral 1 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal y al haberse concedido la impugnación, sube en grado el proceso  y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa interviniendo los señores jueces provinciales Dr. José Coellar Punín, Dr. Juan Paredes Fernández y el Abg. José Poveda Araus (ponente), llevando a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria y emitiendo su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el artículo 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en los Art 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley, por lo que los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto no obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición delos recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Steven Espinoza Ortega en representación del recurrente Burgos Torres Juan Danilo en su exposición y replica manifestó “…Señores jueces dentro del proceso existen dos factores principales que esta defensa quiere acotar: 1° ninguna persona, ni principalmente en Derecho penal puede ser sujetada a sus testimonio, en el presente caso el Juez Tierra Gusqui, decidió que era buena idea creer que los policías que contaban era verdad, decidió que una buena idea no presentar a la víctima y sin ningún tipo de cámara de Gessell, testimonio anticipado o testimonio en audiencia de la víctima, reconocer a los supuestos implicados en este delito. El dinero encontrado a mi defendido que era $320 dólares, era de su madre, producto de arriendo de unos departamentos. No habiendo testimonio principal que vincule o reconozca a mi defendido, ya que fueron los policías que le contaron al juez.  La pena no es proporcional en relación de los $800 que jamás fueron encontrados, la pena no es proporcional debido a que mi defendido no ha sido identificado por la víctima. Solicito ratificar el estado de inocencia de mi defendido o en su defecto se le imponga una pena proporcional al acto que se dice cometido…” REPLICA: No hace uso de la réplica.- 4.2) El Abg. John Alfonso Román Beron en representación del recurrente Preciado Holguín Freddy Bolivar en su exposición y replica manifestó “…He interpuesto recurso de apelación, pero alego nulidad del proceso en los siguientes términos: se puede apreciar que el proceso se inicia con audiencia de calificación de flagrancia, el 9 de septiembre del 2015 donde se la califica de conformidad con el Art 189 del COIP inciso primero y el fiscal solicita al señor juez, que se dé una instrucción fiscal de duración de 30 días, una instrucción ordinaria. Al término de la instrucción fiscal, se notifica la culminación de la instrucción fiscal, pero en providencia del señor juez Tierra Gusqui, se contrapone con la ley y cambia el procedimiento de ordinario a procedimiento directo. El Juez no era competente, él debía resolver el pronunciamiento del fiscal y luego trasladar a Tribunal para resolver, pero él convoca, resuelve y sentencia sin competencia, por lo que alego nulidad, se lo juzgó en procedimiento directo, y al proceder la nulidad existe caducidad de la prisión preventiva, solicito otorgue la libertad a mi representado... En referencia al recurso de apelación no hubo el reconocimiento de la denuncia no está la firma de la víctima ni del fiscal. No hay un vehículo para configurar la existencia material de la infracción y por tanto, no existe responsabilidad. A mi cliente no se demostró reincidencia, en otra causa fue sobreseído, por lo tano solicito se declare la nulidad de todo lo actuado, desde el momento en que se convocó a la audiencia de procedimiento directo, por esto le ha afectado jurídicamente a  mi representado…” REPLICA:… Si hubo la afectación jurídica porque no se pudo alegar una defensa de manera oportuna debido al cambio brusco de parte del señor juez de procedimiento ordinario a procedimiento directo .Por su parte el Fiscal Abg. Freddy Toala Cañarte en su exposición manifestó: “…He sido designado hace 10 minutos. Existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, han valorado las pruebas pertinentes por lo que se los sentenció a nueve años y cuatro meses, son reincidentes y hay agravantes 5, 12 y 15 del art. 47. Referente a la nulidad no conozco a ciencia cierta la ausencia de firma, pero no habría instrucción o sentencia si existiera un vicio procesal, lo cual se subsana en la etapa correspondiente, no en la presente. Estoy de acuerdo con la sentencia…”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. En la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de apelación, el Fiscal interviniente, en cumpliendo con lo determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: A).- Tnte. Policía Sbte. ALLAUCA ABARCA EDGAR, autor del parte de aprehensión de fecha 8 de septiembre de 2015 quien en lo principal manifestó: “el día 8 de septiembre de 2015 por frecuencia de radio reportaban que dos ciudadanos habían realizado un asalto y robo a un ciudadano en un comedor llamado “El Manaba”, como estábamos de servicio logramos divisar a los ciudadanos en el vehículo  quienes ingresaron a una guardarraya, iniciando una persecución a pie, porque ellos dejaron el vehículo, posteriormente más adelante se los pudo neutralizar, al señor BURGOS TORRES JUAN DANILO, a quien se le encontró en su poder $327 dólares americanos y 11 centavos, y un revólver calibre 38 de fabricación nacional, serie Nro. 00229 con 2 cartuchos en su interior, un celular marca LG y Alcatel, mientras que al ciudadano PRECIADO HOLGUIN FREDDY BOLIVAR, se le encontró un teléfono celular marca Samsung S6 y un celular marca Nokia color negro, posterior se tomó contacto con el ciudadano afectado quien se identificó como PALACIOS ALTAMIRANO EDUARDO ESTEVAN y reconoció a los aprehendidos como los que habían perpetrado el robo.- Al contraexamen realizado por la defensa, indicó que: soy la persona que detuvo a los ciudadanos, que los encontró a 200 metros del lugar porque corrieron al salir del vehículo, que al señor BURGOS TORRES JUAN DANILO se le encontró en la cintura el arma de fuego, la víctima se encontraba a la entrada de la guardarraya en el vehículo, al señor Preciado se le encontró una credencial policial, del restaurante el Manaba al lugar hay 2 km.”.- A las preguntas aclaratorias, indico que participaron tres miembros policiales, usando una camioneta, posterior al hecho tomamos contacto con la víctima, que se le habían robado 800 dólares y el Vehículo GMB-503 Chevrolet Grand Vitara, lo ubicamos a la altura de la gasolinera Petrolrìos e iniciamos la persecución, 25 minutos duró la persecución; ingresaron a un camino de tercer orden y continuamos atrás del vehículo a unos 400 metros, que observó que los dos ciudadanos salieron del vehículo y que son los mismos ciudadanos que se encuentran en la sala de audiencia.”.- B).-Testimonio del policía ELENO RAMIRES LEONARDO, autor del parte de aprehensión de fecha 8 de septiembre de 2015 quien en lo principal manifestó: “En cumplimiento de la orden de servicio para la prevención de asaltos y robos, por aviso de la radio avanzamos hasta el lugar donde habían reportado una asalto en el Restaurante el Manaba, en esas  circunstancias por lo que inmediatamente se realizó un patrullaje preventivo pudiendo visualizar que un vehículo con las mismas características avanzaba en dirección Nobol-Petrillo cuyos ocupantes al ver la presencia policial ingresaron a una guardarraya ubicada a la altura de la gasolinera Petrolrios, iniciando una persecución para acto seguido ingresar por un camino sin salida por unos sembríos de arroz  dándose a la fuga a pie, neutralizándolos metros más adelante, a los ciudadanos BURGOS TORRES JUAN DANILO y PRECIADO HOLGUIN FREDDY BOLIVAR.” A las preguntas realizadas por la defensa indicó que: “La víctima se encontraba en la vía vecinal, una vez que vio al patrullero salió a la carretera, los señores se encontraron a unos 300 metros del vehículo e iban corriendo pero ya agitados, al señor Juan Danilo Burgos Torres, se le encontró dinero, el arma de fuego y dos celulares; la victima dijo que se le sustrajeron 800 dólares, no se le encontró esa cantidad solo 327 dólares con 11 centavos, que se presume es de la víctima. A las preguntas aclaratorias, indicó que tomaron contacto posterior al hecho tomamos contacto con la víctima, PALACIOS ALTAMIRANO EDUARDO ESTEBAN quien manifestó que se le habían sustraído únicamente dinero en efectivo y que las personas que se encuentran presentes son las mismas que el vio bajarse del vehículo que pertenecía al señor PALACIOS ALTAMIRANO EDUARDO ESTEBAN y huyeron del lugar. Reconociendo plenamente a los dos ciudadanos como las personas que lo habían intimidado y sustraído el dinero.” C).- Testimonio del policía Sgos. ANGEL CAIZA SIGCHA, Agente Investigador de la PJ-Daule, quien en lo principal manifestó ser el autor del informe investigativo Nro-478-2015-PJ-Daule de fecha 28 de septiembre de 2015 estableciendo realizó la diligencia y se constituyó en la Vía Nobol Petrillo Gasolinera Petrolrìos perteneciente al cantón Nobol, donde se pudo visualizar una escena abierta que comprende una calle secundaria, mismo que es desolado existe sembríos de arroz de la zona, donde había sido detenido los ciudadanos PRECIADO HOLGUIN FREDDY y BURGOS TORRES JUAN DANIEL sitio donde se habrían suscitado los hechos que el investigó, que tomó las versiones los miembros de la Policía Nacional, Sgos. Ríos Chuquitarco Williams y Policía Eleno Ramírez Leonardo y establece las detenciones y antecedentes personales de los procesados. D).-Testimonio del Sgos. JUAN PABLO BONILLA BONILLA, Perito Criminalística de la Zona 8, autor del informe pericial balístico Nro. DCG-11501002 quien con respecto al interrogatorio practicado en lo principal manifestó “Realicé el informe pericial balístico signado con el número DCG-11501002, por la delegación del Ab. Martín Almeida Villegas que solicitó que se realice la experticia de estado de conservación y funcionamiento de la siguiente evidencia: UN REVOLVER CALIBRE 38, DE FABRICACIÒN NACIONAL SERIE NO. 00229, 02 CARTUCHOS CALIBRE 38 SIN PERCUTIR para dicho efecto se me entrega por parte del señor Cbop. Ángel Jumbo (custodio del centro de acopio del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial de la Zona 8 Centro) mediante cadena de custodia Nro. B-2638-15 lo siguiente: Un arma de fuego, tipo revólver calibre 38 SPL sin marca número identificativo 00229, de fabricación artesanal, con cachas de madera color café; dos cartuchos calibre .38 SPL se toma las tomas fotográficas de la evidencia, se procedió a determinar si el arma fue disparada después de su última limpieza, y posterior realizar una análisis técnica para determinar si está apta para producir disparos, estableciendo como conclusiones EL ARMA DE FUEGO, TIPO REVOLVER, SIN MARCA, NUMERO IDENTIFICATIVO 00228, DE FABRICACIÒN ARTESANAL PERTENECE AL CALIBRE 38 SPL A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS DIO COMO RESULTADO POSITIVO, LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADA LUEGO DE SU ULTIMA LIMPIEZA,  EL REVOLVER DE FABRICACIÒN ARTESANAL, SIN MARCA, NUMERO IDENTIFICATIVO 00228, PERTENECE AL CALIBRE 38 SPL, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS igualmente que LOS DOS (02) CARTUCHOS RECIBIDOS MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA Nº B-2638-C; OBJETO DE ANALISIS SE DETERMINA QUE CORRESPONDEN AL CALIBRE .38 SPL; SU SISTEMA DE PERCUSIÒN SON DE FUEGO CENTRAL, DE TIPO COMÙN; Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO, ANALIZADO EN EL PRESENTE INFORME, estableciendo que es su informe por reconocer su firma en el documento que se le exhibe. A las preguntas realizadas por la defensa con respecto a las huellas digitales de las armas, indicó que ese es otro análisis. Como prueba documental se presentó a) Certificado emitido por Mayo. Tec. AVC. Diego Toscano Cruz, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas” encargado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Nro. 15-G-4-ARMAS-1187-GYE-FISC con fecha 23 de noviembre de 2015, del que se desprende que el señor PRECIADO HOLGUIN FREDDY BOLIVAR y el señor BURGOS TORRES JUAN DANIEL NO se encuentran registrado en el sistema informático del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; por lo tanto NO  posee permito DE PORTE/TENENCIA de armas de fuego; b) Informe investigativo realizado dentro de la instrucción fiscal Ángel Caiza Sigcha que contiene el informe del lugar de los hechos; c) Informe Pericial Balístico DCG-11501002 elaborado por el Sgos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito Criminalística de la Zona 8; que en la etapa de contradicción respectiva no fue objetada por la Defensa como tal. Por su parte la defensa de los recurrentes presentaron como prueba de manera individual lo siguiente: 1).-BURGOS TORRES JUAN DANILO, quien se acoge al derecho constitucional al silencio;  y presenta como prueba documental a su favor lo siguiente: a) declaración juramentada de la señora madre Sofía Esperanza Torres Hernández, ante el Notario Paula Subía Pinto, que el dinero que a su hijo le encontraron en su poder es producto del arriendo de su domicilio, de dos departamentos, se lo había entregado a su hijo Juan Danilo Burgos Torres para que le haga un deposito en el banco; b).- recibos originales que la madre de mi defendido la señora Sofía Esperanza Torres Hernández ella le entrega a sus inquilinos por los departamentos que tiene en alquiler, el contrato de arriendo del Departamento que alquila la madre de mi representado, c).- la factura legalmente notariada del teléfono celular, comprado en la Florida a nombre de la señorita Andrea Higueras, novia de mi representado, también envía una declaración de ella legalmente notariada con su copia de cédula. d) Certificado de la empresa Claro, en la que indica que él es cliente de la empresa y que mantiene un plan con ellos, adjuntando para ello la factura. Certificados de los Tribunales Penales, de los que se desprende que si tiene antecedentes penales. Certificados de la Florida que no tiene antecedentes penales. Certificado de la Unidad Valdivia, que no registra antecedentes penales; e) Firmas de respaldo del sector de domicilio de mi defendido; f) Certificados de honorabilidad. 2).- PRECIADO HOLGUIN FREDDY BOLIVAR, quien se acoge al derecho constitucional al silencio y como prueba documental presentó a) Certificados de los 12 tribunales penales de la Provincia del Guayas, de las que se desprende que en el Sexto Tribunal Penal tiene causa pendiente en el 2009 y en el décimo segundo tiene una causa penal pendiente. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) De conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría de los hechos indica que todo Juez superior puede de oficio declarar una nulidad, así lo alegó el Ab. John Román y manifiesta que es nulo el proceso por cuanto el Juez Tierra ha cambiado el procedimiento de ordinario a directo, dejando en indefensión a los procesados. Al respecto de la nulidad en SENTENCIA No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10 EP, del 17d e mayo del 2012.  Señala que “Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal  motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso…en caso excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio”. La nulidad la establece el Art. 652 del COIP y en su tercer numeral dice: “Los recursos se resolverán en la misma audiencia en que se fundamenten”, situación que la sala no observa, consecuentemente este procedimiento es válido. Se observa que el Juez Valencia fue quien actuó en la flagrancia, y el procedimiento que debería seguirse era directo, por el tipo de delito, sin embargo de esto el Juez Gusqui Tierra lo que hizo fue subsanar esta negligencia de su compañero Juez y señaló con debido tiempo la audiencia para que tenga lugar el procedimiento directo, subsanando el error del Juez que inició la instrucción fiscal. No se ha señalado en qué se dejó en indefensión, pues hubo orden jurisdiccional en que el trámite señalando a audiencia es directo y con el tiempo debido para que se presente las pruebas conforme al art. 635, situación que no ha generado indefensión, y por tal  no existe motivo para declarar nulo el procedimiento, conforme lo estipula el numeral c), del numeral 10, del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal. 2) En cuanto al tipo penal en la presente causa se lo sentenció a Burgos Torres Juan y Preciado Holguín Freddy por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que establece “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este sentido, es fundamental para la probanza de un delio de resultado, el establecer si existió o no prueba suficiente que permita acreditar, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los procesados, al respecto de la prueba, la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: =(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.) . 
Se puede denominar prueba plena:”…la que manifiesta sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria…”. Sentis Melendo. Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentarán reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. En lo que hace relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado. (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. DIEZ PICAZO nos dice que: “…el nexo causal puede aparecer enturbiado por la existencia de varias causas que anteceden a la producción del daño, capaces para atribuir a esta concurrencia su nacimiento…”
En cuanto a la apelación interpuesta se ha alegado por parte del Ab. Steven Espinoza que esta sentencia se contrapone al principio de proporcionalidad por el monto que se dice sustraído y que la pena es excesiva, sin embargo se observa a decir del mismo abogado que existe reincidencia en cuanto a su defendido y esto por cumplimiento de norma que ordena que en caso de reincidencia la pena máxima será aumentada en un tercio. Además se alegó que se omitió el testimonio de la víctima, que existiría insuficiencia probatoria respecto a la responsabilidad penal de sus defendidos. Se ha verificado a través de los policías que tomaron procedimiento que observaron al Vitara de la víctima ingresando a una guardarraya donde fue captado por uno de los agentes policiales que se convierten en testigos directos. SEPTIMO: RESOLUCION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procedió a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso concreto, las pruebas ofrecidas por la Fiscalía que acreditaron la existencia material de la infracción, la encontramos del testimonio del señor Sgtos. De Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien perició el arma encontrada en poder del procesado Juan Danilo Burgos Torres, y con la cual intimidaron a la víctima para desapoderarla de su automotor y de dinero en efectivo, arma de fuego que periciada, se determinó su actitud de producir disparos y su regular estado de conservación, que hacen de quienes la porten, sujetos de peligro; y prueba que se considera pertinente, conforme el artículo 453 en su numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal; abona el testimonio del señor Sgtos. Ángel Caiza Sigcha, quien realizó el informe policial de investigaciones, así como la diligencia pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, donde sitúa el lugar geográfico donde los hechos se dieron. La responsabilidad penal de los procesados, fue judicializado mediante el testimonio del señor Subteniente de Policía Edgar Allauca, quien observó al Vitara ingresando a una guardarraya en el  mismo momento de la huida, iniciando una persecución, convirtiéndolo en testigo directo, en audiencia el referido testigo los reconoce plenamente. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RECHAZA el recurso interpuesto ratificando la sentencia subida en grado. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-


	