VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2019-00430, que por delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 377 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  se sigue en esta Unidad Judicial en contra del señor  QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Llegó a conocimiento de esta autoridad por disposición legal, luego de que el acusado fuera llamado a juicio, que mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito, No.- 09-00157011, suscrito por la Agente de Tránsito Luis Alberto Quintana Sánchez, de fecha 20 de junio del 2018, “… que el vehículo de placas TBG-3084 conducido por el señor Vanegas Jiménez Royce Enrique, con C.I. 0703380866, el mismo que circulaba por la red vial E-25 en sentid Sur – Norte carril derecho y al pasar unos 190 pasos aproximadamente del paradero del Saman, impactada su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha del tráiler de placas PVE-0232, conducido por una persona inidentificada (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la misma vía en sentido norte sur. Producto del impacto resultó con lesiones graves el señor Vanegas Jiménez Ruiz Enrique quien falleció en el lugar del accidente, lo mismo que fue notificado por el señor Tnte. Crnl. Julio Gerardi jefe de la unidad del Cuerpo de Bomberos,  quien indicó que no poseía signos vitales. Así mismo se acercó el señor perito de la OIAT Sgto. Wilmer Crespo de la unidad de la CTE X-163 para trasladarlo hasta la morgue del cantón Naranjal bajo la autorización del fiscal de turno Ab.  Paulo César Quispe Caiza, para realizar las pericias de ley, el señor GUZMÁN SARMIENTO FERNANDO OLMEDO con cédula 0702547340, acompañante del vehículo de placas TGB-3084  fue trasladado por la ambulancia N° 45 del MSP al mando del doctor William Perero y como conductor el señor León Segundo hasta el hospital del cantón Naranjal, donde posteriormente se acercó el médico legista autorizado Dr. Fidel Peñaranda para realizar la  valoración médica. Asimismo, se tomó contacto  vía telefónica con el doctor antes mencionado quien indicó que tenía una incapacidad  mayor a 91 días de reposo médico y que posterior presentaba valoración médica a la autoridad competente…”. Se sustanció la etapa de instrucción fiscal y se dictó auto de llamamiento a juicio, pasando conforme señala la Resolución 09-2016, dictada por la Corte Nacional a que la audiencia de juicio sea sustanciado por esta juzgadora. Se convocó a audiencia de juzgamiento, misma que siendo el día y hora convocada, comparecen las partes Fiscalía representada por la señora Ab. Erika Veliz Rosales, fiscal del cantón Naranjal, el procesado QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, con su defensora Particular Ab. Nila Benítez Villalta. Sustanciada la misma conforme señalan las Reglas establecidas en el Art. 614 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al no haber prueba suficiente, la suscrita jueza anuncia la decisión de ratificar la inocencia del procesado, cancelando las medidas cautelares dictadas en la causa, al amparo de lo señalado en el Art. 619 numeral 5 del COIP.  Puesto a mi despacho y Siendo el momento procesal de fundamentar la resolución por escrito, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza  es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución de la República en razón de la materia, los grados y el territorio, conforme así expresamente señala las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, en sus artículos 398, 404 numeral 1; artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución 09-2016, dictada por la Corte Nacional de Justicia, y, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: La audiencia se desarrolló  atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, previo a conceder la palabra para los respectivos alegatos, se declarpo abandonada la acusación particular. Se debe dejar constancia de que los acusadores particulares en su debido momento habían presentado un escrito desistiendo de la acusación particular tanto el señor Fernando Olmedo Guzmán Sarmiento así como Roy Enrique Vanegas Delgado, cuyas firmas en los desistimientos fueron reconocidas ante un notario. Se les dispuso sin embargo mediante providencia  que comparezcan a reconocer sus firmas ante esta juzgadora, conforme dispone el artículo 238 y 239 del Código Orgánico General de Procesos. Lo que no fue cumplido. Pero  de conformidad con lo señalado 433 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró abandonada la acusación particular, al no haber comparecido a la audiencia de juicio.  Teorías del caso o Alegatos de Apertura de Fiscalía: La Ab. Erika Veliz Rosales, en su alegato de apertura entre otras cosas manifestó que: debo manifestar que el hecho fáctico, consta en el parte policial accidente de tránsito número 0900157011, en el cual se pone en conocimiento de la Fiscalía a través del agente de tránsito Alberto Quintana Sánchez el accidente ocurrido el día 20 de junio del año 2018 las 8:40 en donde los intervinientes el señor Vanegas Jiménez Roy Enrique hoy fallecido se movilizaba en el vehículo de placas TBG3084 y el ciudadano Ronny Diego Quinchuela Santana hoy procesado, quién se movilizaba presuntamente en el tráiler de placas PVE0232.  De acuerdo a las circunstancias del hecho manifiesta el agente de tránsito, qué el vehículo de placas TBG3084 circulaba por la red vial 25 en sentido sur-norte carril derecho y el pasar a unos 190 pasos aproximadamente por el paradero zonal, impacta su parte frontal tercio media con la parte lateral derecha del tráiler de placas PVE0232,  en ese entonces conducido por una persona no identificada quién abandonó el lugar del accidente, pero que posteriormente se pudo determinar que era conducido por el hoy procesado a través de un testigo presencial de los hechos identificado como Guzmán Sarmiento Fernando, quien habría resultado con lesiones, y el señor Vanegas Jiménez Roy Enrique, quien falleció en el lugar del accidente de acuerdo a lo notificado en el respectivo protocolo de autopsia realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Dentro de tramite investigativo por parte de fiscalía se logró determinar que el causante de dicho accidente de tránsito era precisamente el hoy procesado por lo que en esta audiencia de juzgamiento con la prueba a presentarse se determinará su responsabilidad de muerte culposa en el tipo penal establecido art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa, representada por la Abogada Nila Benites Villalta, a nombre de su patrocinado Ronny Diego Quinchuela Santana manifestó: cabe mencionar que dentro de la exposición que ha mencionado la señorita fiscal tal como lo ha indicado, el accidente de tránsito ocurrió, existe la materialidad de la infracción, nadie ha negado, sin embargo si se aclara que el señor Ronny Diego Quinchuela Santana no es nada más que el propietario del vehículo que intervino dentro del accidente, que es el vehículo tráiler de placas PVE0232,  el mismo que rindió su versión dentro del proceso de instrucción fiscal y dio a conocer el nombre del conductor del vehículo que es el Señor Taylor Dakar Quinchuela Torres, cabe mencionar señora jueza que dentro de este proceso al ya tener conocimiento pleno el Señor Ronny Diego Quinchuela Santana que él por ser propietario del vehículo a futuro tendría que ser solidariamente responsable en los daños ocasionados,   y con el afán de evitar estos inconvenientes por el área civil, lo que se realizado es  reparaciones integrales por los daños causados no por él, porque no se ha reconocido ninguna este parte de culpabilidad dentro de este accidente de tránsito como autor, el señor Ronny Diego Quinchuela Santana sino tan solo simplemente por responsabilidad civil que le acarrearía a futuro por ser propietario del vehículo interviniente dentro del accidente de tránsito se han realizado actas  que constas con respectivo reconocimiento de firmas dentro de notaría tanto con el señor Fernando Olmedo Guzmán Sarmiento como con el señor William Efrén Arévalo Córdoba y con el señor Roy Enrique Vanegas Delgado en su orden por lesiones causadas por daños materiales sufridos y por una lamentable muerte culposa, dentro del transcurso de esta diligencia en el momento oportuno se presentará este tipo de pruebas con el que se demostrara que siempre el señor Ronny Diego Quinchuela Santana tuvo la buena predisposición dentro de este proceso para  que se sancione al responsable del hecho mismo, dio sus nombres y por cuanto civilmente conoce que existe  responsabilidad civil, demostrará no solo que él no cometió la infracción, sino que sin  necesidad de que sea demandado en la vía civil, ha reparado a cada una de las víctimas del accidente. Fiscalía no podrá destruir el estado de inocencia de mi defendido, por lo que desde ya  solicito se ratifique la inocencia de mi defendido. FASE PROBATORIA.- Fiscalía y la defensa  realizaron acuerdos probatorios, sobre: El parte Policial, el Reconocimiento del lugar de los Hechos, los informes investigativo y avalúo de daños materiales, y por ende del testimonio del vigilante Luis Alberto Quintana Sánchez que es el Agente que realizara el Parte Policial que dio inicio a la investigación; el testimonio del sargento Wilmer Crespo Mora perito investigador,  igualmente es el perito que realizó el avalúo daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos,  el informe técnico investigativo, el Reconocimiento Médico Legal  del doctor Fidel Peñaranda Salas el médico legista que realizó el protocolo autopsia y del Dr.  Alex Tóala que el médico legista que realizó el reconocimiento médico legal de Guzmán Sarmiento Fernando Olmedo. A esta altura la señorita fiscal solicitó se suspenda la audiencia debido a que no ha comparecido el señor Guzmán Sarmiento Fernando Olmedo,  siendo éste quien compareció dentro de la instrucción Fiscal y en razón de su versión esto es la versión rendida en el momento oportuno, es que se logró identificar al hoy procesado, la Fiscalía, señora jueza ve necesario solicitarle la suspensión de esta audiencia con la finalidad de ubicar a este ciudadano Guzmán Sarmiento Fernando Olmedo y que pudiera este comparecer a esta sala audiencias, no obstante de que la Fiscalía se encargaría de su comparecencia , pero de no contar con su colaboración,  será informada de forma inmediata a usted señora jugadora para poder continuar con esta audiencia de juzgamiento, por lo tanto en este momento solicito la suspensión respectiva y solicito día y hora para la reinstalación de la misma. La defensa no se opuso al pedido de fiscalía. REINSTALACIÓN.- Siendo el día y hora señalada, la señorita fiscal manifestó: La audiencia anterior se suspendió debido a que no se contaba con el testigo y víctima del suceso Sr. Guzmán Sarmiento Fernando, sin embargo, se pone en conocimiento que a pesar de que fiscalía realizó todas los esfuerzos  y diligencias, no se logró contactar al ciudadano mencionado; se ha intentado mediante llamada telefónica e incluso correo electrónico, además el día de hoy nuevamente se intentó localizarlo, sin mayor resultado. Queda establecido que se han activado los mecanismos suficientes, pero al parecer no es su deseo continuar con el juicio. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Pongo en su conocimiento que con la defensa se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de: El parte policial de accidente de tránsito, informe de investigaciones, levantamiento de cadáver, versión libre y voluntaria del procesado, informe técnico de avalúo del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe del avalúo del vehículo de placas TGB-3084. Presento además la versión del señor GUZMAN SARMIENTO FERNANDO OLMEDO, protocolo de la autopsia de señor ROYCE ENRIQUE VANEGAS JIMENEZ, historia clínica proporcionada por el MSP, ampliación que rindiera el ciudadano GUZMAN SARMIENTO FERNANDO OLMEDO, informe clínico, documentación presentada de las diligencias realizadas por fiscalía.  LA DEFENSA manifestó: que no existe objeción a la prueba presentada por fiscalía. PRUEBA DE LA DEFENSA.-  PRUEBA TESTIMONIAL.- RINDE TESTIMONIO EL PROCESADO QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO.- con cedula N° 0950495861, de 25 años de edad, soltero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil en la Cdla. Garzota, de profesión transportista, de religión evangélico; en su testimonio responde a las siguientes preguntas: 1. ¿Qué conoce usted sobre el accidente ocurrido el día 20 de junio del 2018? R: Me llamó un señor Macias que el Sr. Quinchuela Torres había tenido un accidente, que iba a la altura de la via Naranjal-Machala, que había intentado frenar y fue el que causo el accidente. 2. ¿Se pudo contactar con el señor TYRONE CHINQUELA? R: Lo he buscado, he ido a su domicilio en Quinsaloma, pero no lo encuentro. 3. ¿Por qué conducía el vehículo? R: Porque es primo, se le dio la confianza. FISCALIA PREGUNTA: 1. ¿Con que frecuencia le facilitaba el vehículo al señor Quinhuela? R: Trabajaba semanalmente. 2. ¿El 20 de junio le expresó de forma directa que se había producido el accidente? No, me llamo el chofer José Macias. 3. ¿Este chofer se encontraba con él? R: No, él  ya estaba en Machala, le habían dicho que tuvo un accidente. 4. ¿Cuándo fue la última vez que tuvo contacto con el? R: Desde que tuvo el accidente perdí todo contacto con él. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Presenta acta transaccional de fecha 02 de enero del 2020, entre el señor Ronny Quinchuella y Fernando Olmedo Guzmán, quien señala que sin reconocer culpabilidad alguna, al haber sido el propietario del vehículo accidentado le entrega la cantidad de Ocho mil dólares, quien señala que recibe el dinero a satisfacción sin tener que realizar ningúan reclamo posterior.  Acta de acuerdo transaccional de fecha 05 de agosto del 2020,con  el señor William Efren Arévalo Córdova en representación de  Importadora INMANROY CIA. LTDA, quien señala en el acta que se le entregó de parte del señor Quinchuela Ronny la cantidad de Doce mil dólares, por lo que señala  que no realizará ningúan reclamo posterior. Acta de acuerdo transaccional de fecha 28 de enero del 2021 con el señor Royce Enrique Vanegas Delgado, en calidad de (víctima) hijo del fallecido Royce Enrique Vanegas Jiménez.- Concluida que fue la fase probatoria, se abrió la FASE DE ALEGATOS, en la que FISCALÍA EN SU ALEGATO FINAL manifestó: En el presente caso hemos podido observar que efectivamente existe un acuerdo previo en cuanto la reparación integral del señor GUZMAN SARMIENTO FERNANDO OLMEDO y familiares del occiso Vanegas Jiménez Ruiz Enrique, quien fallece al momento del accidente el día 20 de junio de 2018, en que el señor procesado conducía su vehículo y a la altura del sitio denominado el Samán se produce el accidente, si bien es cierto no compareció el testigo pero se puede colegir que ha habido un resarcimiento a la víctima, la fiscalía considera que a través de la prueba presentada, la causa basal se la dan al vehículo que era del hoy procesado, se mantiene la acusación fiscal, solicitando imponga la pena, no me pronuncio sobre una repación integral, porque  las víctimas con las actas presentadas por la defensa, se conoce que se encontraría conforme con el resarcimiento de los daños causados. Fiscalía mantiene su posición de acusarlo. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Rechazo lo señalado por la señorita fiscal, y eso lo hago debido a que: Dentro de la declaración que rindió mi defendido, se establece entre otras cosas lo siguiente:  que Ronny Quinchuela no ha sido quien conducía el vehículo el día del accidente que dio origen a este proceso, en la versión rendida en la fiscalía sobre quien conducía el vehículo, manifestó que  era Tyrone Quinchuela Torres, quien incluso consta en el cuarderno procesal que vino a querer renir su versión en la fiscalía y que no le tomaron la misma. Ahora, Fiscalía lo único que tiene  es la versión rendida por el señor Olmedo Guzmán Sarmiento en su ampliatoria. Veamos señora jueza, cuando rindió su primera versión que dijo  el señor Olmedo Guzmán Sarmiento,  con  fecha 22 de marzo de 2019, en la cual acompañado de su abogada patrocinadora menciona claramente que el 20 de junio de 2018 a eso de las nueve de la mañana salieron de Machala, pasando el paradero del Samán, el conductor del tráiler invade el carril, el señor Vanegas fallece, yo quedo inconsciente, esa es la versión que rinde el señor Olmedo Guzmán Sarmiento, sin embargo, el fiscal de ese entonces, que no era la señorita fiscal, solicitó una ampliación, y en esa ampliación es que menciona que supuestamente reconoce a Ronny Quinchuela como que era la persona quien conducía el vehículo; cómo puede ser que en su primera versión, cuando recién ocurrieron los hechos que señala claramente que quedó inconciente; se puede observar la contradicción que existe, en ese entonces fiscalía no trabajo de manera objetiva. Entonces cómo puede darse credibilidad a una versión contradictoria.  Como dije  en una ocasión acudió a fiscalía quien en realidad conducía el vehículo, era un día antes de la audiencia de formulación de cargos, era trabajo de la fiscalía hacer investigar la verdad de los hechos, y hacer comparecer al señor Quinchela Torres como conductor del vehículo y seguir la acción contra el mismo. Cabe mencionar cómo se   podría responsabilizarse a mi cliente con una  versión confusa, contradictoria,  el señor Ronny Quinchuela ha actuado y brindado  toda la colaboración y aún más realizó actas transaccionales con todas las víctimas, pero no por eso es como dice la fiscal que es responsable, sino que mi defendido está consciente la obligación civil qué le acarrea al ser el propietario del vehículo,  ya que claramente el conductor del vehículo desapareció, solicito por tanto que en base a todas las pruebas aportadas  se ratifique su estado constitucional de inocencia y se levanten todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra,  como es la prohibición de salidad del país, y asi mismo se levante la prohibición de venta del vehículo de su propiedad.
CUARTO: El título IV del código orgánico integral penal al referirse a La Prueba, en su Art. 454 señala los principios a los que debe regirse la práctica de la misma y en su numeral 1 dice: “Oportunidad:- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se práctica únicamente en la audiencia de juicio.”, en consecuencia carece de valor toda prueba que se pretenda practicar en la audiencia de juicio, sin que antes no haya sido incluida en la etapa de instrucción fiscal y debidamente anunciada en la audiencia preparatoria de juicio; por tanto las partes no pueden ejercer derecho a solicitar diligencias cuando el término de prueba ha fenecido, ya que cada etapa procesal tiene su objetivo, siendo la etapa de instrucción fiscal, la que tiene la facultad de poner las bases o reglas con las que se sustentará el juicio, a fin de dar cumplimiento al derecho que tienen las partes de ser informados de las acciones que se siguen en su contra conforme así lo establece el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en ese sentido, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la entonces Corte Suprema de Justicia en la Gaceta Judicial, Año CIII. Serie XVII No. 8 página 2263 de noviembre 8 del 2001 expresa: “La preclusión es una de las  características del proceso moderno porque mediante ella se obtienen: a) Que el proceso se desarrolle en orden determinado, lo que solo se consigue impidiendo mediante ella, que las partes ejerciten sus facultades procesales cuando les venga en gana sin sujeción a principio temporal alguno; b) Que el proceso esté constituido por diversas secciones o períodos, dedicados cada uno de ellos al desenvolvimiento de determinadas actividades. Concluido cada período, no es posible retrotraer a otro anterior. Así se logra en nuestro Derecho que la primera parte del proceso esté consagrada a formar la Litis, la segunda a ofrecer las pruebas, la tercera rendirla, la cuarta a producir alegatos, la quinta al pronunciamiento de la sentencia y la sexta a la vía de apremio. En otras palabras la prelusión engendra lo que el procedimiento moderno llama fases del proceso; c) Que las partes ejerciten en forma legal sus derechos y cargas procesales, es decir no solo dentro del término que para ello fije la ley, sino también con las debidas formalidades y requisitos.”, de ahí que, para que tenga valor la prueba debe ser pedida, ordenada y practicada en juicio. En cuanto a la pureba de fiscalía:- Fiscalía como titular de la investigación, tiene la obligación de destruir el estado de inocencia, ya que el procesado goza de esta presunción conforme señala la Constitución de la República, así como los Instrumentos Internancionales de Derechos Humanos. FISCALÍA, presenta como única prueba, la ampliatoria de la versión de la víctima GUZMAN SANRMIENTO FERNANDO OLMEDO, señalando que se tenga como prueba, bajo el argumento de que al ser la víctima tiene la facultad de presentarse o no a la audiencia de juicio. Sin embargo, efectivamente tal como alega la defensa, dentro del cuaderno investigativo existen dos versiones del mismo ciudadano, en las cuales con fecha 22 de marzo del 2019, en su primera versión señla que él se quedó inconsciente y fue llevado al hospital; y es en fecha en 20 del  mes de septiembre del 2019, a los seis meses, señala que sí pudo identificar al hoy procesado porque lo vio en el trailer y bajando del vehículo, lo que no puede tenerse en consideración, porque en la misma ni siquiera se justifica por qué existía esa contradicción, por que fiscalía no ha podido probar sus aseveraciones con esa versión ampliatoria, porque si biene es cierto, la víctima tiene esa prerrogativa, sin embargo no por ello está excenta de rendir su testimonio en la adiencia, sobre todo cuando existía como en el presente caso una contradicción en su dos versiones. Por otro lado, en cuanto a la prueba documental con la que presuntamente fiscalía prueba la responsabilidad del procesado, y que fuera materia de acuerdos probatorios, como es, el informe investigativo, realizado por el Agente de Tránsito Wimver Crespo Moral, quien en la causa basal señala; "PARTICIPANTE (1): SR. TYLOR DACAR QUINCHUELA TORRES, con cédula No.- 1205057266, MOVIL (1): TRAILER DE PLACAS PVE-0232... EL PARTIVIPANTE (1) CONDUCE EL MOVIL () DESATIENDE MOMENTANEAMENTE SU ATENCIÓN A LA CONDUCCIÓN Y ORIGINA  QUE EL MOVIL DESVIE SU TRAYECTORIA HACIA EL SUR-ESTE - IZQUIERDA, INVADIENDO EN FORMA TRANSVERSAL EL CARRIR DE CIRCULACIÓN EN SENTIDO CONTRARIO....",   es decir, el informe investigativo que efectivamente ha  determinado que el vehículo de propiedad  del procesado es el responsable del accidente, pero también ha establecido que el procesado y acusado Ronny Quinchela Santana, no era conductor del vehículo.  En cuanto al parte policial, este no aporta en nada, ya que  únicamente refiere lo ocurrido el día del accidente, y que el conductor del vehículo PVE-0232, había abandonado el lugar. Los demás informes de investigaciones, levantamiento de cadáver,  informe técnico de avalúo del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe del avalúo del vehículo de placas TGB-3084, etc. dan cuenta que el accidente existió, y las personas que fueron afectadas por el accidente. Es decir se ha probado la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad del procesado. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 
SEXTO.- La finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre, que sirve para demostrar  la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar la existencia de la infracción y que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 377, inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”. Es decir, que en esta audiencia de juicio,  fiscalía debía demostrar que el procesado era la persona que había estado conduciendo el vehículo con el cual se produce el accidente de tránsito. Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de estas, contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal actuante en el debate y como alegato final, manifestando que con las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal señala: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP. Es decir debe cumplirse con lo señalado en el Aforismo jurídico anglosajón que señala: “Para declarar la culpabilidad de una persona, ésta debe ser probada sin que quede espacio para duda razonable". Es decir, debe existir pruebas suficientes que dentro  del proceso que sirvan  para destruir la presunción de inocencia, principio que se encuentra garantizado en la Constitución de la República, Declaración Universal de Derechos Humanos y Convención de Derechos Humanos.  En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, acusa a QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, de ser el responsable del delito de muerte culposa, porque a su decir cuenta con la prueba suficiente para ello. Pero analizada que ha sido la misma, se puede verificar que, efectivamente la materialidad de la infracción ha sido justificada, con el protocolo de autopsia realizada al fallecido Royce Enrique Vanegas. Pero en relación a la responsabilidad del procesado, no ha podido cumplir con lo señalado en el Art. 455, es decir que “el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. La única versión  para justificar la acusación fiscal, ha sido el de GUZMAN SARMIENTO FERNANDO, acompañante y víctima del vehículo que sufre el siniestro; quien, señala dentro de una ampliación que reconoce al procesado como conductor del tráiler responsable del siniestro; sin embargo, no ha podido sustentar sus aseveraciones, ya que en su primera declaración expreso haber quedado inconsciente lo cual contradice su ampliación, además de que no se presentó a la audiencia que nos antecede. Y por otro lado, en el informe investigativo se establece que quien conducía el vehículo y por ende es el responsable del hecho, es el señor Quinchuela Torres Taylor.  El Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  Reglas.- La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa. En efecto el procesado QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, en su testimonio manifestó que él no era la persona que conducía el tráiler, que era su primo quien hacia de chofer, testimonio que se tiene como medio de defensa y de prueba ante la falta de prueba, en aplicación a lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del COIP, que establece: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo que esta autoridad no tiene el convencimiento de que el procesado haya sido la persona responsable del delito que fiscalía le acusa, ya que con la prueba actuada, no ha podido destruir el principio de inocencia del que goza legal y constitucionalmente el señor QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO.
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado, lo que ha sido analizado ut supra, por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis al caso, la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 618 numeral 3, concordante con el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón Guayaquil, con cédula No.- 0950495861, de ocupación transportista, de estado Civil soltero.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. Esto es, se levanta la prohibición de salida del país de Ronny Diego Quinchuela Santan, así como se levanta la prohibición de enajenar del vehículo de placas PVE-0232, para lo cual,  La actuaria del despacho  oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga la Ab. Denisse Miranda, Secretaria encargada del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-