UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04142G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de  septiembre   del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO ( Art. 387 núm. 1)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Miroslava  Aracelly  Alcívar  Morales -  Emilio  José  González Burgos 
Abogado defensor: Ab. Wilmer Vincent  Romero Murillo
Casilla judicial: 1889;   correo:   ab.wilmer.romero@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Michael Fernando González Pàrraga  
Ab. Defensor: Francisco Baco  Molina
Casilla judicial: 5453; correo: frankmanager2009@hotmail.com 
PERITOS:  Vgte. CTE Byron Emilio Quimis Bravo y  Vgte. CTE. Fernando Patricio  Moreira Figueroa 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Wilmer Vincent  Romero Murillo: Como abogado del dueño del vehículo  y de la Sra. Miroslava  Alcívar,  conductora del vehículo  debo decir que hemos llegado a un acuerdo  para subsanar los daños  por un valor de  US $450 dólares , lo que pongo para que  considere el Ab.  del señor Michael González  Pàrraga.  Nos allanamos al parte policial  de tránsito. Solicito la devolución del vehículo y la licencia de mi representada.
Ab. Francisco Baco  Molina.- Habiéndose allanado la infractora  Miroslava  Alcívar  no hay más que hablar  y a la proposición la aceptamos, esto es   los US $450 dólares  y que se ejecute esa acción.  Debo concluir que la señora infractora no portaba licencia de conducir al momento del accidente, al ver la edad de la infractora  llama la atención y en el vehículo iban  7 personas. 
Vgte. CTE Byron Emilio Quimis Bravo.-  Tengo  un año y medio en la Institución.  Vivo en Bastión Popular,   me encontraba  el día de los hechos en la calle  Primero  de mayo y Esmeraldas , me llamaron  llegué al lugar  donde sucedieron los hechos  y tome procedimiento,  realice el parte  con fecha 21 de julio del 2015.-
PERITO Vgte. CTE. Fernando Patricio  Moreira Figueroa. -  Realice el avalúo de daños materiales,  hice la inspección  ocular  del vehículo de placa   GSK8438;   por disposición del Fiscal  me traslade  hasta el  Centro de Retención Vehicular   de la CTE  hice la valoración de los daños  del vehículo  , se estableció US $  500 dólares, se entregó fotografías del vehículo,    el informe tiene fecha 23 de julio del 2015; las 14h15. 
Resolución de la Jueza: Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales  le perito y agente de  tránsito  presentes anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá como  notificada en este mismo acto;  ha manifestado la defensa  de  Miroslava Alcívar Morales  que se  allana al parte policial  de tránsito a viva voz y,   en su escrito  presentado.  Esta Juzgadora ha escuchado al  perito  que hizo el avalúo  y el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito, consecuentemente  teniendo  pleno convencimiento de los hechos,  declaro  culpable a  Miroslava  Aracelly  Alcívar Gonzáles    por haber adecuado su conducta a la  infracción que describe y reprime el Art. 387 numeral 1 del COIP, esto es,  contravención de tránsito de  segunda  clase y la sanciono   con una multa del  50 %  de un salario básico unificado del  trabajador en general  y la reducción de  9 puntos en su licencia de conducir.  Por concepto de daños materiales  el valor a pagar de  US $450 dólares, lo que serán cancelados dentro de las 24h00 siguientes  a partir de esta resolución. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E