Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 10h50, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces  Abg. Pedro Ivan Ortega Andrade y Abg. Henry Taylor Terán, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 12 de octubre del 2018 a las 11h26, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso  presentado Julio Isaías Yugcha Loor, contra la sentencia condenatoria de Un año dictada por el Juez Edgar Delfín Macías Guerra de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrante del Cantón Guayaquil, por el delito de Tenencia de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio N° 09281-2018-03167, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 30 de enero del 2019 a las 10H30, con la presencia de las partes procesales representadas por el  Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público en representación de Julio Isaías Yugcha Loor y Ab. Victor Altamirano Cartagena en representación de la Fiscalía, la sala en pleno y la secretaria relatora Abg. Daniela Paola Martinez Jordán certificando lo actuado. Terminada la audiencia la sala paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en el mismo acto, siendo el momento procesal el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley que aparece a fojas 11 y 11 vuelta del expediente de la instancia celebrada el día 12 de octubre del 2018 a las 11h26, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ DEL PROCESO Y PROCEDENCIA DEL RECURSO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos juicios; y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. El acto que se impugna mediante esta apelación es de los contenidos en el artículo 653 numeral 4 del COIP y ha sido presentado dentro de los plazos establecidos en el artículo 654 numeral del mismo cuerpo legal, por lo tanto es procedente, de tal manera que la sala no encuentra razones para proceder de acuerdo a lo que establece el numeral 10 del artículo 652 IBIDEM. - TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA .-Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el 13 de Noviembre del 2018, a las 15h30, en donde, la presente Sala Especializada, procedió a escuchar los alegatos e fundamentación y réplica formulados por las partes, en donde en primer lugar se procedió a escuchar la intervención del Ab. José Cifuentes Barreno, defensor publico en representación de Julio Yugcha Loor: Quien manifestó “Que en el juzgamiento se creó una duda razonable.,  toda vez que su defendido ha manifestado que no portaba ninguna arma, que el huyo del sitio porque pensaba que la policía lo quería extorsionar, solicitó que se practique una pericia de identificación humana dactiloscópica comparando la huellas digitales  del arla con las suyas propias y esa pericia no se practicó, con ello podría abres demostrado que nunca tocó esa arma encontrada, también compareció una testigo Cintia Mendieta Burgos, vecina del sector, que dijo que al momento de la detención solo observó un teléfono celular en poder del detenido. En el presente caso a mi defendido lo declararon culpable de acuerdo al Art. 360, Inc. 2, mi defendido no huyo colaboró con su detención sin oponer resistencia; compareció en la audiencia de juicio el agente aprehensor y dijo que  el arma de fuego se la encontró en una mochila pero la mochila no estaba en poder de mi defendido. El juez no tomó en cuenta estos factores que establecen un duda a favor de mi defendido; solicito que se acepte el recurso y se revoque la sentencia subida en grado”. A continuación interviene el Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal quien indica que: “En el presente caso se demostró tanto la materialidad como la responsabilidad del señor Yugcha por un delito de tenencia de arma de fuego; la policía recibió una alerta desde el 911 de que un persona se encontraba haciendo disparos por la zona del bloque 2 de Bastión Popular y que había una persona herida, cuando llegaron al sitio les comunicaron que el herido ya no estaba que se había trasladado a una casa se salud. Pero indicaron que el infractor se movilizaba en una moto por el sector, por lo que procedieron a hacer un barrido y lograron localizar al procesado en la manzana 825 solar 37 que dejando abandonada la moto ingreso a una vivienda donde procedieron a su detención impidiendo que se fugue por los patios aledaños; en una mochila que portaba color habano se encontró una subametralladora calibre 22 y varias municiones, el arma fue periciada encontrándose apta para producir disparos, probándose la responsabilidad con el testimonio de los policías que actuaron en su detención; considero que la fiscalía le habría presentado todos los elementos para emitir una sentencia condenatoria  contra este ciudadano, por lo que solicito se ratifique esta sentencia.
CUARTO: SOBRE LA IMPUTACIÓN REALIZADA Y LA PRUEBA ACTUADA COMO SOPORTE DE LA ACUSACIÓN Y LA DEFENSA.- la conducta penalmente relevante atribuida al procesado corresponde a la tipificada en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que reprime la tenencia y porte de armas; es un delito considerado por la doctrina como de peligro abstracto, y de mera actividad, es decir que no precisa que se haya producido un resultado lesivo de un bien jurídico, se considera un adelanto a la punición a las etapas previa del delito a fin de proteger la seguridad ciudadana sometida a la peligro que puede devenir le usos de armas de fuego por personas no autorizadas. El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción. Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales, pero al señalar que se trata de un delito de peligro, nos indica la doctrina que ese peligro debe de ser idóneo para causar daño. 
QUINTO.- ACTIVIDAD PROBATORIA.-  En orden de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado la fiscalía ha actuado los siguientes actos procesales Prueba de la Fiscalía: : 3.a.1) El testimonio del Policía Espín Gavilanez Dorian Alexander quien dijo laborar en el Circuito Pascuales, pertenecer al Grupo Motorizado GOM y reconoció su firma en el parte policial de aprehensión. Examinado sobre este documento manifestó: “ Ese día laboraba en horario de diez de la mañana a once de la noche, el hecho ocurrió a eso de las 21H00 a 21H30. Yo patrullaba en circulación normal y mi Teniente Molina por disposición de la radio patrulla da a conocer de un ciudadano que ha venido utilizando un arma de fuego, yo vi a una moto y un ciudadano de esas características que llevaba un bolso, dio la vuelta cuando nos vio y salió como a 150Km/h. Como se dio a conocer al 911 otras unidades se sumaron”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta cómo fue lo del giro responde me vio y salió a la carrera; a la pregunta usted estaba solo o con otro miembro policial responde al momento que ingresé estaba solo pero después llegaron otras unidades y yo me quedé; ante la pregunta puede reconocer al ciudadano que persiguió identifica al procesado presente en la audiencia.- Contra examinado el testigo por la Defensora del procesado a la repregunta a qué distancia usted visualizó a la persona que le avisaron por radio responde a unos tres metros pero como a un metro le dije alto de ahí coge punto cruzado por una gasolinera y comienza a huir; a la repregunta usted iba en sentido contrario responde sí; a la repregunta en qué parte tenía el bolso responde en la cintura; a la repregunta a cuantas cuadras lo detienen responde lo que recorrió desde que salió en fuga fue unas dos cuadras y media; a la repregunta qué tiempo tardó en recorrer esas dos cuadras responde unos tres minutos todo fue rápido; a la repregunta las recorrió en sentido recto responde viró al lado izquierdo; a la repregunta vio cuando ingresó a la vivienda responde sí; a la repregunta que pasó con la motocicleta responde quedó tirada; a la repregunta la puerta de la vivienda estaba abierta responde si pero la cierra cuando llega; a la pregunta alguien más estaba en el lugar responde parece que eran los dueños del domicilio se ve que entra y después comienza a subirse al tejado; a la repregunta sabe dónde lo detuvieron responde en el mismo domicilio pero va subiéndose a otros que no se si sean del mismo propietario. 3.a.2) El testimonio del Tnte Jorge Alberto Molina Freile quien dijo trabaja en Bastión Popular siendo este el sector de su responsabilidad y admitió haber firmado el parte policial y algunos anexos. Examinado sobre este documento manifestó:- “El procedimiento del dia 27 de junio de 2018 se da en circunstancias en que me encontraba en servicio como Jefe de Patrulla, cuando la radio patrulla por su frecuencia nos comunica que en el Bloque 2, Mz 765, había una persona herida, una vez en el lugar nos dijeron que no había herido, que simplemente habían atentado contra una persona, preguntamos más y nos dijeron que a la persona que había atentado le conocían como “cara de chancho”; preguntamos más y nos dijeron que se había ido en una motocicleta. Con esta información reportamos. Pasa un pequeño lapso y el compañero Dorian Espín, motorizado del GOM, a la entrada de ECUASAL dice que una persona evita a la Policía, que iba en una motocicleta color negro, a quien se lo persigue hacia el Bloque 2 llegando a un domicilio, y como nos dijeron que tenía un arma de fuego tomamos precauciones e ingresamos al solar 04 de la manzana 825 del Bloque 2, desde donde pasa al domicilio ubicado en el solar 37 de dicha manzana, donde el señor Abel Villamar Cruz nos permite el ingreso a su domicilio y con el Cb, Alfonso Pérez, el Policía Andrés Colina y el Policía Dorian Espín, quien se quedó en la parte de afuera, ingresamos en hilera hasta el domicilio donde vimos al señor Yugcha Loor Julio Isaías que con su mano izquierda saca un arma de fuego, yo lo que hice como una ecuación fue con la pistola en la mano decirle “alto Policía al piso”, entonces al ver nuestra presencia y verse rodeado de policías se lanzó al piso, en ese momento procedimos a esposarle y reportar a la Central de Radio lo sucedido”.- Contra examinado el testigo por la Defensora del procesado mencionó que llegó al lugar luego de ser reportado el avistamiento del sospechoso  que había ingresado a un domicilio, entraron al domicilio, llegan dos compañeros y posteriormente llegué yo porque en el sector existen rompe velocidades que hacen que los patrulleros sean más lentos que las motocicletas, siendo los primeros en llegar Dorian Espín Gavilanes y Andrés Colina; el señor Yugcha el arma en la mano izquierda la sacó de un bolso que  consta entre las evidencias; el  arma que  tenía el detenido era una subametralladora; 3.a.3) El testimonio del Policía Juan Andrés Colina Velasco quien dijo laborar en el Bloque 2 de Bastión Popular como motorizado del GOM y reconoció haber firmado el parte de aprehensión. Examinado sobre este documento manifestó: “Me encontraba en circulación normal y mi Tnte por radio frecuencia nos alertó de un ciudadano de contextura gruesa que se transportaba en una motocicleta, asimismo mi compañero nos alertó de un ciudadano en una motocicleta, este ciudadano procede a evadirnos e ingresa a una viila en la manzana 825, y como era un caso de flagrancia ingresamos al domicilio, yo ingresé detrás de mi Teniente, mi compañero Dorian se quedó afuera, le encontramos al ciudadano quien tenia un arma en la mano, haciendo uso progresivo de la fuerza lo aprehendimos, mi Teniente dio las instrucciones y se le puso los candados en mano, yo cogí el arma y salimos de ahí con el ciudadano. 3.a.4) También como prueba de la Fiscalía se recibe el testimonio del Sgop Latorre Capelo Carlos Bernardo quien dijo labora para la Policía Judicial como Agente Investigador y haber firmado el Informe Investigativo N° 850-2018-PJ-ZONA-8. Examinado sobre este documento manifestó: “ Mi participación se basó en el parte de aprehensión que refiere que una moto del equipo motorizado visualiza al sospechoso por la entrada a ECUASAL, y este al ver la presencia policial evade a la Policía e ingresa luego a un domicilio en la manzana 825, solar 4 del Bloque 2 de Bastión Popular escabulléndose entre los domicilios, entonces llegan otras unidades y en colaboración con el compañero Policía ingresan al domicilio en el que es capturado, el domicilio del solar 37 de la manzana 825 del Bloque 2, el parte también refiere que apuntó a los miembros policiales. En torno a este hecho delegado por la Policía procedí a realizar verificaciones en el Sistema Informático de la Policía Nacional (SIIPNE), entrevisté al Oficial que dirigió el procedimiento y con él me dirigí al lugar de la aprehensión. Moradores indicaron que el domicilio en el que ingresó es el domicilio en que habita el procesado pero no había nadie en el lugar. Se verificó las evidencias que son la ametralladora y las municiones que estaban ingresadas en la Policía Judicial, la motocicleta que está en el patio vehicular; se verifico en el lugar que existen cámaras de ojos de águila cuyos videos se solicitaron después. Interrogado por el Fiscal a la pregunta Tiene el Informe fotografías del lugar responde si y también de las evidencias: la motocicleta, el arma, domicilio de la captura y en el que ingresó previamente:  En este estado las partes hacen un acuerdo probatorio que se hace extensivo a los siguientes documentos: al Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1803879-FLAG suscrito por el Sbop Pedro David Monar Suarez mediante el cual  se concluye que las evidencias descritas en su informe, entre estas el arma materia de este proceso, existen y se encuentran en las Bodegas de Evidencias de la Policía Judicial; al Informe de la Pericia Balística N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-617-PER suscrito por el Sgop Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, en el que se establece que la subametralladora de fabricación industrial marca RTS, serie 9401111, recibida para análisis pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto está apta para producir disparos, además que cinco cartuchos percutidos para análisis pertenecen al calibre 22 y cuatro cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9 mm; se extiende también el acuerdo probatorio al Informe Pericial de Identidad Humana Confronte Dactilar suscrito por la Lic. Elizabeth Carrasco Guaicha, Perito de la Sección Identidad Física Humana en el que concluye que “luego de la aplicación de los reactivos físicos sobre la superficie del arma de fuego remitida mediante cadena de custodia N° B-0840-C no se reveló ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico”.- 3.a.5).- Como medios de prueba documentales el Fiscal se remite a los documentos que forman parte del acuerdo probatorio, al Informe Investigativo suscrito por el Sgop Carlos Latorre Capelo, al Parte Policial Informativo, al certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas mediante el cual se determina que el procesado Yugcha Loor Julio no posee permiso para portar armas de fuego.- 3.b).- Como pruebas de la Defensora del procesado se practicaron las siguientes: 3.b.1) El testimonio de la señora Cinthia Maribel Mendieta Burgos quien, respondiendo al interrogatorio que le fuera formulado por la Defensora del procesado, a la pregunta donde vive usted responde yo vivo en el Boque 2, Mz. 825, solar 37 de Bastión Popular; a la pregunta desde cuando conoce al señor Julio Yugcha Loor responde hace veinte años; a la pregunta sabe donde vive el señor Julio Yugca Loor responde en la parte posterior de donde yo vivo; a la pregunta qué conoce sobre los hechos responde sobre los hechos no conozco pero estuve presente cuando lo detuvieron; a la pregunta qué observó cuando lo detuvieron responde el 27 de junio de 2018, a las 21H00, hubieron dos disparos, en el primero no salí, al segundo salí y vi al vecino Abel Villamar, cuando vi a los policías preguntando casa por casa hasta que llegaron donde mi vecino y le piden que les deje pasar, él les da permiso, cuando entró el agente el joven Julio estaba en la casa, le dijeron manos arriba, el chico alzó sus manos, no opuso resistencia, llamaron a los motorizados, el decía yo no he hecho nada, soy inocente. La Defensora pone primero a la vista del Fiscal y luego de la testigo fotografías extraídas de Informe de Reconocimiento del Lugar preguntando a esta última a usted en esta foto se la ve parada díganos donde estuvo ese día respondiendo la testigo yo estaba parada en la ventana viendo todo dijeron que les den permiso que estaban buscando un prófugo, de ahí entraron y procedieron a esposarlo, llegaron como veinte patrulleros el chico no opuso resistencia; a la pregunta vio si tenía un arma responde solo vi que tenía en sus manos un celular; a la pregunta qué tiempo se tardaron en sacarlo responde unos diez minutos hasta que llegaron los patrulleros, entraron dos luego entraron más, lo sacaron caminando y mientras caminaba decía soy inocente o no he hecho nada; a la pregunta cuando lo sacan en el interior se quedó algún Policía responde todos salieron pero un Policía regresó a tomarle los datos al dueño de la vivienda; a la pregunta vio que la Policía o Julio haya tenido algún otro objeto responde no tenía nada; a la pregunta los policías sacaron algún objeto de la vivienda responde no sacaron nada porque me quedé hasta el último; a la pregunta el domicilio estaba alumbrado responde si todo estaba prendido; a la pregunta desde donde estaba se puede apreciar todo lo que hay adentro responde si se aprecia todo yo he entrado a la casa y la conozco bien.- C; a la repregunta vio cuando llegó Yugcha Loor Julio ese día o no responde yo ya estuve es en el momento en que lo arrestan y o sacan de del lado de mi vecino a él lo sacan es del lado de mi casa; a la repregunta cuántos policías ingresaron responde dos y mientras el uno lo arrestaba el otro pedia ayuda y llegaron como veinte; a la repregunta en el domicilio del señor Belto Abel Villamar estaba el señor Yugcha cuando llegaron los agentes y les dijo pasen responde el dueño estaba adentro no estaba afuera cuando llegaron los policías; a la repregunta no vio de manera directa lo que ocurrió adentro responde desde donde yo estaba todo se veía clarito; a la repregunta el dueño de casa ingresó cuando llegó la Policía responde él se quedó afuera dentro de la vivienda estaba la esposa; a la repregunta conoce algún apodo del ciudadano Yugcha Loor Julio responde no conozco.- 3.b.2).- El testimonio del procesado Yugcha Loor Julio Isaías quien manifestó: “el fía que me detuvieron yo iba saliendo para ECUASAL y un señor Policía me detiene, pensé que no era conmigo, como estaba cansado y porque me detienen por mis antecedentes me meto a mi casa y el Policía comienza a disparar, como comienza a disparar brinqué al patio de mi vecino por el patio, luego los policías entraron y me dijeron tírate al piso, yo les decía por qué me detienen si yo no he hecho nada”. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que  pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- En la especie la defensa sostiene que no existe la prueba directa para incriminar a su patrocinado ya que en el lugar habían otras personas quienes eran la esposa y el hija del procesado, objeta la responsabilidad basada en el hecho que la fiscalía no pudo demostrar que era el único responsable por existir más personas.   SEPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Para resolver la sala ha confrontado lo expuesto por las partes en la audiencia de fundamentación confrontándolo con lo actuado en audiencia y observa que efectivamente está demostrada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios a los que han llegado las partes que fueron aprobados por el juzgador, en lo relacionado con el reconocimiento pericial de la evidencia realizada por PEDRO DAVID MONAR SUAREZ 	que informa que se trata de un arma de fuego calibre VEINTE Y DOS  apta para producir disparos y la pericia balística practicada por el perito SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, con el informe pericial de fijación de la evidencia, además del reconocimiento del lugar de los hechos. La responsabilidad a quedado demostrada con los testimonios de los policías aprehensores que son concordantes y coincidente en afirmar que el arma fue hallada  en una mochila en poder del detenido que se fue encontrado en el interior de un domicilio en el que había penetrado luego de una corta persecución; también aporta en la determinación de la responsabilidad los testimonios de los policías que dan cuenta de que se trató de un delito flagrante. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado JULIO ISAIAS YUGCHA LOOR confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Notifíquese y Cúmplase.- 