VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: MARIA ELVIRA DIAZ ARÉVALO, colombiana, mayor de edad,   con cédula No. 0960674166. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura  ha manifestado  en su alegato de apertura, dice: que el 28 de junio de 2017, a las 18H35 en circunstancias  que el vehículo Renault de placas GSB4736 conducido por la Sra. Diaz Arévalo  Maria Elvira de origen colombiano,  circulaba por la calle Matilde  Amador, sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura del local Yoguka ubicado en el Centro Comercial, al intentar girar hacia la izquierda para ingresar al parqueadero impactaron su parte  frontal tercio izquierdo  con parte frontal de la motocicleta SHINERAY  sin placas, color rojo, conducido por Luis Araujo Jimenez, quien circulaba  por la calle Matilde Amador sentido Oeste-Este carril derecho,  quien fue trasladado en la ambulancia, el medico perito de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, en la valoración médica dio como resultado  de más de 91 días de incapacidad física para el trabajo, en el nuevo reconocimiento médico le dan una incapacidad para el trabajo de  180 días.  La conductora Maria Elvira Diaz Arévalo fue trasladada por la Ambulancia  Al hacerle la valoración médica dio como resultado de 30 a 90 días.   El Abogado Carlos Andrade Navarrete en representación de la víctima  Luis Alberto Araujo Jimenez, se allana a lo expuesto por la Fiscalia.  El Abogado Danilo Vallejo Cercado  en representación de  la procesada MARIA ELVIRA DIAZ ARÉVALO, ha manifestado que va a demostrar la inocencia de su defendida. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 4.a.Reconocimiento médico legal de Luis Araujo Jimenez  4.b.  Informe técnico pericial de los avalúos de daños materiales de la motocicleta sin placas  y automóvil  de placas GSB4736.  Prueba testimonial: La Fiscalia solicita sean escuchados los siguientes testigos:  4c)  el Agente Civil de Tránsito 0179 Ricardo Tenesaca Solano, expone:   Estaba patrullando en el sector de la vía a la costa, fueron alrededor de 8 minutos, el accidente se habría producido a las18h35, ubicado dentro de la Cdla. Puerto Azul, los conductores son Maria Elvira Díaz Arévalo y el señor Luis Araujo, la Srta. Tenía un automóvil y el otro ciudadano tenía una motocicleta sin placas. Relata el parte. Al llegar al punto el vehículo de la Srta. Se encontraba en el punto y la motocicleta había sido removida por los amigos del señor Araujo, cuando llegue al lugar el vehículo se encontraba en el lugar del impacto, estaba en una posición de ingreso al parqueo, la señalización tenemos un PARE a la altura de la calle Matilde Amador;   4d) Testimonio del investigador Sargento de la CTE  OIAT Luis Alfredo Sanguña Zambrano quien expone: se trata de un choque lateral angular, fue en la Cdla. Puerto Azul, el 28 de junio del 2017, participantes: PART. 1 María Díaz Arévalo, PART. 2) Luis Araujo Jiménez. Conducía el móvil PART. 1 a una velocidad no determinada, el PART. 2 conducía por la calle Matilde Amador, CAUSA BASAL el  PART.1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y realice una maniobra a la izquierda, sin ceder el derecho de paso del PART.2. Impactando la motocicleta. Se determinó que realizó el giro, pero ya estaba la presencia del PART. 2 en su carril. Había una contaminación visual. No existía huella de frenado. Por congestión de vehículos no hay velocidad eximida. Como Prueba Documental, la Fiscalia presenta: Los acuerdos probatorios,  Informe Médico,   Informe Técnico Pericial, Informe Técnico investigativo, parte de Accidente de Tránsito.   El Abogado Carlos Andrade Navarrete en representación de la víctima  Luis Alberto Araujo Jimenez, dice: presenta como prueba la misma documentación de la Fiscalia  y como prueba documental  presenta tomas fotográficas   El Abogado Danilo Vallejo Cercado  en representación de  la procesada MARIA ELVIRA DIAZ ARÉVALO, presenta al testigo JOSUE  FABRICIO BARRERA SÁNCHEZ, domiciliado en la ciudadela Puerto Azul, con cédula de ciudadanía No. 0916233539, quien afirma estuvo presente en el lugar de los hechos, luego de rendir su testimonio responde al interrogatorio  formulado por los sujetos procesales. p.: estaba detrás del vehículo de la Sra. María Díaz, justamente cedi el paso a la Sra. en la calle principal, ella pone la direccional para entrar en un pequeño centro comercial, al momento que me abro, alcanzo a ver todo de frente, iba con las luces prendidas, la Sra. estaba a más de 2 metros de subir al parqueo, ella venia virando de una avenida principal a una velocidad baja, ya que yo cedí el paso a ella, me percato de la próxima esquina, viene a una velocidad alta, venia sin casco, la moto no alcanza a ver el vehículo de la Sra. el carro no impacta a la moto, se hubiese producido un choque frontal, hubiese daños de ambos lados, cuando veo al señor por el aire, le dije a mi hija que ponga seguro.      Prueba Documental: 1. Fotografías donde se aprecia imágenes de PARE y VELOCIDAD. 2.  Llamadas que hizo la procesada al  ECU 911 y llamadas a la Clínica.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Maribel Haro Haro,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa: en este caso se ha demostrado que la procesada ha realizado el giro sin percatarse de la presencia de la motocicleta, quien tiene el derecho preferente de vía, tomar en consideración el art.270 y 271 del reglamento, con la prueba de la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana Diaz Arévalo Maria Elvira, por lo que se han formulado cargo, por lo expuesto la fiscalía acusa a Diaz Arévalo Maria Elvira, en calidad de autora directa de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el art379 inciso 1º en concordancia con el art. 152 numeral 4 ), se le imponga la pena que le corresponde, la rebaja de punto, la multa de conformidad con el art.70 COIP y la reparación integral de la víctima.   El Abogado Carlos Andrade Navarrete en representación de la víctima  Luis Alberto Araujo Jimenez, dice:  en su deseo de ingresar a la zona de parqueo, invadiendo la vía de la víctima, produciendo el accidente, infringiendo el deber objetivo de cuidado, consideramos como acusación particular, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. La intención de la acusación es a fin de que puedan valorar los daños materiales, lo que es una indemnización de todos los problemas y daños que va a tener que sufrir a nivel laboral y a nivel de gastos, con tratamiento se puede conservar su pie, se determina una incapacidad de 180 días. En la acusación se hizo constar un monto de 50 mil dólares este monto sería muy alto, habiendo dicho esto quisiera que estando aquí determine una reparación integral y restituir los daños. Existen proformas de lo que costaría silla de ruedas y muletas de lo que tendría que utilizar, los gastos de arriendo, presento documentación a fin de que sea valorada. El Abogado Danilo Vallejo Cercado  en representación de  la procesada Maria Elvira Diaz Arévalo, expresa:  las pruebas no son pruebas fehacientes ya que son  suposiciones de los agentes de tránsito, pero el señor testigo indica en su versión yo me percate que el señor venía a exceso de velocidad, el mismo cometió la imprudencia, mi cliente es totalmente inocente, el tomo las precauciones para observar que no venía ningún vehículo para poderse estacionar, ella al realizar el viraje tome las precauciones y el exceso de velocidad de la moto causa este accidente, siendo el culpable del mismo el señor Luis Araujo. La Sra. María colaboró sin ser responsable del accidente. Se complementa con la versión de que iba a exceso de velocidad. La fiscalía no presenta pruebas fehacientes, ya solo son versiones de agentes. Objeto los documentos presentados, el seguro cubre con todos los gastos, solo son proformas. Goza de su sueldo sin ningún inconveniente, no hay soporte legal en los documentos presentados. Que se ratifique la inocencia de mi defendida.   SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo  200 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que se define como derecho de vía o  preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de estos sobre los vehículos.   El artículo  201 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en T o en intersecciones  controladas con señales de PARE o CEDA EL PASO los conductores  observaran las siguientes reglas. 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá  ceder el  derecho de  vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección.  El artículo  209, dice que en las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que  tienen los motociclistas, similares y ciclistas. El artículo  210 señala que los  conductores que realizan  virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.  El artículo  212, dispone:  Cuando el  conductor tenga que cruzar la acera para entrar o salir de un estacionamiento, deberá obligatoriamente respetar la preferencia de paso de los peatones, ciclistas y vehículos.     SÉPTIMO:   En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la participación y responsabilidad penal  de la Procesada Maria Elvira Diaz Arévalo,   quien es la conductora del vehículo Renault de placas GSB4736, cuando circulaba por la calle Matilde Amador sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura del local Yoguka ubicado en el Centro Comercial, al intentar girar hacia la izquierda para ingresar al parqueadero impactaron su parte  frontal tercio izquierdo con parte frontal de la motocicleta Shineray sin placas, color rojo conducido por Luis Araujo Jimenez, quien  circulaba por la calle Matilde Amador, sentido oeste-este carril derecho.  El señor Araujo Jiménez Luis fue trasladado hasta el Hospital del IESS donde e Médico Perito Dr. Galo Neira Garzón,  realiza la respectiva valoración médica, dando como resultado de más de 91 días de incapacidad. El doctor Meliton Larreta Espinel  realiza una nueva valoración médica dando como tiempo de recuperación a Luis Alberto Araujo Jimenez,  CIENTO OCHENTA DIAS.  La conductora Maria Elvira Diaz Arévalo tiene una valoración médica de  30 a 90 días de incapacidad física.   Según el Informe Técnico Investigativo elaborado por el Sargento Luis Sanguña Zambrano, quien se ratificó en dicho contenido indica que, la CAUSA BASAL la participante 1 Maria Elvira Diaz Arévalo desatiende momentáneamente su atención en la conducción  y realiza una maniobra a la izquierda, sin ceder el derecho de paso al móvil 2, impactándolo. Como causa CONCURRENTE la participante 1 Maria Elvira Diaz Arévalo conduce no atenta al entorno de la vía.   De todo lo expuesto,  considerado que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con los reconocimientos médicos que han sido practicado a Luis Alberto Araujo Jimenez, determinando una incapacidad física de  CIENTO OCHENTA DIAS.  En cuanto a la participación y responsabilidad que tiene la procesada Maria Elvira Diaz Arévalo, se observa: según el Informe Técnico investigativo la procesada conduce no atenta al entorno de la vía, conduce no atenta al entorno de la vía, por lo que,  la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso como son las heridas a Luis Alberto Araujo Jimenez, determinando una incapacidad física de  CIENTO OCHENTA DIAS.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad de la procesada Maria Elvira Diaz Arévalo, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  a una pena privativa de libertad de NUEVE  meses,  la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir y una multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en  general, conforme el articulo 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación de daños ocasionados a la víctima Luis Alberto Araujo Jimenez, se le impone  el valor de DIEZ MIL DÓLARES AMERICANOS, teniendo en cuenta, la compra de silla de ruedas, el gasto de medicinas y transporte. Notifíquese y Publíquese.  El Abogado Danilo Vallejo Cercado, expresa: En conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita desde ya,   la suspensión condicional de la pena a favor de su representada Maria Elvira Diaz Arévalo. Será convocado oportunamente. 