VISTOS: A fojas 11 y 12 de los autos consta la comparecencia del señor PATRICIO XAVIER MONTENEGRO ALARCON y MAYRA GIOCONDA ZUÑIGA LOZANO, por sus propios y personales derechos, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora SOLANDA ELIZABETH COELLO PÁRRAGA, para que en sentencia se proceda a ordenar la reivindicación del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: A fojas 13 consta el auto inicial de calificación expedido por el Juez actuante de la oportunidad, citada la demandada de forma personal, conforme consta las razones actuariales a fojas 14 del cuaderno procesal, con lo cual, consta la comparecencia de fojas 17 del proceso de parte demandada, quien contesta la demanda diciendo en lo principal que es posesionaria y que se intenta despojar de su posesión. A fojas 20 y 21 del proceso el Juez de la oportunidad bajo prevenciones legales conmina a la accionada a que señale correo electrónico, sin acatar dicha disposición. Siendo el momento procesal oportuno se convoca a Junta de conciliación la misma que se efectúa a fojas 35 del cuaderno procesal, sin la comparecencia de la demandada, ratificándose en lo esencial en los fundamentos de hecho y de derecho la parte actora. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, en lo principal los accionantes solicitaron, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable, reproducen a su favor los pagos de impuestos prediales, que se tenga como prueba la no comparecencia de la demandada a la Junta de Conciliación, el Certificado del Registrador de la Propiedad, reproducción de la Escritura Pública de Compra Venta, entre la principal prueba documental aportada en este Juicio. Solicitó que se recepten las declaraciones testimoniales, los que constituyen  testimonios positivos, concordantes y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de los demandantes de parte de: LORENA ENITH ARIZALA MOSQUERA y ALBERTO TAMAY (Fojas 84 y 86 respectivamente) quienes deponen de conformidad con el interrogatorio presentado por el accionante que consta a fojas (79 a 81 ) de los autos, los que en lo fundamental contestan positivamente de que les consta que los demandantes son los legítimos propietarios y que la accionada ha ingresado al predio objeto del litigio en calidad de invasora, ya que les consta la existencias de procesos en la Intendencia. En la Inspección Judicial que obra a fojas 96 a 100 del proceso, con el Informe adjunto, se constató que la accionada está ocupando el predio de propiedad de los accionantes, con los linderos y mensuras que ahí se detallan,  no siendo impugnado por ninguna de las partes. QUINTO: No obstante de las pruebas aportadas por las partes procesales, obra a fojas 4 a10 el Testimonio de la Escritura Pública de Compra Venta que hace la señora Mirta Bajaña Ochoa a favor de los accionantes, dentro del mismo contexto literal los demandantes adjuntan el Certificado Registral en el que demuestran ser los propietarios y mientras que la accionada no demuestra ser la legitima posesionaria tal como lo afirma en el escrito presentado por su patrocinador a última hora en el que señala correo electrónico, sin haber defendido a su patrocinada durante toda la instancia procesal. SEXTO: La Reivindicación o acción de dominio según el Art. 933 del Código Civil  “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”, es decir, el primer requisito y fundamental para su procedencia, conforme lo determina el Art. 933 antes citado: 1.- Es la comprobación del dominio por parte del actor o sea que pruebe su derecho de dominio sobre el bien que quiere reivindicárselo, por lo que, se infiere que, para que una acción de esta naturaleza proceda ante la ley, es necesario que quien entable su acción, sea el dueño, lo que en este caso, consta la titularización del dominio de los accionantes PATRICIO XAVIER MONTENEGRO ALARCON y MAYRA GIOCONDA ZUÑIGA LOZANO, conforme lo acredita el Testimonio de Escritura Pública de Compra Venta y el Certificado Registral que obra en autos. De la disposición establecida en el art. 933 se desprende que para que opere la reivindicación es necesario: 1.- Que se trate de una cosa singular, cuota determinada de una cosa singular. 2.- Que el actor o demandado sean titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación pretende y 3.- Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por actor y la poseída por el demandado y 4.- Que el demandado tenga posesión material. De las pruebas aportadas y detalladas en el numeral QUINTO  de este fallo se aprecia en la especie se hayan cumplidos todos y cada uno de los elementos básicos precedentes,  Que el actor o demandado. Por lo expuesto el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil de Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declaro con lugar la demanda presentada por  PATRICIO XAVIER MONTENEGRO ALARCON y MAYRA GIOCONDA ZUÑIGA LOZANO y consecuentemente la señora SOLANDA ELIZABETH COELLO PÁRRAGA restituya en el término de diez dias, la propiedad ubicada en el solar No. 10, de la manzana letra “U”, ubicado en la Lotización María Luisa Vernimen de Gilbert del cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar # 9, con 20,00 metros. Por el Sur: Solar 11, con 20 metros; Por el Este: Parqueo 1, con 10,00 metros; y Por el Oeste: Solar 12, con 10 metros, con un área total: 200 metros cuadrados. Una Vez ejecutoriada la presente resolución, el actuario del despacho siente razón de ejecutoria, hecho, notifíquese en legal y debida forma al Registro de la Propiedad del Cantón Durán, para que proceda a la inscripción de la cancelación de la demanda.- Se deja a salvo que la accionada haga valer sus derechos en cuanto a lo que pudiere invertido en el inmueble a cuerda separada.  Sin costas, ni honorarios que regular.- Publíquese y notifíquese.-