R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03840G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de junio  del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Procesado/s: Kevin Fernando Fustillos Romero.   
 Abg. Oscar Merino Llerena   Defensor  Particular        
Casilla judicial: 5594      correo:  oscar_merino59@hotmail.com
Abg. Manuel Cucalon Martinez  de la ATM
Agente de la ATM: Jonathan Calderón Rodriguez.  
Actuación de la Defensa: 
Cuando lo aprendieron le leyeron sus derechos constitucionales, lo policías no me leyeron los derechos estando aquí  me leyeron los derechos.-  
Ayer me encontraba con mi compañeros yo andaba con un amigo que tenía licencia porque yo no tenía licencia a lo que estábamos  de regreso unos policías me cogieron mi amigo no quiso detenerse mi amigo siguió yo le dije detente, él se detiene, al que sale lo agarra yo me puse al lado del conductor  para cerrar el vehículo salió corriendo el Agente estaba molesto me coge y le jala me saca del vehículo,  mi papa es militar tienen que estar con sus palas, le quise tomar las fotos me comenzaron a insultar tu amigo se fue se nos escapó, yo no tengo licencia no puedo manejar yo  trabajo en la CTE, yo no me baje porque tenía que cuidar las cosas de i padre, me subieron a la patrulla y todo.
Ilegal de todo punto de vista porque él no conducía el vehículo lo  manifestó que fue el amigo, si los cogieron los agentes aprehensores, porque no están aquí, no cumple con los requisitos de la Ley, como pudieron imputar, el señor no carga sus documentos 
En cuanto a la flagrancia el señor agente de tránsito jamás observo que mi defendido haya manejado, desde ya es ilegal porque jamás observo, no debió haber aprendido, la policía de manera irresponsable después de haber procedido a parar en un lugar indebido, se ha utilizado uniformes de la policía del ejército de la CTE, no hay   
Ud. pudo escuchar por que estuvo en el lugar de los hechos son estudiantes, se está demostrando un grado de revanchismo al momento que la policía deja ir al que estaba manejando. 
Abg. Manuel Cucalón, No tengo nada que alegar en cuento a la legalidad de la detención 
Se le permita al agente de tránsito  que fue lo que puede decir 
El 17 de junio del 2016 a las 04h00, recibí un llamada de la central indicándome que a la altura de flor de bastión  estaban los policías del orden me lo entrego el cabo Martin Auncancela valla indicándome que al señor aquí presente  venia conduciendo el vehículo que se dio a la fuga con ese interrogarlo y me manifestó que en ningún momento se dio a la fuga y que si venía manejando me ratifico a lo que está en 
En cuanto a lo que expresa que firma  la aprehensión está diciendo que recibe la aprehensión a lao agentes policías, por cuanto quien hace la para da del conductor lo que quisiera  decirle las expresiones la declaración dada que aquí mi defendido da a conocer  cuando inicia los hechos, cualquier persona se sorprende a altas horas de la madrugada, esperemos a la finalidad de aclarar esta situación porque se trata de la libertad de una persona, 
Solicito por su arraigo laborar por su estado de su grado de indefensión que no se dio la copia del parte, ha demostrado que s estudiante universitario que es padre de familia  de dos niñas,  estamos frente a un ciudadano que quiere  superarse por su propios medios. 
Agte.  ATM, Cuando llego al lugar de los hechos donde  se encontraba en señor Fustillos Resp, se encontraba fuera del vehículo aproximadamente diez metros del vehículo, 
Fustillo, yo le dije que se detenga porque le dije que mi papa es oficial pero a esta hora y aquí no tienen nombres entonces después paro.
Los agentes de policía que le decían a su amigo  Resp, la ventana estaba baja mi amigo le dijo que nos ayude, mi amigo salió corriendo y me use del lado del piloto
Le dijeron tu amigo se fue te dejo botado 
No considero  que las medidas sustitutivas pudiesen crear una consideración al señor Fustillo,
Jose Aucancela Balla, 
Preg. Podría indicarme la hora que lo pararon Resp.  el día de hoy aproximadamente a las 03h30, 
 Ud. conducía el vehículo   Resp. No Soy jefe de patrulla
 Pudo observar que el señor presente conducía el vehículo o su amigo, Resp,  fue el señor aquí presente.
Mientras circulamos de patrullaje normal nos percatamos que un vehículo  salía haciendo de una manera peligrosa, en el momento que nos acercamos el señor empieza la huida y nos identificamos como policías nacional el señor haciendo caso omiso, lo alcanzamos a la altura de la perimetral, como se encontraba con aliento a licor se procedió llamar a la ATM. 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: Kevin Fernando Fustillos Romero y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. no ha habido omisión de solemnidad alguna Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto de las pruebas que obran en el expediente  esto es la prueba de alcoholemia la refleja 2, G/L, se ha demostrad conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano, Kevin Fernando Fustillos Romero, de haber adecuado su conducta en lo establecido en  el Art. 385  numeral 3 del COIP, razón por la cual, dicto sentencia condenatoria en su contra le impone la pena privativa de libertad de  treinta  días, esto es 20 días de prisión   y diez días de trabajo comunitario,  multa  de tres salario básico unificado del  trabajador, y la aprehensión de vehículo por 24 horas, dicha pena la deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador en  Duran,  por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. .- 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil