VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00004144, suscrito por el agente de tránsito 494 Calderón Rodríguez Jonathan, en donde relata, que el vehículo de placas GSL-1636 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Fustillos Romero Kevin Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0704678861, NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR y al momento de la aprehensión se encontraba en estado de haber ingerido licor, que circulaba por el sector de Bastión Popular, el bloque 6, manzana 676, en sentido norte sur, carril derecho, fue detenida su marcha por cuanto se encontraban realizando un operativo policial y al solicitarles los documentos trató de evitar la actuación policial fue golpeando con la puerta abierta a un gendarme de la policía nacional y fue alcanzado varias cuadras más adelante después de una persecución con varios patrulleros de la Policía Nacional.- La actuación fue entregada por el cabo José Martín Aucancela Balla, teléfono ceñular 0991964205, cbo Jairon Zambrano Calderón tekéfono: 0994606688, cabo Holguín Peñafiel Arturo No celular 0981974001, la prueba de alcholemia fue positiva para el señor Fustillos Romero test alcoholemia aliento No. 180B, dando resultado de 2.00 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido.- El vehículo de placas GSL-1636, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios de la CTE, quedando en calidad de retenido, con número de inventario No. 1947.-Adjunta prueba de alcoholemia.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor FUSTILLOS ROMERO KEVIN FERNANDO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 494 Calderón Rodríguez Jonathan, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el agente de policía nacional cabo José Martin Aucancela Balla quién entregó la actuación al agente de tránsito, el contraventor manifiesta que no detuvo la marcha del vehículo porque no sabía que quienes daban la voz de detenerse eran de la policía nacional, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga trabajo comunitario de acuerdo a lo que establece el art. 60 y 63 del COIP y ha hecho alusión que su defendido es un padre de familia y tiene un trabajo fijo el mismo que puede perderlo, solicita que se le imponga una medida alternativa a la prisión.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de junio del 2016, las 04h00, aproximadamente el procesado FUSTILLOS ROMERO KEVIN FERNANDO fue privado de su libertad en  Flor de Bastión,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GSL-1636, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 180B, suscrito por la Dra. Ligia Burgos Castillo, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que la prueba psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia  en aliento, la cual arroja 2.00 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado FUSTILLOS ROMERO KEVIN FERNANDO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FUSTILLOS ROMERO KEVIN FERNANDO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0704678861, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  TREINTA DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha solicitado se considere que es un padre de familia y que tiene un trabajo, tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio; se modifica la pena a VEINTE días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 10 días por CINCO horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 10 días un total de 50 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la mencionada institución, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Agréguese el escrito presentado por René Patricio Fustillos Aguilar.- Proveyendo: Se ordena la devolución del vehículo de placas GSL-1636, tómese en cuenta la casilla judicial 3248 y el correo electrónico: abjorgeanchundia@outlook.es; se ordena el desglose de los documentos originales, dejando copias certificadas en autos.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          