EXTRACTO DE AUDIENCIA DE   SUSPENSION DE LA PENA 

Proceso No.: 029285-2015-2015-03006
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 15 DE  MARZO DEL  2016 sala 301
Hora:09H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: acción de protección
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ  AB.  ANA  CRISTINA VEINTIMILLA 

 JUEZ . S identifica ante los presentes   y  solicita   certificar la presencia de las partes Verificada la misma , la juez   declara instalado el acto  se le concede  al abogado  patrocinador del   solicitante   .

INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES :

ABOGADO   SUAREZ TOPMALA  NICOLAS  ANDRES  .-   Intervengo   en  representación de   LAINEZ MEDINA  STALIN  ANIBAL,  solicito  se tome la   intervención de  mi defendido, para que explique sobre los pagos ordenados en  sentencia. 
 
Intervención de  LAINEZ MEDINA STALIN, no  he podido reunir el dinero acordado  para  indemnizar al señor, solicito  una   nueva  fecha  hasta conseguir el dinero  y cancelar. 
 
INTERVENCION DEL  ABOGADO  SUAREZ  TOMALA NICOLAS .Comparezco a esta audiencia  en representación de mi definido Láinez  Medina Stalin , quiero  manifestar  señora  Juez ,  por cuanto   mi defendido  no tiene dinero   no  ha podido  realizar el primer  pago  y al encontrarse  sin trabajo, solicito que usted fije una  nueva fecha para cancelar y luego  siga con los pagos acordados. En cuanto  a  suspensión condicionales  , conforme el  630 COIP,  se presentó  en la audiencia certificados de antecedentes penales, solicito   que por secretaria  ordene  y se revise si  mi defendido   tiene   alguna acción  pendiente  con la justica y se agregue al proceso, con los documentos que prueba  , que no es una persona peligrosa, este delito   de transito  fue sin intensión , consta la documentación de   los hijos menores de edad que tiene mi defendido es un padre de  familia sostén de  hogar  y al quedarse sin trabajo  empeoro su situación económica . Con   estos antecedentes conforme el Art  630  del  COIP, solicito   como  la pena no  excede  los cinco   años , señora  Juez   usted así  en resolución   disponga la suspensión de la pena  , ya que es   un derecho  que  la constitución y las leyes lo asiste, por lo que  pido esto   para que  no  se ejecutoria la sentencia dictada en  contra de mi defendido  .-  También  fije una fecha límite y pueda pagarle los  dos mil dólares acordados. Consta dentro del proceso  se ha solicitad o  copia certificada de la sentencia  y no se ha despachado esta la solicito para llegar  a un acuerdo de pago  en el Consejo de la Judicatura  .

JUEZ .   Corre  traslado  a la fiscalía . 

INTEVENCION DE LA FISCAL .- Se idéntifica, Dentro de la presente  causa es donde  se prueba  todo   lo que se alega  en esta audiencia debería  haberse traído   toda la documentación , por lo que  no  cumple con los requisitos  del  630 COIP, por lo que   no procede  lo solicitado por el abogado  del  procesado . En sentencia se aprecia   que fue sentenciado  a 9  meses  y  se ordenado  a pagar  1800  dólares, dentro  del presente causa  no existe la constancia del pago alguno , es deber de los  abogados defender a su cliente ,  en esta  audiencia no  se  ha  realizado y a la  vez no ha demostrado  que    cumple con ningún  requisitos establecidos en el  630 COIP ,  usted señora  juez resolverá lo pertinente  en cuanto  a lo solicitado por el  compareciente  .
 
 INTEVENCION DEL AB    BRIONES  DIAZ  HUGO, Me opongo  a lo solicitado  por el  señor  LAINEZ MEDINA STALIN ,  no cumple con los requisitos del   630 COIP ,  el mediante un escrito  manifiesta que   ha llegado  a   un acuerdo lo que hasta la fecha no  ha cumplido y nuevamente solicita  otra fecha para gar los daños,  señora Juez  es usted la autoridad competente , en base  a lo  actuado  resolverá lo solicitado  .
  
JUEZ  . Una vez  escuchado  a la partes la señora  Juez  manifiesta  . En  la   figura  de la suspensión de la pena , el  juez   impone  el   LAS CONDICIONEES  de acuerdo   a lo que   estipula  el Art 630  del  COIP , no  son requisitos  son condiciones,   difiero  lo manifestado por la defensa y la fiscalía , por cuanto  no  se  revisado  en el sistema  satje  si tiene  otra causa , por lo que esta juzgadora es la competente para  resolver lo solicitado. Se  evidencia que dentro  de este proceso   habido  un escrito  de acuerdo  que no se  ha cumplido, preguntado  a las partes sin   pueden    realizar  el primer pago dentro de  una semana  y se de  una seña de seriedad de pago, por lo que las  partes  en esta audiencia a viva  voz manifiesta  que  van a cumplir con este acuerdo y   van a comparecer  a la reinstalación  de  la  audiencia,  que se la señalara  oportunamente .


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB CLARA GARCIA   VARGAS
SECRETARIA ENCARGADA





ñ