2015-03006.-VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 13 de octubre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al procesado. Lainez Medina Stalin Anibal y Tubay Arevalo Jonny Michael, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el literal a del numeral 1 del artículo 379 del Código Integral Penal. Por ser un delito con resultado de muerte. La Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de Procedimiento directo, fue convocada, por tercera ocasión, para el día 08 de enero del 2016, igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwin Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Transito de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 589 numeral 1 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Karen Kinchuela Moran es la siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente el parte informativo  de fecha 13 de octubre del 2015, a las 07h00, Se dio conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Avenida 5ta y 6ta de la Prosperina, en que el Auto Aveo Family Color Vino, de placas GSM-3138, particular del Guayas, conducido por el Sr. Lainez Medina Stalin Anibal, portador de la licencia No. 0925088148, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Avenida 5ta, sentido sur norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Avenida 6ta de la Prosperina, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la Motocicleta Suzuki, color negra de placas IA-8441 del Guayas, conducida por el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, portador de la licencia No. 0922021217, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Avenida 6ta en sentido este oeste por el carril derecho. Al lugar llegó la ambulancia No. 23 del Ecu-911, trasladando al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, hasta la clínica alborada, posterior se acercó la médica legista. Dra. Angela Chachapoya Pinela, de la Atm, para realizar la respectiva valoración médica, dando un resultado de 30 días salvo complicaciones, posteriormente se le hizo una nueva valoración dando 90 días ambas personas quedaron en calidad de aprehendidos y puestos a la orden de autoridad competente, por lo que fueron ambos instruidos como autores. En esta audiencia la fiscalía demostrara la responsabilidad de uno de los conductores involucrados en este accidente de tránsito. Pruebas que presento en esta audiencia: solicito los testimonios del autor del parte, agente civil de transito con código 072, Luis Muñiz Gonzalez. Dra. Angela Chachapoya Pinela. Dr. Humberto Barreto Gálvez. TNT. Cristian Briones Navarrete y TNT. Fernando Moreira Figueroa, el autor del informe investigativo. Cabo. Yaner Canga Chavez.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, manifiesta; Ab. Navas Zambrano Pedro Arturo: Debo de indicar que la instrucción fiscal se inició con el parte de accidente de tránsito 976 de fecha, 13 de octubre del 2015, a las 07h00, parte policial suscrito por el agente civil de tránsito, con código 072, Luis Muñiz Gonzalez, en el parte policial Sr. Juez, se puede apreciar la gráfica, que está a fojas 2 que establece claramente, que hay una señal pare que ha sido omitida por el conductor del auto, y que en esta audiencia con el testimonio de la misma prueba anunciada por la fiscalía, la Dra. Angela Chachapoya Pinela. Dr. Humberto Barreto Gálvez. TNT. Cristian Briones Navarrete y TNT. Fernando Moreira Figueroa, el autor del informe investigativo. Cabo. Yaner Canga Chavez, voy a demostrar y a probar en esta audiencia, que el único responsable de la infracción es el conductor del auto. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, que con la prueba que voy a presentar en esta audiencia se va a ratificar el estado de inocencia de mi patrocinado, teniendo como antecedentes las pruebas practicadas dentro de la instrucción fiscal, que hoy día se elevaran a prueba con lo cual demostrare que mi patrocinado no es el causante del accidente si no el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, la prueba que anuncio Sr. Juez, ya las tengo presentadas dentro de autos, tal como lo anuncia el Art. 640, esto es el certificado médico, el certificado otorgado por la empresa en donde trabaja mi patrocinado, lo cual certifica que tiene un trabajo estable, asi mismo las fotografías en 4 ejemplares que voy a entregar, en donde se demuestra la gravedad de las lesiones sufridas por el accidente de tránsito. Se le concede la palabra al Ab. Nicolás Suarez Tómala, a nombre y representación del procesado. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, quien manifiesta; Dentro de este proceso, estoy anunciando como prueba para efectuar la inocencia de mi defendido, solicito el testimonio de mi defendido, asi mismo pido Sr. Juez, que en vista que el Sr. Testigo, se había anunciado para que comparezca y que en las dos audiencias sí estuvo aquí, lo que pasa es que ha tenido un problema en su trabajo y no le han dado permiso para estar aquí, por lo que le solicito que se me dé la oportunidad para poder ejercer mi derecho, para que el de su testimonio, porque es un testigo clave para este asunto.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio del Testimonio del Agente Civil de Transito. Muñiz Gonzalez Luis Alfredo: Diga sus generales de ley. C.C. 0930009402, ecuatoriano, divorciado, vigilante. Domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome. Quien juramentado en  legal y debida forma y advertido de la pena por el delito del perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que se le pregunte y le fuere preguntado. La fiscal Pregunta. P.-  En qué lugar presta usted sus servicios. R.- En el escuadrón norte. P.- A que institución usted pertenece. R.- A la Agencia de Tránsito Municipal. P.- Le pongo en su mano un documento con la finalidad de que indique en esta audiencia, si consta su firma. R.- Si P.- Puede indicarnos en esta audiencia, de que se trata ese documento. R.- Es un parte policial. P.- Podría indicarnos cuál fue la razón del porque realizo ese parte policial. R.- Por un accidente de tránsito del cual fui comunicado por la central. P.- Podría decir cuál fue el día del accidente suscitado que usted puso en su parte. R.- El 13 de octubre del 2015 a las 07h00. P.- La dirección en la que se suscitó el accidente de tránsito. R.- El accidente, ocurrió en la Avenida 5ta y 6ta de la Prosperina. P.- Podría indicarnos cuál fue la circunstancia, que fue lo que usted relato dentro de las circunstancias que usted indica. R.- La circunstancia en que el Auto Aveo Family Color Vino, de placas GSM-3138, particular del Guayas, conducido por el Sr. Lainez Medina Stalin Anibal, portador de la licencia No. 0925088148, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Avenida 5ta, sentido sur norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Avenida 6ta de la Prosperina, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la Motocicleta Suzuki, color negra de placas IA-8441 del Guayas, conducida por el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, portador de la licencia No. 0922021217, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Avenida 6ta en sentido este oeste por el carril derecho. P.- Podría indicarnos si a alguna persona se le produjo lesiones producto de este accidente. R.- Si al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. P.- Podría indicar si dentro del parte que usted hizo constar existía alguna señal reglamentaria. R.- Lo que es en observaciones, en la acera de sur a oeste se encuentra una señal reglamentaria Pare, que da como preferencia a la Avenida Sexta de la Prosperina. P.- La persona que se encontraba lesionada fue trasladada a algún lugar para realizarse la valoración médica. R.- Al lugar llegó la ambulancia No. 23 del Ecu-911, trasladando al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, hasta la clínica alborada, posterior se acercó la médica legista. Dra. Angela Chachapoya Pinela, de la Atm, para realizar la respectiva valoración médica, dando un resultado de 30 días salvo complicaciones. P.- Cuando usted concluyo el parte de accidente, le manifestaron si aparte de los conductores existían otras personas dentro de los vehículos involucrados. R.- No me indicaron. El Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano, quien representa al procesado. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. Pregunta. P.- Cual es la característica de la calle a donde se originó el accidente de tránsito. R.- Según el grafico es una intersección, donde da preferencia a la vía 6ta, por los discos pares que se encontraban. P.- Porque calle, circulaba la motocicleta, Color Negra de Placas. IA-8441, conducida por el Ciudadano. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. R.- Por la avenida 6 ta. P.- Porque calle circulaba el auto aveo, color vino de placas GSM3138. R.- Por la avenida 5 ta. P.- Por la calle que circulaba el auto de placas GSM3138, existe alguna señal de tránsito. R.- Sí. P.- Que tipo de señal. R.- Disco Pare. P.- En el lugar del accidente que encontró usted. R.- Cuando llegue al lugar la persona herida ya estaba siendo trasladado al Hospital. P.- Que huellas de la infracción quedaron como consecuencia del accidente de tránsito. R.- Lo que encontré fueron los vehículos los daños materiales, y al señor en la ambulancia ya que se lo iban a llevar. P.- Se desprendió alguna parte del vehículo aveo Famili. R.- La parte frontal parachoques de formados, faro óptico desprendido capo hundido en sus tres tercios anteriores. P.- La afluencia del tráfico en el lugar como era. R.- La afluencia del tráfico ahí es poca. Se le concede la palabra al Ab. Nicolás Suarez Tómala, a nombre y representación del procesado. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, quien. Pregunta. P.- Es verdad que usted llego después de suscitado el accidente. R.- Si es verdad. Se llama a la siguiente testigo de la fiscalía la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, con CC. 0907229066, ecuatoriana, de 55 años de edad, casada, domiciliada en la Calle. Lorenzo de Garaycoa 2615. Quien juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas por el delito del perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que le pregunten y le fuere preguntado. La Fiscal. Pregunta. P.- Dra. Nos puede indicar en qué lugar usted presta sus servicios. R.- En la Agencia Municipal de Transito. P.- Que peritaje usted realizo. R.- Una valoración médica. P.- Que tipo de valoración usted realizo. R.- Las valoraciones médicas. P.- Le pongo en sus manos un documento con la finalidad de que indique si consta su firma en dicho documento. R.- Sí. P.- Podría indicar de que se trata el documento. R.- Este documento es una valoración médica que realice en la Clínica la Alborada, posterior que me dieran el acta de posesión por el fiscal que estaba de turno, el Ab. Patricio Pineda Maza. P.- A quien le realizo la valoración médica. R.- Al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. El día 13 de octubre del 2015, en la Clínica Alborada. P.- Que fue lo que usted encontró al realizar la exploración médica. R.- Al examen físico encontré  laceraciones superficiales en ambos miembros superiores y vendajes en el pie derecho. P.- En sus conclusiones que usted pone de la valoración médica que realizo. R.- En las conclusiones refiero que había sufrido un accidente de tránsito, lesiones en su pi derecho, con pérdida de sustancias, que requiere la intervención de un cirujano plástico y traumatólogo, y le puse incapacidad física para el trabajo de 30 días, contados desde la fecha de producción y sugiero una nueva valoración médica dentro de 24h00, luego de la cirugía plástica y traumatología. P.- Que fiscal dispuso esa valoración médica. R.- El abogado. Patricio Pineda Maza. Fiscal de tránsito. Se llama al siguiente testigo de la Fiscalía el Dr. Humberto Barreto Gálvez, con CC.0903491348, ecuatoriano, soltero, 66 años, domiciliado en Antepara y Francisco Segura. Quien juramentado en legal y debida forma y advertido por la pena del perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que sepa y le fuere preguntado el Fiscal Pregunta. P.- En qué lugar presta sus servicios. R.- En la Comisión de Transito del Ecuador, en el departamento médico legal. P.- En dicho lugar que tipo de actividades usted realiza. R.- Reconocimientos médicos, autopsias, y todas las valoraciones que indican los señores fiscales. P.- Le pongo un documento en sus manos para que indique si consta su firma en el mismo. R.- En dicho documento que se encuentra a mi vista es mi firma y rubrica la que consta al pie de la misma. P.- Podría indicarnos de que se trata el documento que usted tiene en sus manos. R.- Es un reconocimiento médico practicado Al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, en el departamento médico legal de la cte., el día 4 de diciembre del 2015. P.- Que encontró y cuáles fueron las conclusiones de su informe médico. R.- Luego de examinar Al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, el mismo que se encontraba consiente, orientado en el tiempo y en el espacio y lugar; refiere dolor a nivel del abdomen y pie derecho post- examen físico; excoriaciones en brazo derecho y antebrazo izquierdo; rodilla derecha cicatrizadas; herida quirúrgica saturada; suprapuvica, en abdomen; conserva apósitos más vendas de gasa en el tobillo y pie derecho, según HC: Hospital del Iess ingreso el 17/10/2015, presentando herida de 30 cm, en el talón y planta del pie derecho, con desprendimientos de tejidos, transferido de clínica privada donde realizan curación y valoración de heridas de 30 cm, saturadas con tejido equimotico en la planta y talón del pie derecho, más dren de penrouse con liquido serosanguinolento. Protocolo quirúrgico 23/10/2015, hospital del Iess, herida en pie derecho más perdida de sustancia, más placa necrótica en talón y dorso del pie, limpieza quirúrgica, mas desbridamiento de tejido necrótico, más aproximación (bordes) de herida, protocolo quirúrgico del 23/11/2015, hospital del Iess, herida con pérdida de sustancia de la planta del pie, toma de injerto abdominal, injerto libre a nivel del talón y planta del pie derecho, tiempo de recuperación, súmese 45 + 45= 90 días, contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Se llama a la siguiente prueba de la fiscalía el Capitán. Cristian Guillermo Briones Navarrete, con CC.0913319919, ecuatoriano, casado de 40 años, domiciliado en mucho lote 2 sexta etapa, quien juramentado en legal y debida forma, bajo las prevenciones del delito de perjurio, quien manifiesta decir la verdad de todo lo que sepa y le fuere preguntado. La Fiscal Pregunta. P.- En donde presta sus servicios. R.- En el departamento de peritajes de la oiat. P.- En dicho lugar que tipo de actividades usted realiza. R.- Realizamos peritajes de vehículos, reconocimiento del lugar, reconstrucción en donde la fiscalía ordene. P.- Que tiempo labora en donde se encuentra laborando. R.- 12 años, aproximadamente. P.- Le pongo en sus manos un documento de que se trata el mismo la firma que consta es la suya. R.- Este informe es el avaluó de la motocicleta de placas  IA844I, una moto Suzuki color negro, que al momento de la inspección ocular se vieron daños materiales, en sus partes frontal lateral derecho izquierdo, parte posterior por lo que se designó el monto de U.S. 300,00. Aproximadamente, este informe fue elaborado el 16 de octubre del 2015, y firmado en asocio con el TNT. Fernando Moreira Figueroa, es la firma la que consta en el mismo me ratifico. El segundo informe es un informe de avaluó de daños materiales, del vehículo de placas GSM3138, el mismo que es un auto Chevrolet aveo familia, y que presentaba daños materiales en su parte frontal lateral derecho, lateral izquierdo, parte posterior, techo y chasis, por lo cual se asignó el monto de 800,00 aproximados por daños materiales de igual forma este informe fue elaborado el 16 de octubre del 2015, y firmado en asocio con el TNT. Fernando Moreira Figueroa, es la firma la que consta en el mismo me ratifico. P.- Respecto a los daños que sufrió el vehículo de placas GSM3138, usted específico a donde fue el impacto. R.-  En el vehículo de placas GSM3138, sufrió el impacto en la parte frontal, de hecho en las fotografías que presenta este informe se pueden observar los daños materiales del referido automotor. El Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano, quien representa al procesado. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. Pregunta. P. Explique el perito cuales fueron los daños materiales de la motocicleta de placas IA844I. R.- Presento punto de impacto en el lateral derecho, y tiene daños en todas sus partes como esta descrito en su parte frontal derecho y la parte posterior es asi que este vehículo cuando pierde el equilibrio y se cae sufre muchos impactos aparte del punto de impacto. P.- Los daños materiales que sufrió la motocicleta debido a que fue. R.- Son daños característicos de impactos, con un vehículo y con la calzada. Usía pide al perito que le aclare. P.- Para que se haya producido el daño a los dos vehículos, el impacto fue fuerte. R.- Existe la posibilidad de que la moto haya ido a una velocidad mayor porque esta desprendido el parachoques del carro. Se le concede la palabra al Ab. Nicolás Suarez Tómala, a nombre y representación del procesado. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, quien. Pregunta. P. Detálleme los daños de la moto y en que se basa para hacer el informe. P.- En la parte frontal el conjunto óptico y tacómetro esta con quebraduras, timón deformado, el lateral derecho, el tanque de combustible se encuentra con ralladuras, manubrio con abolladuras y maculas de color vino, carenado con abolladuras, tubo de escape con abolladuras, en la parte posterior, guías con quebraduras, sistema de suspensión con desplazamiento, en la parte lateral izquierdo, manubrio con abolladuras, retrovisor desalojado de su base, el informe lo realizamos en base a los daños que observamos. Se llama al siguiente testigo de la Fiscalía el Cabo. Janer Mauricio Canga Chavez, con CC.0915115455, ecuatoriano, soltero, 41 años, domiciliado en la Calle 11 y la G. Quien juramentado en legal y debida forma y advertido por la pena del perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que sepa y le fuere preguntado el Fiscal Pregunta. P. En qué lugar usted presta sus servicios. R.- En el departamento de la oiat. P.- Por disposición de quien usted actúa. R.- Por oficio de la Fiscalía. P.- Que tipo de informe usted realizo. R.- Un informe técnico investigativo. P.- Cuantos Informes usted realiza. R.- de 12 a 14. P.- Cuando realiza un Informe Técnico Investigativo, usted que toma como referencia. R.- En base del parte de accidente de tránsito, la inspección del lugar del accidente y la entrevista a los participantes. P.- Pongo en su mano un documento con la finalidad de que diga si es la firma que consta en el mismo y si usted lo realizo. R.- Si consta. P.- Podría indicarnos de que se trata el documento. R.- Esto es un informe técnico investigativo en el cual, participaron el participante 1 el Sr. Stalin Lainez Medina, conductor del auto de placas GSM3138 y el participante 2 el Sr. Jonny Tubay Arevalo, conductor de la moto de placas IA844I. El accidente investigado es de tipología choque lateral perpendicular, herido y daños materiales, originado el 17 de octubre del 2015, a las 07h00, en la Av. 5ta y Av. 6ta, de la Prosperina, como referencia hay un parte elaborado por el Agente Civil de Transito Cod. 0072. Luis Muñiz Gonzalez. P.- Dentro de sus investigaciones, usted puede indicarnos en esta audiencia, las señalizaciones que existen, en donde se suscitó el hecho del accidente. R.- Av. 5ta, tiene sentido de circulación sur-norte y viceversa, señalización horizontal, líneas divisorias de los carriles de circulación, señalización vertical, señales que indican el sentido de la vía y señal reglamentaria pare, la cual da preferencia de vía a la Av. 6ta. La Av. 5ta, tiene sentido de circulación oeste-este y viceversa, señalización horizontal, líneas divisorias de carriles de circulación, señalización vertical, señales que indican el sentido de la vía. P.- Usted indico que había una señal reglamentaria pare, usted podría indicarnos a que hace referencia cuando nos indica que hay una señal reglamentaria pare. R.- Una señal pare como claramente lo dice la palabra es pare, el conductor debe de parar observar, que no vengan vehículos de ambos sentidos de la vía. P.- Usted tomo entrevistas, dentro de su informe investigativo o no. R.- Hay una entrevista al Sr. Lainez Medina Stalin y al Sr. Jonny Tubay Arevalo. P.- Dentro del informe investigativo que realizo la visión de los participantes respecto de la ubicación a donde se encontraban, en el lugar del accidente, respecto al Sr. Lainez Medina Stalin, cuál era la visibilidad que tenía. R.- Es buena y el Sr. Jonny Tubay Arevalo, es limitada. P.- En qué lugar exacto se ocasiono el accidente de tránsito. R.- Se ha marcado como zona del accidente a 5,00 mts, de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la avenida 6 ta y a 5,00 mts de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la avenida 5 ta y a 2,50 mts del poste de alumbrado eléctrico No. P052858, que se encuentra en la esquina de la acera nor-este. P.- A que causa basal usted llego. R.- El participante 1 en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo cual se origina el accidente. P.- Existe una causa concurrente. R.- Si, los participantes 1 y 2, conducen no atento al tránsito vehicular y peatonal, el participante 1, circula a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana a fin de evitar una emergencia que se le presente en la vía. P.- Cuando usted se refiere que el Sr. Lainez Medina Stalin, no cedió el derecho preferencial de vía a que se refiere. R.- En el lugar existe una señal clara de pare, si ingresa y se suscitó el accidente es porque no ha respetado esa señal. El Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano, quien representa al procesado. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael. Pregunta. P. Usted entrevisto en su informe al Sr. Lainez Medina Stalin. R.- Sí. P.- Que le dijo el Ciudadano. R.- Manifestó que circulaba por la calle 5 ta, en sentido sur-norte y el carril derecho,  y que venía despacio y que un bus de la ocp, le tapo la visión y que no pudo observar la moto que choco al auto. P.- Porque calle circulaba el ciudadano. Sr. Lainez Medina Stalin. R.- El Sr. Lainez Medina Stalin, circulaba por la calzada de la avenida 5ta, sentido sur norte. P.- Que señal de transito existía para la 6ta avenida. R.- Dos señal  reglamentarias Pare, ubicadas en ambos sentidos. P.- Porque calle circulaba el participante 1 el Sr. Lainez Medina Stalin. R.- Por la avenida 5ta, sentido sur norte. P.- Cual de los dos conductores irrespeto la señal pare. R.- El participante 1 el Sr. Lainez Medina Stalin. Se le concede la palabra al Ab. Nicolás Suarez Tómala, a nombre y representación del procesado. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, quien. Pregunta. P. Que metraje tiene el lugar en donde se produjo el accidente. R.- La avenida 6ta tiene 12 mts. QUINTO.- Testimonio del procesado. Sr. Stalin Anibal Lainez Medina: El día 13 de octubre del 2015, me dirigía a dejar a mi hijo al colegio, de mi casa al traslado de mi niño a la escuela tuve un accidente con una moto, producto de eso salió una persona lesionada, yo fui quien le dio los primeros auxilios, llame al 911, para que fuera una ambulancia para que le diera las atenciones debidas, fui la persona que llamo a la atm y a la Policía Nacional, por no sentirme responsable del accidente, sino porque había una persona herida en ese momento, el Sr. En su versión dice que yo me he querido dar a la fuga y eso no es verdad, yo estuve con él hasta que llegó la ambulancia. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, es verdad que el procesado llamo a la ambulancia. R.- Si vi que estaba llamando - SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- La señorita Fiscal manifestó: “La Fiscalía anuncio en  la teoría del caso en esta audiencia, que el hecho por lo que se les formulo cargos a los dos ciudadanos Sr. Stalin Anibal Lainez Medina y Tubay Arevalo Jonny Michael, fue el accidente de tránsito suscitado el día 13 de octubre del 2015, a las 07h00, en la av 5ta y av 6ta de la Prosperina, en donde constan dos vehículos involucrados el vehículo de placas GSM-3138, conducido por el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina , quien circulaba por la av. 5 ta sentido sur norte carril derecho, asi como el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, conductor de  la moto de placas IA-844I, conducida por Tubay Arevalo Jonny Michael producto del accidente resulto el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, con lesiones, en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del Agente Civil de Transito Luis Muñiz Gonzalez, quien elaboro el parte de accidente de tránsito, asi como el testimonio de la Dra. Angela Chachapoya, quien indica que las lesiones del Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, fueron de 30 días, compareció el Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien indico en esta audiencia, que dentro de todas las valoraciones realizadas al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, por las lesiones sufridas y operaciones, dando como resultado de las valoraciones medicas 90 días, desde que se produjo el accidente, el TNT. Cristian Briones Navarrete, quien realizo el avaluó de daños materiales, de los vehículo de placas GSM-3138 y IA-844I, existiendo los daños materiales en el vehículo de placas GSM-3138, en la parte frontal lateral derecho de dicho automotor, asi mismo hemos escuchado al Agente Investigador. Cabo. Canga Chavez Janer Mauricio, quien indica, que por la av, 5ta, existía, la señal reglamentaria Pare, dando preferencia a la av 6ta, y que por esta señal reglamentaria pare el conductor debe de parar y observar a ambos lados y avanzar con precaución, que la visión del Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, se encontraba buena con diferencia del Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, la que era limitada, asi mismo se determina en este informe investigativo que el participante 1 el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo cual se origina el accidente. Con estas consideraciones que la fiscalía ha expuesto cuando se indicó, que se iba a determinar la responsabilidad tanto del informe técnico como del parte policial de accidente de tránsito, asi como los diferentes testimonios que se han escuchados el día de hoy, la fiscalía en base a lo contenido en el Art. 195 de la Constitución se abstiene de acusar al Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, por cuanto, como se ha indicado en esta audiencia de juicio por parte del  Cabo. Canga Chavez Janer Mauricio, este ciudadano tenía el derecho preferente de vía, asi mismo con los distintos informes de reconocimiento médicos y avalúos de daños materiales e informe investigativo, quien se encontraba con lesiones y quien se encontraba con el derecho preferente de vía, además que no tenía la visibilidad buena de la vía con referencia al Sr. Stalin Anibal Lainez Medina. Por las mismas atribuciones, contenidas en el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía acusa al Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, por la infracción tipificada en el Art. 379 del código orgánico integral penal, por lesiones causadas en accidente de tránsito, en concordancia, con el Art. 152 numeral 3 de la misma ley, por existir lesiones hasta 90 días, desde el momento del accidente. Solicitando que se emita la correspondiente sentencia condenatoria, por haberse probado en esta audiencia, tanto el nexo causal asi como la materialidad  y responsabilidad de esta infracción, por los testimonios del agente que realizo el parte de accidente de tránsito, asi como por el testimonio del agente que realizo el informe investigativo. Cabo. Canga Chavez Janer Mauricio, quien indico que el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, inobservo las leyes y reglamentos estatuidos, para conducir su vehículo, ocasionando el accidente de tránsito y las lesiones, por lo que la fiscalía solicita se dicte la respectiva sentencia condenatoria. a) El Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano, quien representa al procesado. Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, en su alegato final manifiesta; La Constitución de la Republica en su Art. 195 le da las atribuciones a la fiscalía, porque la fiscalía haciendo uso de esas atribuciones y de acuerdo a lo previsto en el Art. 5 No. 21 del código orgánico integral penal, aplicando el principio de objetividad, se ha abstenido de acusar a mi patrocinado, esto es por las consideraciones expuestas en esta audiencia esto es por el testimonio rendido en esta diligencia, por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, del Agente Civil de Transito, del Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo. Janet Canga Chavez, y por el reconocimiento de avaluó de daños materiales suscrito por el Cap. Cristian Briones Navarrete, me voy a referir respecto a la valoración médica, la misma cuyas peticiones fueron ordenadas dentro de los 10 días, que se la haya practicado después, es totalmente irrelevante, toda la prueba aportada por la fiscalía es válida y debe ser considerada, en su contexto como tal, por otra parte Sr. Juez, es claro y evidente, que el ciudadano involucrado en este accidente Stalin Anibal Lainez Medina, a adecuado su accionar a lo previsto en el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el Art. 379, inciso primero, del código orgánico integral penal, porque digo esto Sr. Juez, porque con el testimonio del Agente Civil de Transito Luis Muñiz, quien fue preguntado en esta audiencia, y él supo manifestar que el llego al lugar del accidente y que al ser preguntado en las circunstancia de la vía él pudo contestar que era el vehículo conducido por el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, por la avenida 5ta, sentido sur-norte, carril derecho, y que dicha intersección se encontraba protegida con una señal reglamentaria de disco Pare, lo cual significa que adecuo su accionar, a lo que dice el reglamento de la ley de tránsito, establecido en el Art. 203, capitulo 8 tvo, del derecho preferente de vía, que nos indica que las intersecciones formadas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señale debe de ceder el derecho de paso, a los vehículos que se encuentran para cruzar o acercándose por el carril izquierdo o por la derecha, asi mismo el Art. 270 del referido reglamento, nos dice que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de la vía, con estas situaciones, queda demostrado legalmente que el único autor de este accidente es el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, quien adecuo su conducta a los artículos anteriores porqué Sr. Juez, porque el Art. 453 del código orgánico integral penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador, al convencimiento que las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, en este caso se ha encontrado tanto la existencia material de la infracción, con los informes médicos, con el parte policial, con los informes técnicos investigativos y el informe pericial de los daños materiales de los vehículos que existe la existencia material de la infracción, pero asi mismo esa existencia material de la infracción la hemos llevado a demostrar el nexo causal Art. 455 del código orgánico integral penal. Aquí se practicó la pruebas las partes fueron preguntadas por el derecho de contradicción, ellos fueron interrogados y ellos se ratificaron en sus informes que están elevados a la calidad de prueba en este momento, en el cual determinan que el único responsable es el ciudadano Stalin Anibal Lainez Medina, asi mismo se presentó los certificados que demuestran que mi patrocinado trabaja y que recibía una remuneración de U.S. 600,00, aproximadamente, por otro lado la norma establecida en el Art. 42 de la ley invocada, debe declarárselo culpable en calidad de autor, del delito sancionado en el Art. 152, tercera circunstancia, en concordancia con el Art. 379 inciso primero, y también se lo debe de conminar según lo que establece el Art. 70 No.6, la aplicación de la multa que es de 4 a 10 SBU. Además usted debe de considerar el Numeral 6 del Art. 622, que establece los requisitos de la sentencia, es decir tiene que ordenar la reparación integral de la víctima, y por lo pedido por la Sra. Fiscal, le solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado y que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales que existen en su contra. b).- El Defensor de Stalin Anibal Lainez Medina, sostuvo que: Téngase por objetado todas las pruebas presentadas por la fiscalía en contra de mi defendido, porque existen peritajes que ordeno la fiscalía, pero esos peritajes son producto del accidente, el único peritaje con el que la fiscalía se sustenta para acusar a mi defendido es el peritaje del lugar de los hechos, en donde el Sr. Perito en su primera parte dice que el no pudo determinar cuál de los dos conductores conducía a exceso de velocidad por falta de elementos básicos suficientes, y en la última parte de su informe en la causa basal dice que mi defendido fue el causante y toma como referencia, el parte del vigilante que en su última parte dice, que el no vio absolutamente nada tal como lo dijo aquí en la audiencia, de tal manera que la fiscalía no presenta una sola prueba contundente en contra de mi defendido, que determine su responsabilidad dentro de este accidente de tránsito, considero que la fiscalía, presenta su acusación basada en presunciones, mi defendido nunca tuvo la intención de causar este accidente, el día del accidente él se dirigía con su hijo menor de edad a su escuela y estaba en el cumplimiento de una obligación, que le impone la Constitución en el Art. 83, en concordancia con la Ley de la Niñez y Adolescencia, como es de asistir a sus hijos en su educación, hacía ya él se dirigía Sr. Juez, él no ha estado conduciendo bajos los efectos del alcohol y mucho menos bajo los efectos de alguna droga, él no ha tenido en ningún momento la intención, de causar este accidente, porque precisamente el accidente de tránsito, se da en el carril contrario del motociclista, que venía en exceso de velocidad, el Sr. Si estaba en el disco pare parado, y si hubiese estado mi defendido circulado en exceso de velocidad se hubiere destrozado la motocicleta, usted pudo ver claramente en la fotografía que no tiene nada, inclusivamente usted pudo escuchar al agente que dijo que los daños que tiene la moto normalmente se dan cuando ellos vienen a exceso de velocidad, en este accidente de tránsito no es responsable para nada mi defendido, porque la fiscalía no ha probado de manera fehaciente su acusación de tal manera que la Sra. Fiscal, de una manera errada, negligente y parcializada sustenta su acusación, y basada en presunciones, pues resulta equivocada e ilegal e ineficaz y que ciertamente contraviene el principio constitucional de inocencia que se garantiza a todo ciudadano de tal manera que sería una justicia que se trate de condenar como culpable de este accidente de tránsito a mi defendido sin ser responsable, en consecuencia con todos los antecedentes manifestados y a la luz de las normas constitucionales y legales y apelando a su sana crítica y a la condición de garante de nuestros derechos y no habiendo medios probatorios suficientes en su contra, y garantizado en el Art. 76 de la Constitución y las normas de derechos humanos, le solicito que se absuelva de toda responsabilidad, a mi defendido y se declare responsable al motorizado Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, por ser el verdadero culpable de este accidente de tránsito, le hago entrega de documentos certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales de los juzgados, le hago entrega de partida de nacimiento de su hijo, lo cual lo constituye en un padre de familia, en consecuencia solicito que aun y en el hipotético caso no consentido, de que mi defendido llegase a ser encontrado culpable de este delito involuntario, desde ya dejo manifestado en esta audiencia que se le aplique la suspensión condicional de la pena. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción se probó con la prueba documental y los testimonios de los testigos de la fiscalía. - NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa la señora fiscal se abstuvo de acusar a  Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Florida No. 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE. Tubay Arevalo Jonny Michael, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0922021217, de 30 años de edad, y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contra, debiéndose oficiar como corresponde. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al procesado Lainez Medina Stalin Anibal, la materialidad de la infracción Usía, considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, con los testimonios de los peritos el Dr. Humberto Barreto Gálvez, del Agente Civil de Transito, del Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo. Janet Canga Chavez, y por el reconocimiento de avaluó de daños materiales suscrito por el Cap. Cristian Briones Navarrete. En cuanto al nexo causal de responsabilidad entre el accidente de tránsito y el procesado Lainez Medina Stalin Anibal, este fue debidamente demostrado con el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, del Agente Civil de Transito Luis Muñiz Gonzalez, del Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo. Janet Canga Chavez, y por el reconocimiento de avaluó de daños materiales suscrito por el Cap. Cristian Briones Navarrete, en especial del perito ya nombrado el Cabo. Janet Canga Chavez, quien en su causa basal manifiesta que. El participante 1 el Sr. Lainez Medina Stalin Anibal, en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 el Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo cual se origina el accidente. En el mismo sentido se pronunció el Agente Civil de Transito. Luis Muñiz Gonzalez, quien al tenor de las preguntas realizadas por la fiscalía y los sujetos procesales, manifestó que el llego al lugar del accidente y que el vehículo conducido por el Sr. Stalin Anibal Lainez Medina, circulaba por la avenida 5ta, sentido sur-norte, carril derecho, y que dicha intersección se encontraba protegida con una señal reglamentaria de disco Pare. Con el reconocimiento médico practicado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, claramente se puede establecer que las lesiones sufrida por Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, fueron de 90 días, salvo complicaciones desde el inicio del accidente.  Analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y bajo el principio de la INTIMA CONVICCION de las pruebas aportadas, Usía concluye que el Sr. Lainez Medina Stalin Anibal, adecuo su conducta a lo contenido y sancionado en el Art. 379 primera parte, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del código orgánico integral penal, en calidad de Autor. Art. 42 del mismo cuerpo de ley. Por haber infringido el deber de cuidado a la que está obligado todo conductor, violentando con esto  lo dispuesto en el código orgánico integral penal y el Reglamento de la Ley de tránsito, que aún se encuentra en vigencia en su Art. 203, capitulo 8 octavo, del derecho preferente de vía, que nos indica que las intersecciones formadas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales debe de ceder el derecho de paso, a los vehículos que se encuentran para cruzar o acercándose por el carril izquierdo o por la derecha, asi mismo el Art. 270 del referido reglamento, nos dice que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de la vía y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Florida No. 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declaro a Lainez Medina Stalin Anibal, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0925088148, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Inciso 1 del artículo 379 del Código Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3, Y 70 Numeral 6, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 10 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 8 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Del Consejo de la Judicatura del Guayas, por secretaria se otorgara el respectivo número de cuenta. Dando cumplimiento a lo contenido en el Art. 78 de la Constitución en concordancia con los Art. 77, 78 No 3  y Art. 619 No. 4,  y las reglas del Art. 628 del código orgánico integral penal, el sentenciado. Lainez Medina Stalin Anibal, deberá pagar por concepto de reparación a Tubay Arevalo Jonny Michael, la cantidad de U.S. 1.800,00, por concepto de las lesiones sufridas que le impiden no laborar por 90 días, tomando en consideración el salario del Sr. Tubay Arevalo Jonny Michael, que es de US. 622,00, además deberá pagar costas procesales, se califica como idónea la actuación Fiscal. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Dese cumplimiento con lo ordenado en el Art. 277 del código de procedimiento civil. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de la Judicatura. Notifíquese, Cúmplase.