VISTOS: Con fecha 30 de Abril del 2017, a las 12h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor Particular, el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 Literal B)  del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION; Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 10 de Mayo del 2017, a las 10h00; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del Cantón Naranjal, los procesados RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; y, ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, representado por la abogada TERRANOVA CONTRERAS ELSY JANNETH, en calidad de defensora particular; testigos: Capitán de Policía Nacional MARCO JOFRE CORDOVA FUENTES, GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO, GUAMBUGUETE CASTILLO ELIZABETH MACIAS VASQUEZ, ANTONIO ZAMBRANO DELGADO, perito: CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ROQUE PEÑA KEVIN URBANO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Terranova Contreras Elsy Jannett, defensora particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado ROQUE PEÑA KEVIN URBANO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga a ROQUE PEÑA KEVIN URBANO una pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO, declarándolo autor directo del delito de tenencia ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización a mínima escala.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los procesados responde a los nombres de ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, jornalero,  domiciliado en el Recinto San Carlos perteneciente al Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942214362.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los antes mencionados procesados que: “…Que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se llegó a tener conocimiento que en el cantón Naranjal, en el Recinto San Carlos, a unos 200 metros de distancia del habitáculo de la Unidad de Policía Comunitaria de San Carlos, a un costado de la vía Panamericana dentro del tramo Naranjal-Machala, existirían un inmueble de una planta de construcción mixta, con una puerta de ingreso de metal, con techo de zinc, inmueble que sería habitada por un ciudadano de tez trigueña, contextura delgada de aproximadamente 1,70m. de estatura, de 34 años de edad, aproximadamente el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde su domicilio, por lo que se conformó un equipo de trabajo, avanzando localizar la vivienda antes descrita, en su interior un ciudadano con similares características descritas en la denuncia, es así que al permanecer por un tiempo observando los movimientos que realizaba dicha persona, nos percatamos que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta se acercaron a dicha vivienda, en donde uno de ellos se bajó de la moto y tomó contacto con el ciudadano antes descrito, él mismo que ingresó al interior de inmueble y después de unos segundo salió nuevamente y le entregó unos sobres de papel y la otra persona le entregó dinero, por tal razón el momento que se puso en circulación dicha moto procedimos a detener la circulación y a realizarles un registro minucioso a su dos ocupantes en donde  al Sr. Kevin Urbano Roque Peña, se le encontró en su mano derecha 3 sobres de papel, con una sustancia color rosada presumiblemente droga, por lo que de inmediato nos trasladamos a la vivienda donde se observó el cruce de manos entre las dos personas, al llegar al inmueble nos identificamos como Agentes Antinarcóticos y tomando contacto con la misma persona que le había dado los sobres el mismo que responde a los nombres de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL con C.I. 130993608-4, se procedió a ingresar al domicilio con la autorización de dicha persona, por lo que al realizar la explotación del sitio se pudo encontrar un frasco de plástico color negro y en su interior con varios sobres de papel cuaderno con una sustancia color rosada presumiblemente droga, junto a un parlante, continuando con la explotación del lugar se pudo encontrar en un cuarto utilizado como dormitorio que estaba ubicado junto a la sala, en uno de sus cajones de una cómoda de madera color café, se encontró dinero en efectivo como en billetes en diferente denominación producto de la venta de dicha sustancias y al detenido en su poder se le encontró (01) teléfono celular que constan como evidencia, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los señores Kevin Urbano Roque Peña, con C.C. 0942214362, de 24 años de edad y RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, con cédula C.I 130993608-4, de 34 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para acto seguido dar a conocer de la novedad a la señora Fiscal de turno , quien nos indicó que procedamos de acuerdo al artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Las evidencias fueron trasladadas hasta la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se realizó la prueba preliminar de campo de 61 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color rosada, mismas que dio POSITIVO para COCAINA con un PESO BRUTO 23.2 gramos y un peso neto de 10.5 gramos y también quedando el dinero y teléfono celular como  evidencias. Y quedando finalmente los hoy aprehendidos bajo custodia policial a la espera de la respectiva audiencia…….”.- La defensa del procesado, abogada Terranova Contreras Elsy Jannett, defensora particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 Numeral 1 Literal a)  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 Numeral 1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con él, esto es de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara en calidad de AUTOR DIRECTO responsable a: ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, jornalero,  domiciliado en el Recinto San Carlos perteneciente al Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942214362; del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y sancionado en el artículo 220 Numeral 1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena a cumplir en el cetro de privación de libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado ROQUE PEÑA KEVIN URBANO la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto dentro de la presente causa al no existir víctima no se manada a reparar daños.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 de COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 