VISTOS:- Con fecha 30 de Abril del 2017 a las 12h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los detenidos RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor Particular, el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL y ROQUE PEÑA KEVIN URBANO y se convocó a Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL la misma que se cumplió y se llevó acabo el 30 de Junio del 2017 a las 14h00.- En cuanto al procesado ROQUE PEÑA KEVIN URBANO, su situación jurídica fue resuelta mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado.-  Consecuentemente y luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-1309936084.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El  Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en el acápite de sus conclusiones indican que: “Las muestras N.- 1 analizadas contienen base (COCAINA). Cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. Así también Fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre y otros quien relata la circunstancias sobres los hechos que motivaron a la detención de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL. Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras (COCAINA), suscrita por Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal del Cantón Naranjal, Capitán de Policía Córdova Fuentes Marco y Cabo de Policía Diego Guambuguete. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el  Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Ángel Caiza Sigcha, dentro del cual consta practicada trabajos investigativos tales como: Concurrencia del lugar de los hechos, entrevistas a los agente aprehensores, y verificación documental en el sistema (SIIPNE) de la Policía Nacional. Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Ángel Caiza, el cual lo establece en el Recinto San Carlos-ingreso al cantón Balao. Vía a Machala como referencia a unos 200 metros del UPC,  perteneciente a la provincia del Guayas, la cual describe como: una escena cerrada, vía de primer orden asfaltado, existen viviendas en el sector, existe alumbrado público, gran concurrencia de vehículos entre pesados y livianos y motocicletas, como también peatones, se puede observar una vivienda de construcción de hormigón armado, con techo de zinc, pintado de color celeste, con puerta de ingreso metálica color negro, lugar donde habían sido detenido los ciudadanos ROQUE PEÑA KEVIN URBANO y RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, adjuntándose laminas ilustrativas de tomas fotográficas del sitio antes descrito, constatando que existe en tiempo y espacio físico. E Informe de reconocimiento de Evidencias Físicas de ( 61 sobres de papel cuaderno con una sustancia color blanquecina (droga), celular ALCATELL NETOUCH, color blanco, y billetes de varias denominaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha  quien adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas de dichas evidencias constatando que existen en tiempo y espacio físico; así como también  el informe arribado ante el acuerdo probatorio como es el Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu. - Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….soy jefe del grupo inter agencial de la sub zona guayas siendo el día 29 de abril del 2017 se procedió a realizar un operativo ya que minutos antes mediante una denuncia del distrito naranjal, se nos indicó que en el recinto San Carlos sobre la vía naranjal Machala había un inmueble donde estaba un señor de test morena de aproximadamente 35 años, donde se encontraba xx de sustancias sujetas a fiscalización en dicho lugar se pudo observar lo que hacía el hoy detenido, se pudo observar que llegaba una moto en el señor de apellido Rivas quien ingreso al inmueble y se pudo observar un cruce de manos de unos sobres de cuaderno al observar que dicha motocicleta se iba a dar en movimiento procedimos a realizar un registro minucioso al señor peña se le encontró 3 sobre de color rosado el señor peña nos permitió ingresar a dicho domicilio, se encontró en un sobre color negro en su interior se encontró varios sobres de cuaderno con un color rosado en el dormitorio se encontró dinero en efectivo, y al señor se le encontró un celular a quien se le leyó sus derechos constitucionales realizamos la prueba de campo quien dio como resultado para cocaína, esto fue el día 29 de abril a las 19h00, al señor Roque Peña Kevin, el señor Rivas Zambrano Remberto…”.- GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO, Agente aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 29 de abril del 2.017, a las 19h00 por denuncia reservada se tuvo conocimiento que en un inmueble de construcción mixta cerca del UPC del sector san Carlos estaba un ciudadano e test trigueña el mismo que estaba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, ubicándonos en dicho inmueble se pudo observar desde una distancia prudencial que llegaba una motocicleta que uno se bajó se pudo observar que hubo un cruce de manos posterior se observó que salían del inmueble y al ver la motocicleta a uno se le encontró 3 sobre de color papel quien indicó que había comprado en dicho inmueble y al acercarnos a dicho inmueble de xx nos identificamos policía nacional ingresamos a dicho inmueble realizando la explotación del sitio encontrando en un frasco color negro sobre de papel color rosado presumiblemente droga y dinero en efectivo y un celular sin antes hacerle conocer de sus derechos si son los 61 sobres….”.- GUAMBUGUETE CASTILLO DIEGO FERNANDO, Policía Nacional quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Si yo la realice es una prueba preliminar de campo en la que se hace a los sobres encontradas al ciudadano RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL que dio como peso neto 10 gramos y a ROQUE PEÑA KEVIN URBANO 0.5 gramos, esto se realizó el día 29 de abril del 2017…”.- ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo laboro en la policía judicial del Cantón Naranjal y Balao soy agente operativo conjuntamente con la fiscalía, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos puedo manifestar, siendo el día lunes 08 de mayo me traslado al recinto san Carlos donde pudo observar una vivienda de construcción mixta donde habían sido aprehendido los dos ciudadanos, son una vía de primer orden vía que conduce de naranjal a Machala, el domicilio es de una planta, al momento de ingresar no había nadie estaba con seguro, realice el reconocimiento de la parte externa….”.-  PRUEBA DEL PROCESADO: A favor del procesado se receptaron los testimonios de los testigos: ZAMBRANO ZAMBRANO RAMON JACINTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco ya mucho tiempo como un hombre trabajador, vive en san Carlos él se va a trabajar a Balzar y los fines de semana regresa a cobrar vuelta, él se dedica a trabajar en Balzar todos los días de la semana y después del mediodía del día sábado regresa a san Carlos a pasar el día con su familia, en San Carlos, esa no es su casa, me dijeron porque estaba fumando, no yo no vi la cuando lo detuvieron…”.- ZAMBRANO DELGADO ANTONIO TITUITO, quien bajo juramento el pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…lo conozco desde hace doce años, trabaja conmigo en una hacienda bananera, no nunca he sabido eso que venda droga, si le gusta vacilarse uno por ahí los fines de semana, me entere el día domingo de su detención, vive a unos 250 metros el UPC de San Carlos, hay casas vecinas alado…” .- Así también se recepto el testimonio propio del procesada RIVAS ZAMBRANO REMEBERTO RAFAEL,  sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…me cogen por el delito de droga esa droga no es mía ese de día me topo con un amigo y me invita a su casa a consumir y el se fue y yo me quede sin saber lo que había ahí y llegaron los policías esa droga no es mía, es de mi amigo Luis Quishpe que siempre me invita a consumir droga, si hay vecinos cerca, eso se dio en la vía panamericana a 150 metros de la vía a San Carlos…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…FGE ha cumplido en presentar una prueba en cuanto a indicar todo lo establecido en el Art. 455 del COIP, de conformidad con el Art. 220 numeral 1 del COIP, esto es conforme al pesaje estamos dentro de escala mediana, fiscalía demuestra la responsabilidad  con los testimonios de los gantes aprehensores que demuestran que el señor RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL está en la comercialización de tráfico, fiscalía lo acusa en el delito establecido en el Art. 220 NUMERAL 1 LITERAL B DEL COIP como autor directo establecido en el ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A DEL COIP, por lo cual se impongan las respectivas multas correspondientes..”.- Abogado Víctor Rojas Hualpa, en defensa del procesado expresa que: “…solicito que se lo prevea en lo manifestado por Fiscalía General del Estado  y que sea internado a un Centro de Rehabilitación para que él pueda tener una vida normal con su familia, ya que él tiene problemas de adicción y estamos frente a un problema de salud…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud publica constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la salud de la sociedad en general. En consecuencia, la salud individual de cada uno de los ciudadanos se protege mediante el artículo 220 del COIP, y solo de manera indirecta, esto es en la medida en que la protección de la salud publica repercute en la protección de la salud de cada uno de los integrantes de la sociedad…”. Para la existencia de este delito se requiere que la sustancia encontrada ya sea en posesión o tenencia de la persona, sea ilícita o esté sujeta a fiscalización, lo cual se puede corroborar desde el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizadas a la sustancia y que a la prueba preliminar de campo practicada por el Capitán de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes dio como resultado positivo para cocaína y además se estableció la escala mediana esto es el peso neto es de 10 gramos de cocaína, y lo cual fue corroborado por el informe pericial químico que realizan los peritos químicos Ing. Gonzalo Almedia Murillo y Dr. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyen que “..Las muestras N.- 1 analizadas contienen base (COCAINA)..”; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre y otros quien relata la circunstancias sobres los hechos que motivaron a la detención de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL. Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras (COCAINA), suscrita por Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal del Cantón Naranjal, Capitán de Policía Córdova Fuentes Marco y Cabo de Policía Diego Guambuguete. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el  Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Ángel Caiza Sigcha. Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu. Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Ángel Caiza, el mismo quien establece el lugar de la aprehensión, adjunta al mismo laminas ilustrativas del lugar identificándolo y determinado que este se encuentra en la avenida panamericana, que es una vía de primer orden, a 200 metros aproximadamente del UPC del recinto San Carlos, del cantón naranjal, provincia del Guayas; E Informe de reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha, pruebas documentales que no fueron objetadas más al contrario se cumplió con el principio de contradicción de la prueba y fueron ratificados sus contenidos mediante solemne testimonio en juicio por parte de sus suscriptores, to en aplicación a lo contenido en los artículos 505 del COIP.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Marco Jhofre Córdova Fuentes, Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, Guambuguete Castillo Diego Fernando y Ángel Ramiro Caiza Sigcha, quienes bajo juramento de manera concordante y univocas y en relación a los primeros que fueron agentes aprehensores, Jhoffre Cordova y Edwin Guanoquiza se estableció que su presencia al lugar no fue casual, que tuvieron conocimiento por denuncia reservada que en dicho lugar existiría una persona identificada dedicada al expendio de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, y luego de permanecer por varios minutos observaron que personas se acercaban al lugar y realizaban el consabido cruce de manos y al interceptar a dichas personas se le encontró las sustancias tanto a quien compraba como al que presuntamente vendia esto es al interior del domicilio de Remberto Rivas Zambrano; MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES indicó “….soy jefe del grupo inter agencial de la sub zona guayas siendo el día 29 de abril del 2017 se procedió a realizar un operativo ya que minutos antes mediante una denuncia del distrito naranjal, se nos indicó que en el recinto San Carlos sobre la vía naranjal Machala había un inmueble donde estaba un señor de test morena de aproximadamente 35 años, donde se encontraba xx de sustancias sujetas a fiscalización en dicho lugar se pudo observar lo que hacía el hoy detenido, se pudo observar que llegaba una moto en el señor de apellido Rivas quien ingreso al inmueble y se pudo observar un cruce de manos de unos sobres de cuaderno al observar que dicha motocicleta se iba a dar en movimiento procedimos a realizar un registro minucioso al señor peña se le encontró 3 sobre de color rosado el señor peña nos permitió ingresar a dicho domicilio, se encontró en un sobre color negro en su interior se encontró varios sobres de cuaderno con un color rosado en el dormitorio se encontró dinero en efectivo, y al señor se le encontró un celular a quien se le leyó sus derechos constitucionales realizamos la prueba de campo quien dio como resultado para cocaína, esto fue el día 29 de abril a las 19h00, al señor Roque Peña Kevin, el señor Rivas Zambrano Remberto…”. Concordante con lo que GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO, manifestó también: “…el día 29 de abril del 2.017, a las 19h00 por denuncia reservada se tuvo conocimiento que en un inmueble de construcción mixta cerca del UPC del sector san Carlos estaba un ciudadano e test trigueña el mismo que estaba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, ubicándonos en dicho inmueble se pudo observar desde una distancia prudencial que llegaba una motocicleta que uno se bajó se pudo observar que hubo un cruce de manos posterior se observó que salían del inmueble y al ver la motocicleta a uno se le encontró 3 sobre de color papel quien indicó que había comprado en dicho inmueble y al acercarnos a dicho inmueble de xx nos identificamos policía nacional ingresamos a dicho inmueble realizando la explotación del sitio encontrando en un frasco color negro sobre de papel color rosado presumiblemente droga y dinero en efectivo y un celular sin antes hacerle conocer de sus derechos si son los 61 sobres….”, por otro lado, ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, Perito quien realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos indica  “…yo laboro en la policía judicial del Cantón Naranjal y Balao soy agente operativo conjuntamente con la fiscalía, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos puedo manifestar, siendo el día lunes 08 de mayo me traslado al recinto san Carlos donde pudo observar una vivienda de construcción mixta donde habían sido aprehendido los dos ciudadanos, son una vía de primer orden vía que conduce de naranjal a Machala, el domicilio es de una planta, al momento de ingresar no había nadie estaba con seguro, realice el reconocimiento de la parte externa….”, es decir el lugar esxiete en tiempo y espacio físico y queda establecido el lugar de la aprehensión de Remberto Rivas y donde se realizaba un cruce de manos esto es un micro tráfico de sustancias ilícitas como lo es la cocaína.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, la cantidad encontrada y sobre todo las circunstancias en la que actúa la policía de antinarcóticos nos hace ver y dar la certeza que estamos frente a un caso de micro tráfico; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- Por otro lado, haciendo un análisis pormenorizado sobre la problemática del tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, se indica en esta resolución que este tipo de delitos son considerados internacionalmente como multi ofensivos contra la humanidad, considerándose que el uso indebido de drogas no es problema solamente sanitario sino un PROBLEMA SOCIAL Y HUMANO; Los síntomas que se han descrito en el Manual de la Asociación Psiquiátrica Americana, amerita la preocupación de los Organismos Internacionales, como la ONU, la OEA, la OMS, la CICAD y otros, así como de los organismos nacionales de control, que pugnan, a través de convenciones, leyes y recomendaciones, a que el ser humano, especialmente joven, no se involucre con el uso indebido de drogas psicoactivas, o porque ellas ejercen su acción principal sobre los procesos mentales y emocionales, modificando la actividad psíquica, lo que ocasiona trastornos mentales diferentes, por lo cual se controla especialmente el tráfico ilícito de las drogas causantes de dependencia, porque, por intermedio de los traficantes ilícitos, de pequeñas o grandes cantidades como en el presente caso 10 gramos de cocaina, es que llegan estas drogas a manos de los jóvenes, ocasionando ello graves problemas sociales, por lo cual se ha considerado internacionalmente que este delito es multiofensivo y contra la humanidad, considerándose también que el uso indebido de drogas no es solamente un problema sanitario, sino un problema social y humano, por lo cual se ha descriminalizado el uso indebido de drogas, considerándose a estos usuarios indebidos, como enfermos que necesitan tratamiento, rehabilitación y reinserción social. Por todas estas consideraciones y por cuanto se considera científicamente que las dosis de cocaína y marihuana son letales y como los traficantes ilícitos de drogas y los usuarios venden y consumir ilícitamente estas sustancias que inducen trastornos mentales diversos, es que el usuario indebido en su ansia por ingresar a falsos paraísos artificiales, huyendo de la realidad circundante, olvidándose de sí mismos y de su familia, siendo por este motivo que hay que sancionar severamente a los traficantes ilícitos que venden cantidades o dosis pequeñas de estas drogas y no se diga los que venden a grandes cantidades, tomando en consideración de que las drogas como problema de salud pública son muy peligrosas, aún a pequeñas dosis y que es un problema tanto nacional como internacional. Por otra parte la Corte Constitucional en Sentencia Nº 001-12-SCN-CC del 5 de enero del 2012, en el Caso No. 0023-09-CN indica: la Constitución de la República del Ecuador, promulgada en el Registro Oficial N° 449 del 20 de octubre del 2008, en el artículo 76 numeral 3 parte final dispone: “la observancia del trámite propio de cada procedimiento” y en el artículo 393 ibídem Carta Magna- establece: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno…”; es por esto que, la Corte Constitucional para el periodo de Transición determinó el 5 de enero del 2012 la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia Nº 002-10-SCN-CC del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia Nº 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 319 del 12 de noviembre del 2010, manifiesta sobre lo relacionado al narcotráfico lo siguiente: “…por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación..”, esto precisamente, exige de la Corte Constitucional, en salvaguarda del interés general y el buen vivir Sumak kawsay- (promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir) que establece en el numeral 7 del artículo 83 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- En la resolución No.12-2015 del Pleno de la Corte Nacional y publicada en el Registro oficial No. 592 de 22 de Septiembre de 2015 ha resuelto que “Se debe recordar, además, que “ el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo delictivo” por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad dela sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciando de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a varias. “ En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal; Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal de RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-1309936084, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia tomando en consideración la cantidad encontrada a la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, por no existir además circunstancias agravantes, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existe víctima dentro de esta infracción penal, el suscrito no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismo de reparación de daños causados.- OCTAVO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- NOVENO:- Según escrito presentado de fecha 25 de mayo del 2017, el sentenciado RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, solicita audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena. Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; así también consta un examen toxicológico que indica que el sentenciado es adicto a la cocaína más la defensa ha planteado que el sentenciado necesita de una rehabilitación por su problema de adicción.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAEL:- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado RIVAS ZAMBRANO REMBERTO RAFAE con fecha 25 de mayo del 2017, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 4, 8, 9  y 10 del COIP, esto es; 4) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, ante esta Judicatura; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de TRES AÑOS, mientras dure el proceso;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-