VISTOS.- El ciudadano JORGE WASHINGTON BUENAÑO GUERRERO, con cédula de ciudadanía No. 090809521-9, presentó  una impugnación a la Citación Parte Nº CTE 090100345868, efectuada el 23 de junio del 2015, a las 19h37, en las calles Pedro J. Menéndez,  de esta ciudad de Guayaquil, por el agente de tránsito J. Mite S., con código No. 7967.- Puesto el expediente a mi conocimiento el día 03 de julio del 2015, según consta de la razón actuarial sentada por la abogada Jessica Romo Mantuano; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 21 de julio del  2015, a las 15h00, notificándosele al impugnante en el lugar señalado para el efecto, en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada.- Dentro del día y la hora fijada para llevar efecto la audiencia.- Los sujetos procesales comparecientes hicieron uso a sus derechos y expusieron sus alegaciones.- Por lo que, continuando con la sustanciación  y  siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de las partes. CUARTO.- La presente impugnación tiene como antecedente la citación No. 090100345868, efectuada el 23 de junio del 2015, a las 19h37, al ciudadano JORGE WASHINGTON BUENAÑO GUERRERO, la misma que trata de una contravención de  tránsito de cuarta clase, establecida en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- QUINTO.- Dentro de la Audiencia de Procedimiento Expedito por contravenciones de tránsito, el impugnante JORGE WASHINGTON BUENAÑO GUERRERO,  manifestó: “…se me impone esta citación porque en esta vía era la segunda vez que yo pasaba, ya que manejo un taxi de servicio público, pero el vigilante que estaba en ese sitio primero dejaba pasar por los dos carriles inclusive le presentó una foto, por la metro vía y en el otro carril alterno de la metro vía en la segunda ocasión a los últimos dos carros nos para el vigilante  diciéndole que era la segunda vez que pasaba por el sitio y porque me llama la atención, aduciendo que es el carril de la metro vía, haciéndome la citación correspondiente, adjunto una foto para su mayor ilustración.- A las aclaraciones para esta jugadora, el impugnante dijo: “ si yo pase por segunda vez en el carril de la metrovía, en la avenida Pedro J. Menéndez había un tráfico y eso fue aproximadamente a las 19h00 y me fui a mi cuando me paro con otros carros más.- Por otra parte el abogado Carlos Suárez Mora, en defensa del impugnante expresó: “Me allano a lo que dice mi cliente por ser injusta e ilegal la decisión tomada por el señor Agente de Tránsito del Ecuador, como usted puede observar hay una duda al respecto no está plenamente confirmada la contravención no está clara cuando hay una duda dice el Art. 75 y 76 de la Constitución de la Republica, quien en relación a la legitima defensa la sana crítica y la duda razonable se vuelve a favor del impugnante,  el Dr. García Falconí en su obra derecho de casación Penal, dice que la duda razonable es la certeza, viene la absolución, y conforme a los convenios de derechos humanos, se haga a favor del impugnante, más aún que no ha llegado el señor vigilante para que esclarezca la citación, acusamos rebeldía del señor vigilante para que se dicte la absolución a favor de mi defendido..”.- Como prueba ha presentado: Las fotos del lugar donde se suscitó el hecho materia del parte de citación.- SEXTO: Analizado los documentos así como la exposición del impugnante y la que realizó su abogado defensor, esta juzgadora considera que el impugnante ha afirmado en su intervención que efectivamente paso por el carril de la metrovía que en primera instancia cuando paso el agente tránsito le dio paso en dicho carril, que luego al volver a regresar por el mismo carril en segunda ocasión el agente de tránsito le elaboró la citación, razón por la que  siendo este un carril exclusivo de la metrovía, no preferencial y está destinado para esta clase de vehículos, mal pudo el impugnante pasar por este carril. Por lo antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE WASHINGTON BUENAÑO GUERRERO, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el numeral 1 del  Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, ,  que por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y a la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Para el cobro de la multa correspondiente, hágase conocer de lo resuelto  a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto tómese en cuenta las casillas judiciales 4628 y 552.- Que la actuaria del despacho proceda a dar de baja al presente expediente.  Notifíquese y archívese.-