Guayaquil, viernes 20 de septiembre del 2019, las 11h25, VISTOS: Con fecha 15 de Septiembre del 2019, llega a mi conocimiento el parte de aprehensión No.- 2019091409351572912, suscrito por el Poli. Ordóñez Saavedra Ramiro Wladimir y Sbte. Montenegro Zambrano Geicer Matilde, quienes proceden a la aprehensión de YAGUAL GARCIAMIGUEL ANTONIO, indicando: “Circunstancias del hecho: TCNL. LIDERMAN HERMOSA VALLEJO. Circunstancias del hecho. Por medio del presente, me permito informar mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio como atarazana 5 en el vehículo Kia cerato 116, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la Misión Institucional establecida en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece en el Articulo 59, 60 y 61 del COESCOP; por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la Av. Joaquín Orrantia, exactamente al interior del MEGAMAXI del Mall del Sol, donde se tomó contacto con el señor Ab. William Andrés Ruiz Matute con CC. 0923931422, Procurador Judicial del Megamaxi, quien manifestó que aproximadamente a las 16h30, el señor MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIAcon CC. 0958983413 de 21 años de edad, fue visualizado mediante las cámaras de seguridad que se estaba sustrayendo unos productos y al salir del Megamaxi fue interrumpido por el guardia de seguridad y trasladado a la parte de bodega para ser examinado, en donde se le encuentra dentro de su vestimenta un (01) perfume BEAUTIK LONDON ENIGMATIK CODE FOR MEN 100ml, un (01) perfume BEAUTIK LONDON DENIM WOMAN 100ml y dos (02) labiales SAMY MATTE LIQUID LIP CREAM, de igual manera el señor Ab. William Andrés Ruiz Matute nos hizo la entrega de una proforma de lo sustraído dando un valor total de cincuenta y un dólares americanos con 78/100, y un CD donde se encuentra grabado el hecho cometido, con estos antecedentes se procedió a sacar el respectivo certificado médico otorgado por el señor galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, posterior el sello de la brigada de capturadores, y por tratarse de una contravención de hurto nos trasladamos con las dos partes hasta el Complejo Judicial Florida Norte, a tomar contacto con el Dr. Juez de turno para que avoque conocimiento y su respectiva audiencia, no sin antes darle a conocer en forma clara, lenguaje sencillo y de manera oportuna sus derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 #2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”; Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 15 de Septiembre del 2019, a las 3H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de YAGUAL GARCIAMIGUEL ANTONIO, ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con Cédula de Identidad No. 0958983413, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- CUARTO: La defensa técnica de la Víctima en su alegato de apertura indicó: “Mediante el parte 2019091409351572912, suscrito por el Poli. Ordóñez Saavedra Ramiro Wladimir y Sbte. Montenegro Zambrano Geicer Matilde, en su circunstancias del hecho tomaron una llamada del ECU, ante el llamado del Megamaxi del Mall del Sol, el señor Yagual García Miguel Antonio, se lo observa que sustrae mercadería de valor de $ 51,78. Por lo que se procede a su aprehensión. Se ha llegado a un acuerdo probatorio por el parte de aprehensión, además de la proforma y del formulario de cadena de custodia, además del CD donde consta el vídeo.”; La defensa técnica de la persona procesada en su alegato de apertura indicó: “En esta audiencia mí defendido con su testimonio indicar porque fue aprehendido. Anuncio como prueba el testimonio del procesado.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS POR VÍCTIMA: 5.1) La defensa de la víctima conjuntamente con la defensa de la persona procesada realizaron un acuerdo probatorio por lo siguiente: 1 Parte de Aprehensión; 2. Proforma por el valor de $57.78 y del formulario de cadena de custodia; 3 CD donde consta el vídeo del hecho acusado; SEXTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Testimonio de la persona procesada MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIA, quien manifestó: “Cometí un error, tengo una necesidad soy padre soltero tengo dos hijos mis padres son fallecidos mis hijos los tengo con una señora que vive a dos casas donde vivía antes yo soy el que le lleva la comida diaria por eso yo fui pido disculpas que no va a volver a pasar esto.”; En base al principio de contradicción la defensa de la víctima interrogó al procesado manifestando: “¿Es su firma que está en el documento? R. Sí. ¿Es padre de familia? R. Sí, pero ahora no tengo ningún documento. ¿Usted salió con la mercadería? R. Fue a un paso de la salida. ¿Al momento de ser aprehendido dónde la tenía? R. En mi bolsillo de atrás y en la cintura.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No se presentan; SEPTIMO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “El señor Yagual García Miguel Antonio acepta el error ha manifestado que es padre de familia no tiene documento que certifique aquello, se prueba el nexo causal solicito la pena establecida en el artículo 209 del coip. En el parte de aprehensión indica que el señor ha entrado y ha sacado mercadería, por lo que solicito la medida de protección y solicito la devolución de la mercadería.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Mi defendido desde el momento de su detención ha colaborado ha indicado en su testimonio el aceptar el hecho fáctico, la audiencia no es controvertida el artículo 45 numerales 1 y 6 del coip, tome en cuenta las atenuantes al momento de resolver tiene necesidad apremiantes y ha colaborado con la administración de justicia.”; OCTAVO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Artículo 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Artículo 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIA, como autor directo de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”; 8.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIA, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es Corporación Favorita C.A., sujeto no calificado. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida es: hurtar.- 8.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Artículo 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de hurtar la real Academia de la Lengua Española indica: Hurtar: “Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas”; Conducta antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Realizó el Hurto de un bien mueble cuyo valor no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general?; 8.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediante verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de hurtar, en cuanto a la existencia material de la infracción constan los bienes muebles los cuales son productos de ventas del local comercial el cual fueron sustraídos dando un valor de $51.78 conforme infiere la norma aquello no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Con el acuerdo probatorio se justifica el valor de los mismos y el detalle en especial los cuales guardan relación con el parte de aprehensión en el acápite de evidencias.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende que constan los vídeos en la cual se observa a la persona procesada salir del local comercial a lo cual fue abordada por el personal de seguridad y posteriormente se saca debajo de sus prendas de vestir los artículos sustraído, sin ser cancelados, esto es dos lápices de labios y dos perfumes, vale destacar que esto fue motivo de acuerdo probatorio y de igual manera la persona procesada al rendir su testimonio acepto el hecho fáctico acusado, pidiendo las disculpas respectivas; NOVENO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto la persona procesada se ha presentado voluntariamente y así mismo ha colaborado eficazmente a tal punto de aceptar respecto a la acusación en su contra. Así al momento de la aprehensión no se advierte que la persona procesada haya efectuado algún acto de violencia. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”; Así mismo a fin de imponer una pena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción; DECIMO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 641, 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Artículo 42 numera 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal a MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIA, de la Contravención del artículo 209 Ibídem. En base al principio de proporcionalidad de la pena se impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ DÍAS, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil. Así mismo al pago de la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad al Artículo 70 numeral 1 Ibídem; MEDIDAS DE PROTECCIÓN: Se dispone a favor de la víctima la media de protección del Artículo 558 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal: Esto es la prohibición de MIGUEL ANTONIO YAGUAL GARCIA, de concurrir al local comercial donde se lo aprehendió por el plazo de seis meses. De conformidad al artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la devolución de las evidencias materia de la presente causa a la víctima. Respecto al pago de la multa la misma será en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Se dispone que la actuaria del despacho notifique al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre la cancelación de la multa de la persona procesada, a fin de que se realice la verificación del pago; y, de ser el caso inicie las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, con cumplimiento a la Resolución No. 029-2014 de fecha 31 de marzo de 2014, en la cual la Directora General del Consejo de la Judicatura aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, con el objeto de establecer el procedimiento para la recaudación eficiente y oportuna de las obligaciones emitidas a favor de la Función Judicial, procedimiento desarrollado en concordancia al Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura y demás normas aplicables, los requisitos exigibles de las órdenes de cobro son: Los nombres y apellidos completos o la razón social o denominación del deudor; número de cédula de ciudadanía, Registro Único de Contribuyentes, o Registro Único Proveedores, según sea el caso, el monto de la obligación, determinada, liquida y de plazo vencido, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, breve descripción del origen de la obligación, el domicilio completo del deudor. El actuario del despacho de forma obligatoria deberá observar el INSTRUCTIVO PARA LA ENTREGA DE ÓRDENES DE COBRO DE LAS UNIDADES JUDICIALES A LOS JUZGADOS DE COACTIVAS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA.- Se dispone que por secretaría se elaboren el correspondiente Oficio y la Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de la persona sentenciada, una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Intervenga la actuaria del despacho.- Ejecutoriado esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-