VISTOS.- Vista la razón actuarial que antecede y en merito a la Acción de Personal # 6395-UARH-KZF, de fecha 27/11/2012, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho, y por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0067615, elaborado por el Sargento-1 # 3345 Eugenio Arnulfo Fuentes Martillo, del vehículo de placas GNV0552 que ha sido detenido en la Av. Malecón, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el camión furgón de placas GNV0552 conducido por el Sr. SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON con licencia No. 0910399393 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Malecón sentido sur-norte por el carril izquierdo el mismo que al detener la marcha para solicitarle los documentos se pudo detectar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido quedando inmerso en el art. 145 lit. “C”.- El camión de placas GNV0552, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON con cédula de ciudadanía No. 0910399393, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5700752, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.- Mediante escrito presentado por el conductor SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON en el cual se allana y solicita sea sancionado por el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el conductor SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON, estaba conduciendo el camión de placas GNV0552 por lo que es responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del SR. SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0910399393 de SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON, devuélvase de inmediato sin multa el vehículo de placas GNV0552, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- EL actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-