VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada realizada el día 28 de Marzo del 2015, a las 11h20; con presencia del ciudadano contraventor Félix Geovanny Tigua Lino, asistido por el Ab. Cesar Coro Valente, defensor público, y el agente aprehensor, policía Ángel Suing Suquilanda; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria en contra del ciudadano antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Obra dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C05-180, elaborado por el policía Ángel Suing Suquilanda y Policía Jimmy Herrera Gómez, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 27 de Marzo del 2015, por lo que la existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Félix Geovanny Tigua Lino, el mismo que supo manifestar: “Actué en ese forma por que anteriormente tuve un problema con el señor y a lo que pase este me insulto por lo que me enoje y por eso actué de esa forma".- b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor, policía Ángel Suing Suquilanda, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido del parte policial, se procedió a realizar la detención del ciudadano presente por motivos que se encontraba realizando escándalo en la vía publica, el cual luego de querer apaciguarlo también nos quiso faltar el respeto y agredirnos”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Cesar Coro Valente, quien compareció en nombre y representación del señor Félix Geovanny Tigua Lino, quien manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia de conformidad con lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la Republica, debo indicar que mi defendido me ha indicado que anteriormente tuvo un problema con señor Santiago Andrade Murillo por motivos de que este le había pegado a su sobrino, y ese día que paso por la calle este señor lo había insultado y por tales motivos lo trato de agredir, señor juez debo indicar que el día que sucedió este hecho mi defendido se encontraba en estado de embriaguez por lo que no tuvo conciencia del acto que iba a realizar, acotando además de que nunca agredió al señor Santiago Andrade Murillo, por lo que no hay infracción que juzgar , por lo que solicito se disponga la libertad de mi defendido”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que de lo manifestado por parte del abogado defensor y de su defendido y pese a que este se haya encontrado en estado de embriaguez no lo excluye de la responsabilidad de los hechos imputados, ni mucho menos enerva el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, por lo tanto el suscrito juzgador en mérito de lo manifestado y habiéndose comprobado la materialidad del hecho factico cometido por el ciudadano Félix Geovanny Tigua Lino, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero).- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FÉLIX GEOVANNY TIGUA LINO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (03) tres días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-