PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El señor Ab. Giovanny Aycart Carrasco, en calidad de Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas (en dicha época), el 20 de Julio de 2011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Olmedo Leonardo Caballero Caballero, Lizandro Alberto Pachito Arias y Genner Enrique Araujo Parrales, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en 162 del Código Penal; por lo que dispuso medidas sustitutivas a la prisión preventiva contempladas en los numerales 4 y 10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal, vigente en dicha época. Presentado el recurso de nulidad correspondiente mediante providencia de fecha 2 de agosto de 2011, a las 08h04 se provee y remite el proceso a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo su conocimiento en la Sala de Conjueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que en fecha 22 de noviembre de 2011, a las 17h08, declaró abandonado el recurso. Ejecutoriado que fuera el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento del mismo, recayendo en este Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a fin de que continúe con la sustanciación del juicio, avocándose conocimiento del expediente en fecha 16 de diciembre de 2011. De fecha 18 de enero de 2013, se toma conocimiento del proceso por parte de la Presidenta del Tribunal Ab. Alexandra Yépez Bustamante; después de varias convocatorias en fecha 3 de enero de 2014, a las 17h09 se dejó sin efecto la medida sustitutiva a favor de los señores Olmedo Leonardo Caballero Caballero y Genner Enrique Araujo Parrales, y conforme el artículo 171 del Código de Procedimiento Penal, se ofició para la localización y captura de los procesados. Mediante oficio de fecha 28 de julio de 2014, se conoció que el señor Lizandro Alberto Pachito Arias se encontraba detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, se realizó la audiencia pública respectiva y se resolvió su situación jurídica mediante sentencia condenatoria de fecha 29 de agosto de 2014, en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. Habiéndose interpuesto el recurso de apelación de la sentencia se remitió el original a la Sala de Sorteos De la Corte Provincial del Guayas, recayendo su conocimiento en la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, quienes mediante resolución de fecha 1 de abril de 2015, a las 09h53, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado en contra de Lizandro Alberto Pachito Arias. Interpuesto recurso de casación, la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito en fecha 23 de septiembre de 2015, a las 15h00, resuelve aceptar el desistimiento del recurso de casación propuesto por el señor Lizandro Alberto Pachito Arias. De fecha 13 de noviembre de 2015, las 14h17 se remitió copias del proceso al Juzgado de Garantías Penitenciarias correspondiente. En fecha 19 de agosto de 2014, mediante parte de aprehensión se conoce de la detención del señor Genner Enrique Araujo Parrales, y mediante razón de fecha 22 de agosto de 2014 se hace conocer a este Tribunal de Garantías Penales del cumplimiento de la orden de captura, por lo que se puso en conocimiento de los sujetos procesales la respectiva causa y se realizó la audiencia respectiva de juzgamiento, en fecha 3 de diciembre de 2014 resolviendo su situación jurídica mediante sentencia condenatoria en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. Consta el parte de aprehensión de fecha 15 de marzo de 2016, haciendo conocer la aprehensión de Olmedo Leonardo Caballero Caballero. Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, así como de los señores Jueces Ab. Alexandra Yépez Bustamante, Ab. José Cañizares Mera y Ab. Marlon D. Castro Haz, Juez del Undécimo tribunal de Garantías Penales, en reemplazo por vacaciones de la Ab. Yanina Peña Correa conforme la acción de personal No. 3255-DP-09-2016-MA. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se fijó fecha para la audiencia de juzgamiento, se hizo conocer al Tribunal que, el procesado Olmedo Leonardo Caballero Caballero, a través de su Abogado Defensor Privado Agustín Cervantes Cevallos, solicitó de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal (vigente a este procedimiento) y dando cumplimiento a lo ordenado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que ordena: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” Acordó con la Fiscalía en forma previa, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal. El Tribunal pregunta en primera instancia al señor Fiscal Ab. Wellington Bone Alay, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando que está de acuerdo en razón de que el delito por el cual se realizó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, tomándose en consideración que la conducta que se encontraba tipificada y reprimida en el artículo 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se encuentra tipificada y reprimida como conducta en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal; que el procesado va a admitir el hecho fáctico, y que el defensor conforme el libelo que se le ha presentado, acreditó con su firma que el procesado prestó su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales para la aplicación de este procedimiento; asimismo que revisado el sistema de antecedentes de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no aparece que el señor Olmedo Leonardo Caballero Caballero se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con el acusado Olmedo Leonardo Caballero Caballero, y le pregunta si el Ab. Agustín Cervantes Cevallos es su abogado defensor, manifestó que sí; asimismo indicó que le han explicado las ventajas y desventajas del procedimiento abreviado, que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que debe admitir el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que se va a emitir una sentencia en la cual se lo declarará responsable del delito por el cual lo acusa el señor Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. El acusado indicó que sí conoce lo que se le ha preguntado. El Tribunal preguntó al Ab. Agustín Cervantes Cevallos sí reconoce como suya la firma que consta en la petición del procedimiento abreviado, mencionando que sí, acreditando dicha solicitud; asimismo el señor Olmedo Leonardo Caballero Caballero, manifestó que son suyas las firmas y rúbrica constante en el mismo documento firmado en conjunto con su abogado defensor. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez concordante con lo establecido en el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 17 numeral 5, 21, 28 numeral 2 y 304A del Código de Procedimiento Penal, artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220, 129.3, 163.2 y 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- TERCERO.- 3.1.- En la audiencia pública de procedimiento abreviado, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Ab. Wellington Bone Alay, manifestó que el 12 de mayo de 2011 aproximadamente a las 12h30 un grupo de agentes policiales liderados por el Capt. Xavier Alvarado Sánchez, se encontraban realizando tareas logísticas en razón de recibir una denuncia reservada de que por la ciudadela Urdenor I, existe un grupo de personas que planificaban cometer un robo en un domicilio ubicado en la Manzana 111, los agentes policiales se ubicaron estratégicamente en varios sitios, teniendo la información de que varias personas se movilizaban en un Chevrolet Optra, un Hyndai Matrix, un Aveo de color plateado, un Chevrolet corsa de color rojo de placas GMN-792 y una  motocicleta color negra; se percataron que dichas personas estaban por el lugar y circulaban varias veces por el mismo sector, por lo que intervienen y logran la captura de dos vehículos, el Aveo plateado y el vehículo Corsa color rojo de placas GMN-792, éste automotor intentó huir y a través de una ventana del vehículo se lanzó hacia la calle un arma de fuego, siendo interceptados dentro de dicho vehículo cuatro personas Olmedo Leonardo Caballero Caballero (conductor), Lizandro Alberto Pachito Arias (copiloto), Genner Enrique Araujo Parrales y una menor de edad de sexo femenino; por lo que fueron aprehendidos e instruidos por el delito de Transporte de arma de fuego conforme el artículo 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios; la Fiscalía considera que el delito se encuentra actualmente tipificado en el artículo 361 del COIP; al efecto la Fiscalía adjuntó como medio de prueba el parte de aprehensión, el informe pericial balístico, parte informático sobre el registro en el SIPNE del procesado, siendo acusado en calidad de autor conforme el artículo 42 numeral 1) literal a) del COIP del delito tipificado en el artículo 361 del mismo cuerpo de ley, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad, y proporcionalidad, imponiéndose el tiempo de un año de pena privativa de libertad.  3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El señor Olmedo Leonardo Caballero Caballero, en consideración a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal c), en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchado, manifestó ante el Tribunal lo siguiente: “Lo que manifestó el señor Fiscal es verdad, me llamó el señor Pachito que era cliente mío, para que le haga unas carreras a diferentes puntos, para recoger a la chica mencionada y otros chicos, llevándolos al Terminal terrestre, cuando se pasó viendo a un señor fuimos a Urbanor a recoger a otra chica, pero no estaba ahí, nos fuimos y nos detuvo un patrullero de la Policía, si estuvimos en un delito”. El Ab. Agustín Cervantes Cevallos indicó que no objeta la documentación presentada por la Fiscalía, que su defendido si participó en el hecho aunque no cargaba el arma, acepta la pena propuesta por la Fiscalía, pero que en todo caso siendo un delito mediante el cual se puede pedir una suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del COIP, solicitó que se trate este tema una vez sentenciado su defendido; al efecto adjuntó un certificado de consultas del SATJE de que no tiene ninguna otra causa pendiente, copias notariadas del RUC certificando que es comerciante, planilla de luz eléctrica, certificados de antecedentes penales, certificado de nacimiento de su hija menor de edad. CUARTO.- De conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, existe un verbo rector del delito contenido en el artículo 31 Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, que fue reformado por Ley No. 31, publicada en Registro Oficial 231 de 17 de Marzo del 2006, denominada Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios que indicó: “Art. 31.- Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción. Los fondos recaudados por concepto de multas, la respectiva autoridad dispondrá su remisión a la Federación Deportiva Militar Ecuatoriana (FEDEME), para incremento de la práctica de tiro militar, fondos que serán depositados en una cuenta que, con este objeto, se abrirá en el Banco Central del Ecuador.” (Las negrillas y subrayado es nuestro); la cual conforme la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra dicho tipo penal en cuanto a la TRANSPORTACION, en el artículo 361 del COIP que indica: “Art. 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (Las negrillas y subrayado es nuestro). b) Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado Olmedo Leonardo Caballero Caballero, fue aceptado por el sujeto activo del delito. c) El Tribunal es consciente que el hecho se encuentra debidamente acreditado, por lo que existe una figura que encuadra la conducta humana al tipo penal, consta una descripción abstracta de la conducta prohibida.- d) Se deja establecido que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley, en razón del principio dispositivo. E) Se debe tener en consideración por lo tanto lo dispuesto el principio de favorabilidad contenida en los artículos 5.2 y 16.2 del COIP que refieren: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción………. Art. 16.- Ambito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.” INTERPORALIDAD DE LEYES PENALES. RETROACTIVIDAD Y ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY PENAL MAS BENIGNA. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS, dice: “Aun cuando el principio general que impera sobre la temporalidad de la ley es el de su irretroactividad, siendo cierto que la regla general es la que la ley rige para lo futuro, sin embargo de lo manifestado, en el campo penal se dan dos casos que son excepciones a este principio general del Derecho, es decir, la irretroactividad de la Ley Penal. Estas dos excepciones son: a) La retroactividad de la Ley Penal cuando es más benigna, para el reo, que la anterior y b) la ultra actividad de la ley penal derogada cuando, asimismo, es más benigna que la nueva. Estas dos excepciones encuentran su significación en el hecho de que siempre se aplica en el campo penal lo que más favorezca al reo. Y esta realidad de justifica en razón de dos principios fundamentales: el principio de legalidad y el principio de defensa social. Por ende las soluciones a las anteriores hipótesis se plantean de la siguiente manera: a) Cuando la nueva ley tipifica una conducta no penada anteriormente, en inaplicable en virtud del principio de legalidad: No hay delito sin ley anterior que incrimine la conducta .Reconocido por nuestro sistema legal en el artículo 76.3 CRE y 5.1 del Código Integral Penal. Cuando la nueva ley quita el carácter delictivo a una conducta, ya la sociedad pierde interés en la punibilidad de la acción desincriminada, ya la sociedad estima que no debe defenderse de tal conducta, en consecuencia, debe de aplicarse retroactivamente la nueva ley desincriminadora. Y, por último, cuando la ley penal derogada es más favorable al autor debe ser ultra activa, asimismo, porque el principio de legalidad lo exige (...). GOLDSTEIN,  con respecto a la Irretroactividad de la ley penal, dice: “.  Uno de los principios del derecho penal liberal es el de la irretroactividad de la ley represiva. Las leyes están destinadas a regir los casos futuros, los hechos posteriores a su sanción. Este principio se vincula con otro que es patrimonio del derecho penal contemporáneo: el principio de reserva. Si en virtud de éste hecho sólo es delito cuando una ley así lo establece, no puede castigarse a quien ha realizado un acto que ninguna ley en aquel momento calificaba como delito. Sin embargo, si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuera distinta a la que existía al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará la ley penal más benigna. De lo cual se infiere que se admite la retroactividad en tanto la ley sea favorable; o, lo que es lo mismo, se acoge el principio de la retroactividad benigna de la ley penal (v). De igual manera,  refiriéndose a la  Ultra actividad de la ley penal dice. “El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultra actividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado(...)” QUINTO.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como del principio iura nuvit curiae contenida en el artículo 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TERCER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE a OLMEDO LEONARDO CABALLERO CABALLERO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914783683, de 42 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación taxista informal, educación secundaria, domiciliado en Mapasingue Oeste Manzana 6, Villa 2, en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 31 de Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios o que fue reformado por Ley No. 31, publicada en Registro Oficial 231 de 17 de Marzo del 2006, denominada Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios; conducta subsumida en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal; debiendo cumplir la pena sugerida por el Fiscal de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del centro de privación de Libertad en que se encuentre recluido a fin de que cumpla la sentencia. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se califica de idónea la actuación tanto de la Fiscalía como de la Defensa en este procedimiento.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- En lo referente a lo manifestado por el Ab. Agustín Cervantes Cevallos, defensor privado del señor Olmedo Leonardo Caballero Caballero, de la solicitud de suspensión de la pena; el Tribunal de Garantías Penales teniendo en consideración lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República, que ordena: “Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” En concordancia con el artículo 172 de la Carta Magna  que indica: “Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.”, y teniendo en consideración lo manifestado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: …..” hace la siguiente disquisición: a) Preguntado el Fiscal manifestó lo referente al artículo 630 del COIP, respecto de las condiciones necesarias, y a su cumplimiento. B) Revisados los requisitos por el Tribunal de Garantías Penales, así como de la documentación presentada en juicio, tales como: Certificado de Registro Único de Contribuyentes, con lo que demuestra que el sentenciado ejerce una actividad comercial, planilla de luz a nombre del sentenciado con lo que se justifica su domicilio y/o residencia; Certificado de no tener aparte de ésta causa, otra posterior; ….El Art. 630 del Código Orgánico Integral, establece los requisitos que se deben cumplir para poder aceptar una solicitud de suspensión condicional de la pena. Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa, y de los cuales la Fiscalía no objetó ninguno, para sustentar su petición de una suspensión condicional de la pena, en ese sentido se indica: a) El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se sentenció  en el presente caso, es transportación ilegal de arma de fuego tipificado y reprimido en el artículo 31 de Ley No. 31, publicada en Registro Oficial 231 de 17 de Marzo del 2006, denominada Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios; conducta subsumida en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo mínimo  y máximo abstracto aplicándole la pena más favorable que es la del Código Orgánico Integral Penal,  de 3 a 5 años de privación de libertad, más aún, que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso, fue de un año de pena privativa de libertad, por lo que, el primer numeral se cumple.- b) El segundo numeral estatuye que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa al conflicto penal, lo cual se constata de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, por lo que, dicho numeral también se cumple.- c) El numeral tercero como requisito para la suspensión condicional de la pena, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; al respecto de aquello, consta de autos que el sentenciado admite su participación como autor del hecho de haber transportado un arma de fuego en el vehículo que conducía y de los antecedentes personales, sociales y familiares revelan que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que este requisito se considera cumplido.- d) El último numeral indica que no procederá la suspensión condicional de la pena, en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo que en el presente caso no se ha dado, toda vez que se trata del delito de transporte ilegal de arma de fuego; luego de la deliberación correspondiente, se resolvió que el sentenciado Olmedo Leonardo Caballero Caballero, cumple con los parámetros que establece la ley, por lo que se ordenó conforme el artículo 631 del COIP que cumpla las condiciones exigidas en los numerales 3, 8, 9 y 10 por el tiempo que dure la condena en esta sentencia; debiendo el sentenciado Olmedo Leonardo Caballero Caballero, campar con lo siguiente: 1.- En caso de no encontrarse ordenado, se prohíbe su salida del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Deberá presentarse periódicamente ante la autoridad designada (Juez de Garantías Penitenciarias) mediante el sorteo de causas correspondiente durante los cinco primeros días de cada mes; 3.- No deberá ser reincidente, esto es, tener otro proceso penal con sentencia ejecutoriada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 57 del COIP; 4.- No tener instrucción Fiscal por un nuevo delito. En razón de haberse ordenado la suspensión condicional de la pena y encontrándose detenido el señor Olmedo Leonardo Caballero Caballero, se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad, gírese la respectiva boleta en el día, ofíciese al Director del centro de privación de Libertad en que se encuentre recluido. Actúe el Abogado Tito Zamora Mora, en calidad de secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.