2014-2025. VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por Trujillo Vela Jefferson Vicente, quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación No 6386370, suscrita por el agente de tránsito. Arbeláez Almeida Jose Carlos, quien hace constar que el conductor impugnante ha infringido el Art. 143, literal H), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, “Al Conductor de transporte público, comercial y cuenta propia que realiza el servicio de transporte de pasajeros y carga cuyo vehículo no porte las franjas retro-reflectivas establecidas en el Reglamento.;”. De conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que compareció el conductor impugnante, así como el agente que confecciono la citación. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Trujillo Vela Jeferson Vicente, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 143 literal H) de la Ley  de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo Innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal: 4.1.El Impugnante manifiesta.-  Yo vengo a impugnar esta citación porque el vehículo si tiene la franja, y además era de día. Yo estaba viniendo y el señor vigilante venía por atrás y me hizo poner a la derecha y me dijo que me iba a hacer la citación por no portar la franja respectiva. Yo tengo una foto que le tomé la misma tarde. Yo trabajo en el campo. Yo vivo de eso Señor Juez, la franja estaba cubierta por el polvo. Se le concede la palabra al abogado del impugnante, quien manifiesta: Señor Juez, en nombre y representación de Jeferson Trujillo debo manifestar a usted que rechazamos,  e impugnamos la citación por carecer de veracidad. No hay elementos de convicción que se hayan presentado en esta audiencia por parte del señor agente de tránsito que elabora la citación. Cada año para la matriculación se exige la cinta reflectiva. Con la prueba que es la notificación de la citación, se ha cumplido con los medios de prueba. El carro ha pasado la respectiva revisión con fecha 04 de mayo del 2014, lo que le demuestro con la respectiva documentación, nos ratificamos  en los hechos y en el derecho de la citación impugnada, dejando a su consideración la sentencia.. Por lo tanto su Señoría solicitamos que se resuelva a nuestro favor la impugnación de dicha citación. QUINTO: el agente interviniente Me ratifico en la misma, es mi firma y rúbrica. Por el sector hay varios vehículos que se quedan averiados en la hora de la noche, por lo que se tomó en consideración llamarle la atención a los que no usen la cinta respectiva. Yo  manejo una moto, sólo estaba yo. Se le llama la atención al conductor, se le pide la documentación respectiva y se le indica que se le va a realizar la citación. El señor no las portaba las franjas reflectivas. El abogado de la CTE manifiesta: Señor Juez, debo manifestar que el día de los hechos, el señor agente se encontraba en sus funciones específicas, por lo que ha observado la contravención y realizado la respectiva citación. La mencionada citación está estipulada en el Art. 143, literal h) LOTTTSV.  Señor Juez, no se ha demostrado que en las fotos demostradas sea el mismo carro. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, a la fecha de la comisión de la supuesta infracción, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- Que el impugnante, niega el cometimiento de la infracción y alegan que el vigilante lo cito por una infracción que jamás vio y que jamás cometió. El agente de tránsito, manifestó que no recuerda al impugnante, por que a diario realiza muchas contravenciones y rectifica en cuanto a que no fue de noche si no de día la elaboración de la citación. La abogada de la defensa como prueba presento fotografías, del vehículo en las que consta que si tiene las señales reflectivas, las mismas que por el principio de contradicción y concentración, fueron puestas a la vista del Agente de Tránsito y de su Abogado Defensor, asi mismo presento un documento de revisión del vehículo, en el que consta que, dicho vehículo, paso todas las revisiones y constaba con todo lo requerido para otorgar el certificado de Revisión, esta fue hecha meses antes de la infracción. Lo dicho ha causado una duda, duda que favorece al impugnante, indubio pro infractor. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T) del Juzgado de la Unidad Judicial Florida Norte del Guayas, abogado Darwing Valencia Juez. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ABSOLUTORIA A FAVOR de TRUJILLO VELA JEFERSON VICENTE, portador de la C.C. 05026182291, conductor del vehículo de placas PVY484, por lo que se lo  absuelve de la contravención y el pago, DE LA CITACION, de lo estipulado, en el Art. 143 Lit. H), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la misma que se encuentra contenida en la citación No.6386370. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese