EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:  09281-2016-0116
b.	Lugar y Fecha de Instalación:  Guayaquil, 09 de diciembre de 2016
Hora: 14H00
c.	Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 03 de Enero de 2017 	
Hora: 11H00
d.	Presunta Infracción: Tentativa de Homicidio.-
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Tribunal en Pleno presidido por el Ab. José Cañizares Mera (PONENTE), Dr. Sarmiento Polo Felipe y Dr. Armas Proaño Manuel.-

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  ( x  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Marjorie Escobar Limones
2.	Casilla judicial: 3130/escobarm@fiscalia.gob.ec
3.	Acusadora Particular: 
4.	Casilla judicial: 
5.	Procesado: BUENO BAQUERIZO PEDRO ANDRES
6.	Abogado defensor Particular: COELLO MINCHALA JAIME ALEXANDER
7.	Casilla judicial: 5621/ juzgamientotri@defensoria.gob.ec
8.	Testigos: SI
Peritos: SI
9.	Traductores: NO
10.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: Solicitó al Tribunal que se tome en consideración  lo establecido como jurisprudencia la Resolución 630-2013 de la Sala Especializada de lo Penal dentro del Juicio 863-2009 de la Corte Nacional de Justicia, es importante tomar en consideración dentro del delito de lesiones, se tiene que tomar en cuenta la animosidad y la reiteración, en este caso no hay animosidad, no hay reiteración de la acción, la acción de mi patrocinado no era de atentar contra la vida de la víctima, existe un solo golpe, lo cual fue mencionado por mi patrocinado y lo indica el informe médico legal, no existe animosidad, no existe reiteración, no existen actos previos al hecho, no existen amenazas previas, existe un hecho concreto que se subsume por lesiones que causó una incapacidad de hasta 60 días, lo que está estipulado en el artículo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, según la evidencia y testimonios presentados por la Fiscalía no han brindado la certeza de que realmente la vida de la víctima haya estado es riesgo, de igual forma tampoco se ha establecido que la víctima haya estado en indefensión, según los actos probatorios que se han recabado indican que mi patrocinado bajo ninguna circunstancia ha recaído en el delito de tentativa de homicidio, sino en el de lesiones, en tal sentido la defensa solicitó que una vez más conforme está establecido en el artículo 455, una vez que se ha establecido el nexo causal y la materialidad, se atienda a lo dispuesto por la doctrina incorporado en el alegato de cierre, así mismo que se tome en consideración que bajo en principio de congruencia y que la conducta penal que se le debe adecuar a su  defendido es por el delito de lesiones”.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (      )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: Manifestó que al inició de mi intervención presenté mi teoría del caso indicando que el 21 de febrero del 2016, a las 16h30, aproximadamente, en circunstancias de que el señor Edison Darwin Sánchez Baque, se encontraba visitando a su cuñada Nora Peñafiel Robles, quien compareció en esta sala, pues habría llegado el hoy acusado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, posteriormente había procedido a mirar mal y a insultar al señor Edison Sánchez Baque, transcurriendo los minutos cuando el hoy acusado procede a sentarse a lado de la víctima, sacando un cuchillo y propinándole una puñalada a la altura del abdomen, provocándole una lesión vascular en la cara posterior del colon derecho, siendo intervenido quirúrgicamente, lo que determinó una incapacidad de trabajo de 31 a 60 días, acto ilícito que puso en riesgo la vida de la víctima por la localización y gravedad de la herida. Con la prueba aportada dentro de la audiencia tanto testimonial, pericial y documental, la Fiscalía solicitó que al momento de emitir su sentencia lo hagan con una sentencia condenatoria, sugiriendo que se le imponga la pena de siete años, así mismo, que sea indemnizada la víctima como reparación integral.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En atención a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal  de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, luego de la respectiva deliberación de Ley, resolvió lo siguiente: En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declaró a PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, CULPABLE, en el grado de autor directo, (tentativa) de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo Art. 42, numeral 1, literal A y en relación con el artículo 39 del mismo cuerpo legal; imponiéndosele la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, no se le considera atenuantes, por cuanto no ha justificado en la audiencia, ninguna de las previstas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad a lo que dispone el Art. 70 Numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CATORCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $2,000.00 (DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA),  a título de indemnización a favor de la víctima, Edison Darwin Sánchez Baque.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Daysi Arias Zurita                      
SECRETARIA