VISTOS: El día 03 de octubre del 2016, a las 11h01, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO  en calidad de presunto autor y del delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares (ponente), Dr. Felipe Sarmiento Polo y Dr. Manuel Aníbal Armas, Jueces titulares del Tribunal Penal Único de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, el día 09 de diciembre del 2016, a las 14h00, reinstalada el martes 03 de enero del 2017,a las 11h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción acusada y la responsabilidad penal del procesado, PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Marjorie Escobar Limones, presentó su alegato de apertura y expresó: “El día 21 de febrero del 2016, a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias de que el señor Edison Darwin Sánchez Baque, se encontraba visitando a su cuñada Nora Peñafiel Robles, siendo invitado a una parrillada, llegó el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, hoy procesado, acompañado de la misma, posteriormente, el hoy procesado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, empezó a mirarlo mal y a insultarlo al señor Sánchez Baque Edison, pasaron unos minutos, corrió el tiempo y el hoy procesado procede a sentarse a lado de Edison Sánchez Baque y sin darse cuenta, premeditadamente le dio una puñalada en el abdomen con arma corto punzante provocando una lesión vascular de la cara posterior del colon derecho, por la que tuvo que ser intervenido quirúrgicamente, lo que determinó como incapacidad de trabajo de 31 a 60 días, acto ilícito que puso en riesgo la vida de la víctima por la localización y gravedad de la herida, estos son los hechos investigados por la Fiscalía”.- Por su parte el defensor público, Abg. Jaime Alexander Coello Minchala, en representación de la persona procesada PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, en su alegato de apertura, expuso: “Conforme lo ha instituido nuestro sistema constitucional en tema de derechos humanos, la garantía del debido proceso presupone de un principio que es importante que es el principio constitucional de inocencia, tal principio presupone una premisa que la Fiscalía, por lo tanto tiene la carga probatoria, en tal sentido es la Fiscalía como titular de la acción penal pública la que debe verificar y acreditar en esta audiencia de juzgamiento pues cuales son los hechos que presumiblemente pretenden ser imputados en contra de mi patrocinado el ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés y más aún si tales hechos corresponden en efecto a los elementos constitutivos del delito de tentativa de homicidio y no al delito de homicidio, hasta aquí mi intervención”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Doctor Agapito Jorge Salvatierra Canto, autor del informe médico legal, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Este documento que se me pone a la vista fue elaborado en el Departamento Médico Legal de la Policía Judicial donde yo laboro, en el cual consta mi firma y rubrica, se trata de un protocolo de valoración física fechado el 22 de febrero del 2016, a las 15h21, peritaje que fue realizado al señor Edison Darwin Sánchez Baque, de 40 años de edad, esto lo hice en el Hospital Universitario en la Sala No. 2, Cama 14, en la que se encontraba, la pericia fue ordenada por la Abg. Isabel Inga Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, en cuanto a la cromatografía médico legal que presenta el señor Sánchez Baque, al nivel de la pared abdominal, esto es al nivel del abdomen, específicamente en la fosa ilíaca derecha presenta una herida punzocortante, producida por la penetración de un arma blanca, cuando yo fui a la clínica el señor Sánchez ya había sido intervenido quirúrgicamente, por lo tanto, presentaba una herida repulsición, a nivel de la pared abdominal, una laparotomía exploradora se le había realizado, lo que consiste en abrirle el abdomen y revisar que órgano está afectado; en efecto el señor fue intervenido quirúrgicamente el día 21 de febrero del 2016, a las 18h30, con el diagnostico de herida de abdomen por arma blanca y abdomen agudo, ese es el diagnostico de ingreso al Hospital Universitario, le realizaron una cirugía programada que se denomina laparotomía exploradora con celiotomía exploradora, qué encontraron los cirujanos al abrir el abdomen pues un hemoperitoneo pues es un derramamiento de sangre 2000Cc, dos litros aproximadamente y lesión vascular de la cara posterior del colon derecho, yo me remití a la historia clínica elaborada por los médicos del Hospital Universitario, que en lo principal indica que la fecha de admisión fue el 21 de febrero del 2016, al señor Sánchez Baque Edison, en abdomen presenta herida penetrante en fosa ilíaca derecha y el diagnostico de ingreso a esta casa hospitalaria es trauma penetrante de abdomen, de manera inmediata el médico de emergencia emite el pase a quirófano y aquí encontramos el record operatorio, lo que indica la cirugía, los nombres del paciente son Sánchez Baque Edison Darwin, que ingresó por emergencia y el tipo de cirugía urgente, cirugía programada laparotomía exploratoria, celiotomía exploratoria con o sin biopsia, procedimientos separados, le pusieron anestesia general, le hicieron una diersi segunda incisión supra media infraumbilical, con un hemoperitoneo de 2000Cc, es decir, dos litros de sangre había derramado dentro de la cavidad abdominal y presentaba una lesión vascular de la cara posterior del colon derecho, esto también yo lo he manifestado en mi examen médico legal, esto es lo más importante considero yo que se encuentra en esta historia clínica; se le puso anestesia general porque presentaba una herida a nivel del abdomen, entonces se le aplicó para dormir al paciente porque son órganos abdominales que están en movimiento, el aparato digestivo siempre está en movimiento y al paciente se lo anestesia y se lo seda de forma general; yo considero que si se puso en riesgo la vida de la víctima, más que todo por la lesión vascular del colon y por el derramamiento de sangre que fue de aproximadamente dos litros y recordemos que el cuerpo humano tiene aproximadamente cinco litros de sangre, es decir, casi el 35% o 40%, por suerte ha sido una persona bien fuerte y que recibió la atención oportuna e inmediata cirugía, también tuvieron que haber restablecido la volemia, es decir, la sangre al organismo; el paciente tenía lesión vascular del colon, entonces todas las arterias que envuelven al colon estaban laceradas a causa de la penetración del arma blanca; debo decir que de no haber sido atendido oportunamente la víctima de esta lesión pues hubiera puesto en riesgo su vida; al ingresar el paciente a emergencia pues el médico valora la situación y es ahí donde considera una cirugía de urgencia y pasa a quirófano inmediatamente, es decir, que si no pasaba esto pues podría estar en peligro su vida”.- 5.2) Cabo Primero de la Policía Nacional Raúl Geovanny Castro Macías, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Mi procedimiento fue al momento que yo me encontraba de turno durante las 24h00 como romeo uno, por disposición de la central me acerqué hasta la Fiscalía, tomando contacto con la señora Rocío Cecilia Peñafiel Robles, la misma que me manifestó que el señor Edison Darwin Sánchez Baque, se encontraba en el sector de La Prosperina, esto fue el día 21 para amanecer al 22 de febrero del 2016, aproximadamente a las 16h00, en el domicilio de una hermana de nombres Nora Yuliana Peñafiel Robles, en una reunión familiar que se encontraban ellos, ahí en esa reunión familiar se encontraba el esposo de la señora de nombres Edison Darwin Sánchez Baque, nos manifestó la señora que su esposo había sido agredido por un ciudadano que se habían encontrado en la misma reunión, que había llegado el ciudadano con otro amigo y en el momento que han estado en la reunión pues este señor Pedro Andrés Bueno Baquerizo, le había proporcionado una puñalada con un arma corto punzante, lo mismo que como nosotros estábamos de turno pues se investigó y se averiguó por el sector el domicilio del sospechoso conjuntamente con mi otro compañero que estábamos pues anduvimos por el sector averiguando el domicilio y ubicamos el domicilio del sospechoso, al momento que obtuvimos la dirección del domicilio nos acercamos a la vivienda y hablamos con la señora madre del sospechoso de nombres Hermelinda Baquerizo, a quien le pedimos de favor que nos dejara ingresar al domicilio, ya que en el domicilio teníamos información que se encontraba el sospechoso que le había dado una puñalada a la víctima, en ese momento se encontraban dos sujetos, la señora nos permitió el ingreso al domicilio y sacamos al señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, el mismo que fue plenamente reconocido por las personas que se encontraban en el lugar donde había sido agredida la víctima; en el momento de la aprehensión tomamos contacto con la señora Rocío, quien es la esposa de la víctima y la señora Nora Yuliana Peñafiel, quien reconoció plenamente al sospechoso; la señora Nora Peñafiel nos manifestó que se encontraban en un reunión familiar y al momento que estaban libando, el sospechoso había sacado un arma corto punzante y lo había agredido al cuñado; el hecho había ocurrido aproximadamente a las 16h00, del día 21 de febrero del 2016; yo tomé contacto con las personas que presenciaron el hecho a eso de las 19h00 o 20h00 aproximadamente, porque ahí la aprehensión del sospechoso fue a las 10h00 del otro día; por medio de la central de radio nosotros avanzamos hasta la Fiscalía y ahí tomamos contacto con la señora Nora Peñafiel; nosotros no avanzamos hasta el lugar de los hechos; yo realicé el procedimiento con mi otro compañero, quien también firmó el parte en conjunto conmigo, el nombre de mi compañero es Carpio Vega; en el momento que fue aprehendido el ciudadano Bueno, él se encontraba en su vivienda acostado en una cama, en el momento de la aprehensión tomamos contacto con la señora madre del procesado, la misma que nos dejó pasar a su domicilio, el señor Bueno no opuso resistencia, le explicamos la situación y colaboró con la autoridad en todo momento; nosotros también revisamos el inmueble para ver si encontrábamos el objeto con el que se había herido a la víctima pero no encontramos nada y en el parte tampoco consta ninguna evidencia; una vez que detuvimos al señor Bueno pues nos dirigimos hacia la Fiscalía de Flagrancia a tomar contacto con el señor Fiscal para que nos abalice la detención del ciudadano; referente al hecho, lo que nos manifestó la señora es que había una reunión familiar, entonces había llegado un amigo de ellos ya conocido y con esa persona había llegado el señor que se encuentra hoy detenido, también en la reunión habían estado libando y un momento de esos se produjo un problema y es ahí donde ocurrió la puñalada, pero no me manifestó si con anterioridad habían o no tenido un problema; desconozco si existe o no un vínculo familiar entre la víctima con la señora Rocío o la señora Nora, así mismo desconozco si existía algún vínculo con el hoy procesado; desconozco si el señor Edison Sánchez Baque, estaba o no en estado etílico en el momento del hecho, ya que el señor ya se encontraba hospitalizado cuando supe del hecho”.- 5.3) Policía Nacional Carlos Alberto Carpio Vega, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Ese día por disposición de la Central del ECU 911, encontrándome de turno avancé hasta la Fiscalía de Flagrancia, donde tomamos contacto con la señora Rocío Cecilia Peñafiel Robles, con cédula de ciudadanía 0918434200, la misma que nos manifestó que su esposo el señor Edison Darwin Sánchez Baque, domiciliado en La Prosperina, Cooperativa 29 de Abril Mz. 9, Solar 7, del sector Mapasingue, el día 21 de febrero del 2016, aproximadamente a las 16h00, en el momento que se encontraba en el domicilio de la hermana de nombres Nora Peñafiel Robles, en una reunión familiar en la que compartían momentos agradables, cuando se acercaron dos personas y una de estas sacó un cuchillo y procedió agredir a su esposo, el señor Edison Darwin Sánchez Baque, de todo esto que aconteció, el señor Bueno Baquerizo procedió a darse a la fuga, por lo que nosotros nos pusimos en inmediata alerta, activamos nuestro sistema de búsqueda y empezamos hacer barrido por el vecindario, para poder entrevistarnos con más personas y encontrar el lugar donde posiblemente pueda vivir el sospechoso, es así que haciendo labores en el vecindario pudimos dar con la casa del señor que era en la Cooperativa 12 de Octubre, Calle 18 Noroeste, Mz. 1369, Solar 7, al llegar al sitio nos pudimos entrevistar con la señora madre del sospechoso, de nombres Hermelinda Baquerizo, quien se identificó como propietaria del inmueble, a quien le pedimos de favor que nos deje hacer el registro en su domicilio, encontrándolo ahí al hoy procesado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, es así que una vez estando con nosotros el hoy procesado se le indicó a la soñera Nora Yuliana Peñafiel Robles, la misma que se encontraba en el sitio del suceso, la misma que nos manifestó que efectivamente el detenido había sido quien le había causado la herida a su cuñado; por las versiones de la esposa y cuñada de la víctima pues nos manifestaron que de la nada el señor Bueno Baquerizo se levantó y se abalanzó hacia la víctima”.- 5.4) Cabo Primero de la Policía Nacional Inca Sisa Lizardo Arturo, autor del informe investigativo, y reconocimiento del lugar de los hechos, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “En relación al caso que se está llevando en este momento en esta audiencia, se realizaron las siguientes diligencias, una vez delegado el caso por la Abg. Marjorie Escobar Limones, se realizaron las siguientes diligencias, en este caso lo que es entrevistas a moradores del sector y versiones a testigos presenciales y a los que tenían conocimiento de este hecho, así mismo para las entrevistas se acudió al sector de La Prosperina, Cooperativa 29 de Abril, quienes al momento de ser entrevistados se negaron a identificarse por temor a represalias pero si indicaron que el día 21 de febrero del 2016, a eso de las 16h45, aproximadamente, habían escuchado una bulla en el sector, específicamente en la casa de la señora Peñafiel Nora, por lo que habían salido a ver qué era lo que pasaba y se habían percatado que el ciudadano Sánchez Baque Edison, se encontraba herido y que el causante era el ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés, alias Cheto, esto en cuanto a las entrevistas, así mismo en las oficinas de la DINASED se procedió a receptar las versiones libres y voluntarias de los siguientes ciudadanos, Sánchez Baque Edison Darwin, que en este caso es la víctima, a la señora Peñafiel Robles Nora Yuliana, testigo, y a Franco Forti Gabriel Cristóbal, quienes entre otras cosas indican que el ciudadano causante de este hecho es el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, así mismo, se acudió al lugar de los hechos, esto es en la Cooperativa 29 de Abril Mz. 1314, Solar 14, una vez constituido en el lugar se pudo observar que se trata de una escena abierta, un espacio en donde está una construcción incompleta, así mismo, el alumbrado público no existe en el lugar, las vías son de tercer orden, hasta la fecha que acudí al lugar no había acceso por medio de vehículos, así mismo se verificó en el lugar que no habían cámaras de video de seguridad y se revisó en el Sistema Informático de la Policía Nacional al ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés, con número de cédula 0954838629, quien hasta el momento que se realizó el presente informe presentaba tres detenciones en su contra por tenencia y posición ilícita, investigación y descubrimiento de infracción y tentativa de asesinato, eso es lo que se realizó en torno a la delegación; se receptó las versiones del señor Sánchez Baque Edison Darwin, quien es la víctima, quien indicó en su versión libre y voluntaria entre otras cosas que el día 21 de febrero del 2016, a eso de las 14h30, aproximadamente había acudido a una parrillada en el domicilio de su cuñada, al señora Peñafiel Robles Nora Yuliana, la misma que está ubicada en la Prosperina Cooperativa 29 de Abril, Mz. 13, Solar 14, donde hasta dicho lugar habían llegado los ciudadanos Franco Forti, Gabriel Cristóbal y Bueno Baquerizo Pedro Andrés, e indica que el último de los nombrados había procedido a insultarlo sin darle motivo alguno y posterior le había sacado un cuchillo y lo había apuñalado para luego proceder a amenazarlo indicándole que lo iba a matar a él y a su familia, luego indica que el ciudadano  Bueno Baquerizo Pedro Andrés, había salido del lugar, así mismo la ciudadana Nora Peñafiel Robles, testigo, entre otras cosas indica que el 21 de febrero del 2016, había invitado a una parrillada a su cuñado Edison Sánchez Baque, el mismo que había llegado a su domicilio a eso de las 14h40, aproximadamente, donde habían sacado unas sillas de su casa y se habían puesto a conversar luego había llegado el ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal y Bueno Baquerizo Pedro Andrés, así mismo, ella indica que había ingresado a su domicilio para sacar las cosas para hacer la parrillada, pero posterior escuchó una bulla y salió a ver lo que pasaba y observa que el ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés, pasaba con un cuchillo en sus manos, posterior observó que su cuñado se encontraba arrimado a un pilar de la construcción incompleta que existe en el lugar y al verle herido a su cuñado lo trasladó hasta el Hospital Universitario, para que reciba la atención médica, así mismo, el ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal, entre otras cosas, indica que el 21 de febrero del 2016, a eso de las 10h00 aproximadamente había pasado por la casa de su prima Peñafiel Robles Nora Yuliana, la misma que lo había invitado a tomarse unas cervezas en su domicilio, por lo que había aceptado e indica que se habían puesto a tomar conjuntamente con la ciudadano Nora y el señor Sánchez Darwin, donde luego de una hora aproximadamente había llegado a la casa de su prima Bueno Baquerizo Pedro Andrés, conjuntamente con otro ciudadano, que indicó no conocer, a quien le había dicho que se retire del lugar porque lo había visto consumiendo sustancias, así mismo, indica que posterior a esto se había quedado dormido en una silla, luego se despertó por los gritos de una prima, quien le había indicado que el señor Darwin, estaba herido y que el causante era el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, esto es, lo que puedo manifestar en cuanto a las versiones dadas por los señores en las entrevistas; según las versiones receptadas se indica que la señora Nora Peñafiel, había invitado a los ciudadanos a una parrillada en su domicilio; según lo indicado por la señora Nora Peñafiel, indica que el señor Sánchez Baque Edison Darwin, es el cuñado de ella; los entrevistados indicaron que el señor procesado llegó en compañía del ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal, quien es primo de la ciudadana Peñafiel Nora; según lo indicado en la versión el señor Franco Forti Gabriel, es cuñado del señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés; según lo que indica en su versión el señor Sánchez Baque, pues que habían estado en la reunión desde las 14h30, aproximadamente, pero en otra versión del ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal, quien indica que había estado en la casa de la soñera Peñafiel Robles Nora Yuliana, desde las 10h00 aproximadamente; la señora Nora Peñafiel si me indicó que en la reunión familiar se encontraban bebidas alcohólicas; desconozco si el señor Sánchez Baque habría o no estado bajo los efectos del alcohol al momento de los hechos, ya que según las versiones se presume que estuvieron bebiendo pero yo no podría decir si estuvieron o no bajo los efectos del alcohol; el ciudadano Franco Forti, indica que él estuvo desde las 10h00 en el lugar, más no los otros ciudadanos; se acudió al lugar de los hechos para entrevistar a más personas pero las mismas no se identificaron por temor a represalias, solo me colaboraron indicando lo que manifesté anteriormente de que el día 21 de febrero del 2016 a las 16h30 habían escuchado una bulla en el sector; la señora Nora Peñafiel, indicó que vio pasar al señor Bueno Baquerizo con un cuchillo en su mano”.-  5.5) Señor Edison Darwin Sánchez Baque, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “El día 21 de febrero del 2016, ese día fue un día domingo y fui invitado por mi cuñada 	Nora Peñafiel, a una reunión en su casa, una parrillada y en el transcurso de la misma estábamos conversando, cuando llegó este señor y empezó a mirarme mal como que le había caído mal, entonces paso el tiempo y a eso de las 16h00, se sienta a lado mío, cuando de pronto sin razón siento la puñalada, si no hubiesen estado mi cuñado y cuñada pues este señor me hubiese seguido lastimando, de ahí este señor se fue y de ahí mi cuñada me llevó al Hospital Universitario y me operaron, entonces el doctor dijo que si mi cuñada se hubiese demorado un poquito más en llevarme al hospital, pues me moría porque yo ya había derramado mucha sangre por la herida; antes del hecho yo no conocía al procesado; yo sabía por parte de mi cuñada de que este señor había tenido problemas una noche anterior, es decir, el día sábado, en una fiesta donde un vecino y que según había dicho que quería matar, con quien había tenido el problema y como yo llegué a la invitación de mi cuñada pues no sé si el cogió algún coraje conmigo pero me hirió sin ninguna razón o motivo, yo jamás he tenido problemas con él; en el momento del hecho se encontraban en la casa mi cuñada Nora Peñafiel, el esposo que se llama Oscar Mera y el cuñado del procesado que se llama Gabriel Franco; antes de que me provoque la herida yo no tuve ningún problema con el procesado, el señor antes de herirme si me estaba viendo mal y comenzó a insultarme sin motivos; yo me encontraba en el domicilio de Nora Peñafiel, desde el mediodía; durante la parrillada del día de los hechos no estábamos bebiendo, quizás unos dos tragos pero no estábamos borrachos, quizás nos tomamos unas cuatro o cinco cervezas no más; cuando ocurrió el hecho estaban presentes mi cuñada Nora Peñafiel, el esposo Oscar Mera, todos estábamos tomando unas cuantas cervezas, pero no estábamos borrachos; el señor procesado me empezó a insultar y de ahí se sentó a lado mío y me dio la puñalada, luego se retiró pero me empezó a amenazar diciendo que si llamaba a la policía pues él iba a matar a toda mi familia; mientras el procesado me insultaba pues me decía palabras fuertes, a lo que yo no reaccioné, no hice nada, solo seguí sentado, yo no soy agresivo y tampoco me gustan los problemas; el procesado me propinó una sola puñalada; el procesado me metió la puñalada por la parte del abdomen, yo luego de la puñalada estaba un poco como zombi, pero mi cuñada y el esposo vieron que me apuñaló con un cuchillo; con “este señor” me refiero al procesado”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada BUENO BAQUERIZO PEDRO ANDRÉS, la Fiscalía presentó: A) Informe médico legal realizado por el Dr. Jorge Salvatierra, quien rindió su testimonio en esta audiencia. B) Parte de aprehensión, por el cual los agentes aprehensores han rendido sus testimonios. C) Informe investigativo, elaborado por el Cabo Inca Sisa, quien compareció a rendir su testimonio. D) Versión de la víctima, quien también ha venido a rendir su testimonio. E) Historia clínica que remite el Hospital Universitario, de esta ciudad de Guayaquil, donde fue atendido el señor Sánchez Baque Edison. F) Certificado biométrico de los datos del procesado. G) Versión del procesado Pablo Andrés Bueno Baquerizo. H) Versión de la denunciante la señora Nora Peñafiel. I) Versión del señor Gabriel Franco Forti. J) Versión de la esposa de la víctima, la señora Rocío Peñafiel Robles.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado no impugnó las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la persona procesada: 6.1) Rinde testimonio PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, de religión católica, con domicilio en La Prosperina, Cooperativa 12 de Octubre, de ésta ciudad de Guayaquil, quién manifestó: “Yo estaba en la reunión con mi cuñado, porque él me invitó a la parrillada, ahí estábamos tomando, yo llegué y todos estábamos tomando bien, sino que se me comenzó a cargar la víctima, me comenzó a insultar y todo eso, entonces me quiso agredir a mí y en defensa propia yo lo salí hincando, yo hice eso porque él me comenzó a insultar y todo eso y en defensa propia lo terminé hincando; yo si conocía de antes al señor Sánchez, una semana atrás yo había tomado con él y tuvimos un roce por esa misma situación, de que como estábamos tomando pues estábamos ahí tragueados y él se me comenzaba a cargar; el señor Sánchez se me cargaba, me toqueteaba, me quería agredir con la botella que estábamos tomando y en defensa propia yo hice eso, mi intención nunca era hacerle daño, sino que ya pues, él me quería agredir a mí; yo llegué a la parrillada como a las 12 del día y cuando yo llegué el señor Sánchez ya se encontraba tomando en el lugar; los hechos sucedieron como a las 16h00 más o menos; desde el mediodía hasta las 16h00, nos tomamos como unas 12 cervezas, pero cuando yo llegué ellos ya estaban tomando, el señor Sánchez ya se encontraba belicoso, ya estaba tragueado, también cuando yo llegué con mi cuñado, él ya estaba tomando con una vecina que se llama Nora y el esposo de ella; mi cuñado se llama Gabriel Franco, él es marido de mi hermana; creo que Gabriel Franco, con el señor Sánchez, son primos”.- La defensa del acusado, no presentó prueba documental alguna.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada BUENO BAQUERIZO PEDRO ANDRÉS, donde manifestó: “Señores jueces al inició de mi intervención presenté mi teoría del caso indicando que el 21 de febrero del 2016, a las 16h30, aproximadamente, en circunstancias de que el señor Edison Darwin Sánchez Baque, se encontraba visitando a su cuñada Nora Peñafiel Robles, quien compareció en esta sala, pues habría llegado el hoy acusado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, posteriormente había procedido a mirar mal y a insultar al señor Edison Sánchez Baque, transcurriendo los minutos cuando el hoy acusado procede a sentarse a lado de la víctima, sacando un cuchillo y propinándole una puñalada a la altura del abdomen, provocándole una lesión vascular en la cara posterior del colon derecho, siendo intervenido quirúrgicamente, lo que determinó una incapacidad de trabajo de 31 a 60 días, acto ilícito que puso en riesgo la vida de la víctima por la localización y gravedad de la herida, esta fue la teoría del caso presentada por la Fiscalía, a esta audiencia han comparecido a rendir testimonio el Doctor Jorge Salvatierra, médico legista, quien realizó el protocolo de valoración física y manifestó en su testimonio que la herida había sido a nivel de abdomen, una herida punzocortante, provocada por la penetración de una arma blanca, además indicó que a la víctima se le había realizado una laparotomía exploratoria el día 21 de febrero del 2016  a las 18h30, así mismo estableció una lesión vascular en el colon derecho por lo que se le tuvo que poner una anestesia general, por la gravedad de la herida tuvo que pasar de urgencias a quirófano, siendo intervenido inmediatamente, caso contrario se hubiera puesto en riesgo su vida, algo muy importante señores jueces que mencionó el Dr. Jorge Salvatierra, de que los seres humanos tenemos cinco litros de sangre, pero que dos litros de sangre de la víctima se habían derramado en la cavidad abdominal, es por ello que transcurrieron tres o cuatro horas y tuvo que ser intervenido quirúrgicamente, porque si no el señor no se hubiese salvado, demostrada la existencia del delito señores jueces, paso hablar de la responsabilidad del hoy acusado, compareció ante esta sala a rendir testimonio el señor Geovanny Castro Macías, agente aprehensor, quien en su parte relevante y testimonio manifestó que la esposa de la víctima le dijo que Bueno Baquerizo, le habría propinado una puñalada a su esposo Sánchez Edison, así mismo, mencionó que la esposa de la víctima lo reconoció al señor Bueno Baquerizo, como el autor de la puñalada que recibió su esposo, que también entrevistó a la señora Nora Peñafiel, quien es la denunciante en este caso y que le manifestó que se encontraban en una reunión familiar y que el señor Bueno había sido quien le dio una puñalada a su cuñado, además que lo identificó plenamente, así mismo, compareció a rendir su testimonio ante esta sala el Policía Carlos Carpio Vega, agente aprehensor, que manifestó que se entrevistó con la denunciante y cuñada de la víctima, la señora Nora Peñafiel, quien identificó plenamente al ahora acusado como el autor de la puñalada a la víctima, compareció también a rendir testimonio en esta sala el Cabo de Policía Inca Sisa, Agente Investigador de la DINASED, quien manifestó en lo importante de su testimonio, que se tomaron entrevistas a personas que no se identificaron, quienes indicaron que habían escuchado una bulla que provenía del domicilio de la señora Nora y que quien había causado la herida fue el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, así mismo, que el señor Edison Sánchez, víctima, fue apuñalado por el señor hoy acusado, algo que había indicado la señora Nora Peñafiel al agente investigador, que frente a su domicilio había visto pasar al señor Bueno Baquerizo con un cuchillo, agente investigador que habló de las versiones que había tomado dentro de su investigación, ha comparecido a esta sala a rendir su testimonio la víctima Edison Sánchez Baque, quien ha manifestado que fue invitado por su cuñada a degustar una parrillada y que el hoy acusado comenzó a mirarlo mal y que posteriormente se sentó a lado de él y le habría dado una puñalada a la altura del abdomen y que se encontraban presentes la señora Nora Peñafiel, el señor Oscar Mera y su cuñado Gabriel Franco y que al retirarse el acusado pues habría amenazado a su familia y a él, dentro de las investigaciones realizadas por la Fiscalía también se receptó la versión del hoy procesado, quien manifestó en su versión, sin haber presentado prueba documental, de que la víctima habría empezado a insultarlo y que por eso le hincó el estómago, versión que es contradictoria con lo que ha manifestado hoy en su testimonio de que la víctima primero lo habría querido herir con una botella, hecho que no lo manifestó en la etapa inicial ante la señora Fiscal cuando rindió su versión, es decir, que la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad del hoy acusado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, habiéndose establecido plenamente la existencia del  nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor en conformidad con lo que dispone el artículo 42, numeral 1, literal A, del delito tipificado y reprimido en el artículo 144, en concordancia con el artículo 39 ibídem, esto es, tentativa de homicidio, por lo expuesto señores jueces la Fiscalía solicita que al momento de emitir su sentencia lo hagan con una sentencia condenatoria, sugiriendo que se le imponga la pena de siete años, así mismo, que sea indemnizada la víctima como reparación integral”.- Posteriormente la defensa del acusado BUENO BAQUERIZO PEDRO ANDRÉS, en el debate, expresó: “Indistintamente de los recaudos procesales, la defensa inicialmente advirtió que los hechos concomitantes que de una u otra manera se subsumen al delito de lesiones, bajo ninguna circunstancia dentro de la presente audiencia se ha justificado la existencia de actos conducentes previos o intimidatorios que pudieran establecer una referencia fehaciente o credibilidad meridiana de que mi patrocinado tenía previsto ocasionarle un daño en contra de la vida o la humanidad de la presunta víctima, dentro de los precedentes recaudos probatorios que se han aportado en la presente audiencia de juzgamiento y siendo consecuentes con una defensa técnica que es el espíritu de la institución a la que represento, esto es la Defensoría Pública, la defensa bajo ninguna circunstancias pretende evadir la acción de la justicia, al contrario pretende que se subsuma el principio de congruencia y el de vida que al momento de establecer y dar la resolución correspondiente se lo realice en base a la realidad material que obra en el proceso y en el proceso tenemos una trifulca, un evidente problema que surge entre familiares, porque inclusive de las versiones rendidas ante los agentes investigadores, se ha establecido de que existe un grado de afinidad entre cada uno de los sujetos presenciales del hecho, existe inclusive y lo ha aportado la presunta víctima y lo ha corroborado mi patrocinado en su testimonio, de que todo obedecía a una reunión de amigos en la que comparecen estas personas y con temor inclusive, puesto que les cuesta reconocer antes vuestras autoridades de que se encontraban bebiendo, este es el resultado de una mala huma, como lo podemos decir coloquialmente, por cuanto tenemos una víctima que producto de su actitud hostil, de su constante agresión verbal en contra de mi patrocinado, en efecto logra que mi patrocinado en una conducta reprochable, pretende retener tales agresiones verbales y genera el delito de lesiones, es menester de ustedes señores jueces que revisen de manera integral las versiones del señor Sánchez Baque Edison Darwin, que rinde ante el señor Agente Investigador, además de que manera voluntaria la señora Nora Peñafiel, establece que bajo ninguna circunstancia observó el momento en el que presuntamente mi patrocinado generó la agresión, el señor Franco Forti Gabriel Cristóbal, establece inclusive reconoce que se encontraba en compañía de la presunta víctima desde las 10h00 del 21 de febrero del año 2016, se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas, contrario a lo establecido en su testimonio por parte de la presunta víctima, en el que indica que habría llegado aproximadamente a las 14h00 y que indicó solamente haberse tomado cinco cervezas después de haber dubitado en su testimonio, mi patrocinado reconoció frente a ustedes y ejercicio de la lealtad procesal, de que en su efecto se encontraban ellos libando aproximadamente de las 12 del día, tanto es así señores jueces que en el parte de aprehensión se indica que no se encontró ningún tipo de evidencia en poder de mi patrocinado, sin embargo, él ha comparecido frente a ustedes y ha reconocido que su conducta fue reprochable pero que bajo ninguna circunstancia tuvo el deseo yaciente de atentar contra la vida o de la humanidad del señor Sánchez, tanto es así que ni siquiera el arma con la que se generó la lesión fue un arma que haya sido llevada por mi patrocinado o que se encontraba en su poder, fue producto de la misma parrillada que se encontraba en ese momento, debo solicitar señores jueces que se tome en consideración  lo establecido como jurisprudencia la Resolución 630-2013 de la Sala Especializada de lo Penal dentro del Juicio 863-2009 de la Corte Nacional de Justicia, en la cual se establece y me voy a permitir dar lectura y que es un elemento preponderante para la defensa, que indica que “el delito de lesiones se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la principal característica el daño flagrante”, que es la intención de provocar daño o de querer matar a otra persona, es decir, el sujeto activo tiene el ánimo o deseo de causar daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas, y si los golpes y heridas han ocasionado lesiones e incapacidades de acuerdo a la legislación, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo dentro de su Obra, define a la lesión como la violencia consistente o traumatismo causado por una persona contra a otra sin intención letal y que provoque alteración en la salud corporal como psíquica, si bien es cierto y en base a los sujetos intervinientes en esta causa, pues no podemos determinar la intencionalidad del sujeto activo, porque es un tema de subjetivo, es un tema bastante referencial y dentro de la misma Obra el Dr. Jorge Zavala Baquerizo establece que para poder determinar la intención del sujeto activo, es importante tomar en consideración dentro del delito de lesiones, se tiene que tomar en cuenta la animosidad y la reiteración, en este caso no hay animosidad, no hay reiteración de la acción, la acción de mi patrocinado no era de atentar contra la vida de la víctima, existe un solo golpe, lo cual fue mencionado por mi patrocinado y lo indica el informe médico legal, no existe animosidad, no existe reiteración, no existen actos previos al hecho, no existen amenazas previas, existe un hecho concreto que se subsume por lesiones que causó una incapacidad de hasta 60 días, lo que está estipulado en el artículo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, según la evidencia y testimonios presentados por la Fiscalía no han brindado la certeza de que realmente la vida de la víctima haya estado es riesgo, de igual forma tampoco se ha establecido que la víctima haya estado en indefensión, según los actos probatorios que se han recabado indican que mi patrocinado bajo ninguna circunstancia ha recaído en el delito de tentativa de homicidio, sino en el de lesiones, por cuanto, quería repeler la agresión de la cual estaba siendo víctima, se ha hablado también de que mi patrocinado en su versión no mencionó que había sido agredido con una botella, pues él mencionó esto al referirse a un hecho anterior más no del día que sucedieron los hechos, en tal sentido esta defensa solicita que una vez más conforme está establecido en el artículo 455, una vez que se ha establecido el nexo causal y la materialidad, se atienda a lo dispuesto por la doctrina que me he permitido incorporar en mi alegato de cierre, así mismo que se tome en consideración que bajo en principio de congruencia y que la conducta penal que se le debe adecuar a mi defendido es por el delito de lesiones”.- Por su parte la Fiscalía en uso a su derecho a la réplica, manifestó: “El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal indica que la tentativa es la ejecución que no logra consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, ha manifestado en su testimonio la víctima que si no hubiera sido por la intervención de su cuñada y cuñado, pues el hoy acusado hubiera seguido lastimándolo, con referencia a los alegatos que ha traído la defensa con relación a la doctrina que ha hecho mención, de que no existió la intención de ocasionar daños, o de golpes y heridas, pues el presente caso no se trata de golpes, pero si una herida que puso en riesgo la vida de la víctima, hubo un trauma penetrante en el abdomen que le provocó una lesión vascular del lado derecho del colon, dos litros de sangre fue alojado en la cavidad abdominal, el doctor aquí manifestó claramente de que si no hubiera sido por la inmediata intervención de que fue intervenido en pocas horas pues él no hubiera estado con vida, por todo lo expuesto señores jueces la Fiscalía se ratifica en su acusación y solicita que se dicte una sentencia condenatoria por el delito de tentativa de homicidio como ya lo he manifestado”.- Por su parte la defensa en su derecho a la contrarréplica manifestó: “Solicito que al dictar sentencia se revisen detenidamente cada uno de los testimonios, ya que por una apresurada intervención se puede generar una confusión, ya que algunas circunstancias se dijeron dentro de los recaudos probatorios, de que gracias a la intervención de Franco Gabriel y Nora Peñafiel, pues mi defendido lo hubiera continuado agrediendo, porque la victima mismo dice en su testimonio que una vez que recibió la herida pues el señor Bueno Baquerizo salió en precipitada carrera, la señora Nora en su versión establece que ella vio desde la cocina cuando se encontraba en precipitada carrera mi defendido, ninguno ha acreditado de que procedieron a prestar auxilio y que por eso evitaron y no permitieron una agresión mayor, una vez más la defensa solicita y se ratifica de que no existe el ánimo de causar daño, que ante la inexistencia de la reiteridad y de la animosidad pues que se le imponga la pena que le corresponde a mi patrocinado por el delito de lesiones en base a las mismas pruebas que ha presentado la Fiscalía”.-  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito que se ha juzgado es el tipificado y sancionado  en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años…”; y Art. 39 ibídem, estipula: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- 11.1.- En la presente causa los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio del Doctor Agapito Jorge Salvatierra Canto, quien elaboró el informe médico legal, y bajo la gravedad de juramento, al serle exhibido el documento, reconoció como suyo el protocolo de valoración física de fecha 22 de febrero del 2016, realizado a las 15h21, el cual fue realizado a Edison Darwin Sánchez Baque, de 40 años de edad, indicó que lo hizo en el Hospital Universitario, en la Sala No. 2, Cama 14, en la que se encontraba el ciudadano antes mencionado, manifestando que en cuanto a la cromatografía médico legal que presentó el señor Sánchez Baque Edison, al nivel de la pared abdominal, específicamente en la fosa ilíaca derecha presentó una herida punzocortante, producida por la penetración de un arma blanca, además estableció que cuando el acudió a la clínica el señor Sánchez Baque ya había sido intervenido quirúrgicamente, por lo tanto, presentaba una herida repulsición, a nivel de la pared abdominal, por lo el señor Sánchez Baque Edison, fue intervenido quirúrgicamente el día 21 de febrero del 2016, a las 18h30, con el diagnostico de herida de abdomen por arma blanca y abdomen agudo, por lo que le realizaron una cirugía programada que se denomina laparotomía exploradora con celiotomía exploradora, lo que consiste en abrir el abdomen y revisar que órgano estaba afectado, encontrando los cirujanos al abrir el abdomen un hemoperitoneo, que es un derramamiento de sangre 2000Cc, es decir, dos litros aproximadamente y una lesión vascular de la cara posterior del colon derecho, además el médico legista indicó que se  remitió a la historia clínica elaborada por los médicos del Hospital Universitario, que en lo principal indican que la fecha de admisión del paciente fue el 21 de febrero del 2016 y que el diagnostico de ingreso a esta casa hospitalaria es trauma penetrante de abdomen, por tal motivo de manera inmediata el médico de emergencia emitió el pase a quirófano del paciente Sánchez Baque Edison Darwin, que ingresó por emergencia y el tipo de cirugía urgente, cirugía programada laparotomía exploratoria, celiotomía exploratoria con o sin biopsia, procedimientos separados, además le pusieron anestesia general y le hicieron una diersi segunda incisión supra media infraumbilical, con un hemoperitoneo de 2000Cc, es decir, dos litros de sangre había derramado dentro de la cavidad abdominal y presentaba una lesión vascular de la cara posterior del colon derecho, además dentro de sus conclusiones indicó que él considera que si se puso en riesgo la vida de la víctima por la lesión vascular del colon y por el derramamiento de sangre que fue de aproximadamente dos litros, aclarando que el cuerpo humano tiene aproximadamente cinco litros de sangre, es decir, casi el 35% o 40%, indicando que por la atención oportuna e inmediata cirugía pues el paciente no perdió la vida; prueba testimonial que en su conjunto es totalmente uniforme, relacionada y coincidente entre sí con la prueba documental presentada en el juico por la fiscalía, consistente en la historia clínica del Hospital Universitario, donde existe el registro del ingreso por emergencia del señor  Sánchez Baque Edison Darwin y con el relato testimonial del agente aprehensor  Cabo Primero de la Policía Nacional Raúl Geovanny Castro Macías, quien aseguró que elaboró el parte de aprehensión y bajo la gravedad de juramento manifestó que su procedimiento fue al momento que se encontraba de turno y que por disposición de la central se acercó hasta la Fiscalía y tomó contacto con la señora Rocío Cecilia Peñafiel Robles, la misma que le manifestó que el día 21 de febrero del 2016, a las 16h00 aproximadamente, el señor Edison Darwin Sánchez Baque, se encontraba en el sector de La Prosperina en el domicilio de una hermana de ella de nombres Nora Yuliana Peñafiel Robles, en una reunión familiar en la que había sido agredido su esposo por un ciudadano que se había encontrado en la misma reunión, quien había llegado con otro amigo y en el momento que estuvieron en la reunión, le había proporcionaron una puñalada con un arma corto punzante al señor Sánchez Baque Edison Darwin; testimonios que guarda coherencia y relación entre sí, y con el testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional Inca Sisa Lizardo Arturo, autor del reconocimiento del lugar de los hechos, quien constató la existencia del lugar de los hechos, esto es, la Cooperativa 29 de Abril Mz. 1314, Solar 14, una vez constituido en el lugar verifico y constató que se trata de una escena abierta, un espacio en donde está una construcción incompleta, así mismo, el alumbrado público no existe en el lugar, las vías son de tercer orden, testimonios que coinciden totalmente con la prueba documental aportada por la Fiscalía, como son el informe de reconocimiento médico legal, la historia clínica del Hospital Universitario, informe investigativo, y reconocimiento del lugar de los hechos, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, demostrar la existencia de la infracción, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal esto es, el 21 de febrero del 2016, a las 16h00, aproximadamente en la Cooperativa 29 de Abril Mz. 1314, Solar 14, el ciudadano Sánchez Baque Edison Darwin, sufrió una puñalada en su región abdominal,  que puso en riesgo su vida a no ser por la rápida intervención quirúrgica que recibió.- 11.2.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía en el juicio, a través del nexo casual, previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio de la propia víctima, el ciudadano Edison Darwin Sánchez Baque, quien compareció al juicio y manifestó que el día 21 de febrero del 2016, fue invitado por su cuñada Nora Peñafiel a una reunión en su casa, por motivo de una parrillada y que en el transcurso de la misma estaba conversando, cuando llegó el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés y empezó a mirarlo mal, cuando a eso de las 16h00, el señor Bueno Baquerizo Pedro, se sentó a su lado y de pronto sin razón le propinó una puñalada, indicando que si no hubiesen estado presentes su cuñado y cuñada pues el señor Bueno lo hubiese seguido lastimando, manifestando que luego de lo ocurrido el señor Bueno Baquerizo a quien identificó e la sala de audiencias procedió a irse y en ese instante su cuñada lo llevó al Hospital Universitario en donde lo operaron, ya que el doctor había manifestado que si su cuñada se hubiese demorado un poco más en llevarlo al hospital pues se moría, debido a que había derramado mucha sangre por la herida provocada, de igual forma en su testimonio mencionó que antes del hecho no conocía al procesado y que jamás ha tenido problemas con él, aclarando que en el momento del hecho se encontraban en la casa de su cuñada, la señora Nora Peñafiel, el esposo de nombres Oscar Mera y el cuñado del procesado que se llama Gabriel Franco, así mismo manifestó que  él no tuvo ningún problema con el procesado, sin embargo, el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, antes de herirlo lo estaba viendo mal y comenzó a insultarlo sin motivo alguno demostrándose la premeditación y dolo de la acción realizada por el procesado, porque la victima explicó que el procesado, se sentó a su lado y le dio la puñalada a la altura del abdomen con un cuchillo, luego se retiró pero lo empezó a amenazar diciendo que si llamaba a la policía pues él iba a matar a toda su familia; relación de hechos, que es concordante con el rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Inca Sisa Lizardo Arturo, agente investigador que elaboró el informe investigativo y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien bajo la gravedad de juramento manifestó que en relación a este caso realizó lo que es entrevistas a moradores del sector y tomó versiones a testigos presenciales y a los que tenían conocimiento de este hecho, indicando que para las entrevistas acudió al sector de La Prosperina, Cooperativa 29 de Abril, quienes al momento de ser entrevistados se negaron a identificarse por temor a represalias pero si le indicaron que el día 21 de febrero del 2016, a eso de las 16h45, aproximadamente, habían escuchado una bulla en el sector, específicamente en la casa de la señora Peñafiel Nora, por lo que habían salido a ver qué era lo que pasaba y se habían percatado que el ciudadano Sánchez Baque Edison, se encontraba herido y que el causante de la herida era el ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés, alias “Cheto”, además indicó que en las oficinas de la DINASED procedió a receptar las versiones libres y voluntarias de los ciudadanos Sánchez Baque Edison Darwin, señora Peñafiel Robles Nora Yuliana y a Franco Forti Gabriel Cristóbal, quienes entre otras cosas le indicaron que el ciudadano causante de este hecho fue el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, así mismo, el agente indicó que verificó que en el lugar no habían cámaras de video de seguridad y revisó en el Sistema Informático de la Policía Nacional los datos del ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés, con número de cédula 0954838629, además manifestó el testigo que receptó las versiones del señor Sánchez Baque Edison Darwin víctima, cuyo relato coincide con lo manifestado por la víctima en el juicio, así mismo la ciudadana Nora Peñafiel Robles, testigo, entre otras cosas indicó que había invitado a una parrillada a su cuñado Edison Sánchez Baque, el mismo que había llegado a su domicilio a eso de las 14h40, aproximadamente, donde habían sacado unas sillas de su casa y se habían puesto a conversar luego había llegado el ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal y Bueno Baquerizo Pedro Andrés, luego de esto ella le indicó que había ingresado a su domicilio para sacar las cosas para hacer la parrillada, pero posterior a esto escuchó una bulla y salió a ver lo que pasaba y observa que el ciudadano Bueno Baquerizo Pedro Andrés pasaba con un cuchillo en sus manos, y luego observó que su cuñado se encontraba arrimado a un pilar de la construcción incompleta que existe en el lugar y al verlo herido lo trasladó hasta el Hospital Universitario, para que reciba la atención médica, así mismo, el ciudadano Franco Forti Gabriel Cristóbal, entre otras cosas le indicó que el 21 de febrero del 2016, a eso de las 10h00 aproximadamente había pasado por la casa de su prima Peñafiel Robles Nora Yuliana, la misma que lo había invitado a tomarse unas cervezas en su domicilio, por lo que había aceptado e indica que se habían puesto a tomar conjuntamente con la ciudadana Nora y el señor Sánchez Darwin, donde luego de una hora aproximadamente había llegado a la casa de su prima el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, conjuntamente con otro ciudadano, que le indicó no conocer, a quien le había dicho que se retire del lugar porque lo había visto consumiendo sustancias, así mismo, indica que posterior a esto se había quedado dormido en una silla, luego se despertó por los gritos de una prima, quien le había indicado que el señor Darwin estaba herido y que el causante era el señor Bueno Baquerizo Pedro Andrés, de esta forma el agente investigador corroboró los dicho de la víctima y testigos presenciales, del hecho; testimonio que guarda relación y concordancia con los relatos de los agentes aprehensores, Cabo Primero de la Policía Nacional Raúl Geovanny Castro Macías y Policía Nacional Carlos Alberto Carpio Vega, que además agregaron que después de la detención del procesado Bueno Baquerizo Pedro Andrés, la señora Nora Yuliana Peñafiel Robles, lo reconoció efectivamente al detenido ese momento como la persona que le había causado la herida a su cuñado Sánchez Baque Edison, pruebas testimoniales y documentales como el parte de aprehensión e informe investigativo, que fueron ratificados en su contenido por sus autores en el juicio, y que presentó la Fiscalía, demostrándose el nexo casual, previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el vínculo entre el delito y su ejecución por parte del procesado, mediante lechos ciertos y reales incorporados al juicio con los medios probatorios testimoniales, documentales y periciales, que demuestran con certeza que el procesado PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, atentó contra la vida de Sánchez Baque Edison Darwin, mediante la introducción de un arma corto punzante en su región abdominal el 21 de febrero del 2016, a las 16h00, aproximadamente en la Cooperativa 29 de Abril Mz. 1314, Solar 14.- 11.3.- En cuanto al testimonio del acusado,  PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, que haciendo uso de su derecho a la defensa consagrado en el Art. 507 numeral 1, manifestó que efectivamente llegó a la reunión con su cuñado y que la víctima el señor Sánchez Baquerizo se le comenzó a cargar y lo comenzó a insultar y  que porque lo quiso agredir a él, pues en defensa propia “lo hincó”, manifestando que  si conocía con anterioridad al señor Sánchez, ya que una semana atrás había tomado con él y habían tenido un roce con el señor Sánchez, indicando que su intención nunca fue de hacerle daño a la víctima; el mismo que no es creíble para el Tribunal, por lo tanto no es aceptable en su contexto, por contradecir los medios probatorios presentados en su contra por la Fiscalía, como son el de la víctima y testigos presenciales, por lo que, no se lo considera como medio de defensa a su favor.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, con domicilio en el sector de La Prosperina, Cooperativa 12 de Octubre  de ésta ciudad de Guayaquil, de religión católica, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, (tentativa) de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo Art. 42, numeral 1, literal A y en relación con el artículo 39 del mismo cuerpo legal; imponiéndosele la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, no se le considera atenuantes, por cuanto no ha justificado en la audiencia, ninguna de las previstas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal. Pena que deberá cumplirla la persona procesada en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70 Numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CATORCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea:170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado PEDRO ANDRÉS BUENO BAQUERIZO, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $2,000.00 (DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA),  a título de indemnización a favor de la víctima, Edison Darwin Sánchez Baque. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-