Juicio No. 2014-3883
JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ
VISTOS: Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica de los señores procesados JARAMILLO MILLAN JEAN PIERRE, RAMIREZ CEDEÑO ELDO BONARGUES y MORANTE MONSERRATE HECTOR ENRIQUE, en contra de quienes  el Señor Fiscal Abg. VÍCTOR LEON TENORIO, con fecha tres de octubre del dos mil catorce, a las quince horas cincuenta minutos inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 275 del Código de Orgánico Integral Penal, en esta Audiencia el Ab. León González Milton Alberto solicitó el Procedimiento Abreviado para su defendido  RAMIREZ CEDEÑO ELDO BONARGUES, quien voluntariamente  ha aceptado el hecho fáctico, así mismo el Ab. Erick Jarrín Ramos solicitó el Procedimiento Abreviado para sus defendidos JARAMILLO MILLAN JEAN PIERRE y MORANTE MONSERRATE HECTOR ENRIQUE quienes voluntariamente  han aceptado el hecho fáctico y manifiestan saber y conocer  lo que es un procedimiento abreviado, tomando en consideración que el delito está tipificado en el art. 275 del COIP, que tiene una pena privativa de libertad  que va de 1 año a 3 años, aplicando el principio de favorabilidad. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente, atendiendo a lo dispuesto en nuestra legislación Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador, aprobado por la ASAMBLEA CONSTITUYENTE DEL  2008, “…La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”;   en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los Procesados ratificaron, de viva voz, ante el suscrito Juez, que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 635, y siguientes, del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención elaborado por el Tnte. Jairo Narváez M. y el Tnte. Cristian Vera M. en el que indican lo siguiente: “…encontrándome de servicio como OFICIAL DE GUARDIA DEL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD N° 1, se procedió a realizar a las 23h20 un operativo de registro con 03 señores oficiales y 14 señores clases y policías en la fase de mediana, a las 7 y 8, dando como resultado del operativo de control que, que en la celda 206 del ala 8 se encontró en posesión de la PACL JARAMILLO MILLAN JEAN PIERRE 01 teléfono celular marca blackberry color negro modelo curve, IMEI 55570056776381 con su respectiva batería marca blackberry DC130309 y un chip de la operadora claro 00047684552 sin memoria, mismo que se encontraba encendido en las partes íntimas al momento de realizar el registro corporal y en su cama al interior de la celda se encontraron 01 batería marca blackberry dc130331 y 01 cargador marca blackberry con su respectivo cable usb. En la celda 208 al momento de realizar el registro se encontró en posesión de la PACL RAMIREZ CEDEÑO ELDO BONARGUES un teléfono celular marca blackberry color negro modelo curve IMEI 358503047977732 con su respectiva batería marca blackberry DC201401 y un chip de la operadora movistar 8959300300556764082 con una memoria de 2 gb micro sd, mismo que se encontraba encendido en las partes íntimas al momento de realizar el registro corporal y en su cama al interior de la celda se encontraron 02 baterías de celular marca blackberry DC120415 y DC120202, 02 cargadores marca blackberry con su respectivo cable usb y 01 chip de la operadora claro 895930100049952523. En la celda 310 al momento de realizar el registro se encontró en posesión de la PACL MORANTE MONSERRATE HECTOR ENRIQUE 01 un teléfono celular marca blackberry color negro modelo bold IMEI 354730053024133 con su respectiva batería marca blackberry MH29581 y un chip de la operadora Claro 895930100051045385 sin memoria, mismo que se encontraba encendido en las partes íntimas al momento de realizar el registro corporal y en su cama al interior de la celda se encontraron 02 manos libres (01 marca Samsung y 01 blackberry), 1 batería de celular marca blackberry DC1200621 y 01 cargador marca blackberry con su respectivo cable usb. Del procedimiento se dio a conocer a Data Center (central de control y monitoreo de la regional) quien realizó la llamada a la directora Ab. María José Murillo para informar de la novedad suscitada y a mi Teniente Coronel Fernando Herrera Bustos, Jefe de la Unidad de Contingencia Penitenciaria, quienes indicaron que se realice el procedimiento normal trasladando a las PACL hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se  tomó contacto con la Dra. Lisette Posligua Valenzuela, Fiscal de turno…”; CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de los acusados; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de los procesados al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del  delito tipificado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Consumado ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los ciudadanos JARAMILLO MILLAN JEAN PIERRE, RAMIREZ CEDEÑO ELDO BONARGUES y MORANTE MONSERRATE HECTOR ENRIQUE, actualmente en el Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal, a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado en el Art. 275 del Código de Procedimiento Penal,  en Calidad de autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, se les impone la pena de OCHO MESES, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Víctor León Tenorio, más la aplicación de las atenuantes de Ley, dispuesto en los Arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: De acuerdo a lo estipulado en el Art. 70, No. 6to. del COIP, se impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a la Multa fijada en esta resolución se devengara una vez cumplida la pena impuesta  depositando el 50%, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante será depositado a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, y contando desde allí un plazo no mayor a SEIS MESES. Notifíquese al Centro de Privación de Libertad en Conflictos con la Ley comunicando este particular.-  Actúe la Abg. Sergia Macías Saltos., Secretaria de este despacho.- Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado RAMIREZ CEDEÑO ELDO BONARGUES, de fecha 06 de Octubre del 2014 a las 16h55, el cual se despachará en su debido tiempo.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.-