VISTOS: Mediante parte por persona aprehendida  N.- 00-00000797 suscrito por el Agente Municipal Edison Quiroz Sanchez con código n.- 293, por persona aprehendida, se instala la correspondiente Audiencia de ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO por contravención flagrante de Tránsito, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 DEL COIP , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal . TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JORDAN GEOVANNI TORRES BOZO, por conduccion de vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, y se procede a calificar la legalidad de la detención de conformidad al  artículo 529 del COIP.-  CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la tricimoto y al detener su marcha y solicitar sus documentos no los portaba, verificando en la base de datos y no consta como conductor acreditado.” El señor JORDAN GEOVANNI TORRES BOZO, , fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor JORDAN GEOVANNI TORRES BOZO, , manifiesta.- que se allana al parte.- 4.3.- Interviene el Abogado Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en representación del señor JORDAN GEOVANNI TORRES BOZO, el mismo que ha manifestado que se allana al parte, y solicito que se lo tome como una atenuante a su favor tal como lo indica el art. 29 CP, núm. 10,   debo indicar que dentro del parte no existe ninguna agravante,  por lo que solicito que aplique una pena mixta de conformidad con el artículo 63 del COIP, esto es servicios comunitarios, ya que mi representado es sustento de su familia.-  QUINTO.- A efectos de resolver, la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: .- Las pruebas y su valoración responden a un concepto integral, donde el proceso debe ser considerado “todo”, naturalmente integrado por “partes”, y ese cuerpo probatorio a valorar, obedece a una recopilación de situaciones que se introducen a través de distintos medios, mediante los cuales se obtiene la prueba total. La certeza razonable, dentro de todo expediente, deriva no solo de pruebas directas, sino también de indirectas, circunstanciales o indiciarias, cuando las mismas se relacionan con el hecho principal, aparecen con concordancia y se fundan en hechos reales; acotando ampliatoriamente que el sistema de la sana crítica, de manera alguna excluye la prueba presuncional como medio de llegar a una conclusión de certeza y servir de suficiente sustento a una condena, ya que no se imponen normas generales para acreditar hechos o efectuar reproches personales, no se determina abstractamente el valor de las pruebas, sino que el juzgador está en libertad para admitir y evaluar toda prueba que estime útil para el esclarecimiento de la verdad, ya que en principio todo se puede probar y por cualquier medio, para apreciarlo conforme a aquellas reglas de la lógica, la experiencia y el sentido común del que goza el administrador de justica. Al respecto, en el caso que nos ocupa se puede determinar con claridad meridiana, en base a la declaración del propio aprehendido, lo mismo que es concordante con el testimonio del agente de tránsito esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra  de JORDAN GEOVANNI TORRES BOZO, , por considerarlo  culpable de la infracción tránsito tipificada en Art. 386 numeral 1 del COIP, y se lo sanciona  a dos días de privación de libertad y a 20 horas de trabajo comunitario la cual cumplirá en las instalaciones de la ATM, y en su desarrollo no podrá exceder de tres horas diarias ni superar las 15 horas semanales; así como,  al  pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general y de conformidad al Art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo.- Tal como lo establece el segundo inciso del artículo 386 del COIP, el vehículo será devuelto a su legitimo propietario una vez cancelada la multa.-  Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-