R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
m.    Proceso No.: 09286-2016-04454G
n.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio  del 2016
o.      Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
p.      Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Dr. Henry Jaya Jaramillo    
q.      Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado  
 
4.      Desarrollo de la Audiencia:
 
e.       Tipo de audiencia:
15.  Legalidad de la detención:                      SI (  x  )   NO (    )
16.  Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )  NO  (    )
17.  Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )   NO  (    )
18.  Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
19.  Audiencia de Juzgamiento:                     SI  ( x  )  NO  (    )
20.  Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   (    )
21.  Otra: (Especifique cual)
 
f.       Partes Procesales:
5.      Procesado/s: Pablo Aragundi Vacacela    
6.       Abg. Jenniffer Correa Cum    Defensora Publico 
7.      ATM. Mora Orrala Daniel 
8.      Casilla judicial: 
 
Por el parte me encontraba  dando circulación en la Ave. Francisco de Orellana un vehículo venia sur norte y se da un mal brusco por lo que impacta contra los postes  del semáforo  y estrellamiento el conductor salía del vehículo, como hizo daño al bien público y como me percate que tenía aliento de licor lo traje para hacerle la prueba, el caballero se negó a que realicen la prueba por el motivo se le hizo la máxima del aliento a licor. 
Actuación de la Defensa: 
En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se demostrara que mi defendido es inocente que se le quiere imputar a mi defendido a las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente  Mora Orrala Daniel, puede indicar que ataba presente en el momento del accidente es verdad Res. si Pre. A cuentos metros se encontraba Resp, de 10 a 15 metros, Pre.  cuentas horas llevaba laborando en el momento  del accidente   Resp, llevaba 7 horas ya al culminar mi jornada , Preg, a que se refiere con la negativa a que mi cliente se negó a realizar la prueba de la alcoholemia Resp, el señor indico que no se dejaba hacer nada  Preg. le indico que mi defendido tenía problemas con el corazón Preg. No, Preg  Cual es el nombre del Médico que realizo la prueba al señor Aragundi. Resp.  Mario Ramírez Molina, le leyó los derechos constitucionales Resp. Si le leí los derechos constitucionales, 
Pablo Alan Aragundi Vacacela: la noche del sábado yo iba de sur a norte yo iba en calidad de acompañante yo no era conductor la persona que venía manejando se sube la acera mi amigo el conductor, me trajeron y me negué porque soy hipertenso me puse mal hoy en el día vino el 911 y me llevaron a una casa asistencial  
Abg. Jenniffer Correa Cum, de la versión  del agente Mora se encontraba ya 7 horas , el trabajo estaba cansado menciono que estaba  a 15 metros de la infracción y de esta distancia es complicado podrá determinar d que mi defendido era quien conducía el vehículo, a la negativa rotunda a la alcoholemia o hay otro medio de prueba, estanos en una audiencia de juzgamiento de contradicción quien no está en esta audiencia el Dr. Mario Ramírez Molina, el no conducía el vehículo de la supuesta infracción solicito  se lo traslade a una casa asistencial porque tiene problemas del corazón, solicito se le ratifique el estado de inocencia para demostrar su culpabilidad.- 
 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Pablo Aragundi Vacacela, y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Soy competente para resolver este tipo de contravención eta audiencia se ha dado acorde según la Constitución de la Republica, en esta audiencia oral publica y contradictoria de contravención de transito se ha escuchado al Agente Civil de Transito Mora Orrala Daniel, suscribió el parte No.  4349, ( lee el Parte ),  quien en esta audiencia en forma clara indico que estaba a como 15 metros del lugar del accidente, razón por la cual esta autoridad tiene el convencimiento de que el ciudadano Pablo Aragundi Vacacela, a adecuado milimétricamente  al Art. 385 numeral 3,  del COIP, al no colaborar con los agentes de tránsito, este juzgado de que dicha conducta adecuo según al Art. 385 numeral 3 del COIP, declara,  responsable a Pablo Alan Aragundi Vacacela, en calidad de autor  de la contravención de tránsito a quien se le impone lo siguiente, la multa de tres salarios unificados del trabajador la suspensión de 60 días de su licencia,  pena privativa de libertad de 30  días que debe cumplir  en la Comisión de Tránsito del Ecuador, ofíciese a las autoridades de este mandato. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
 
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2- TURNO
 