Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 03 de Julio del 2016  se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito Daniel Evaristo Mora Orrala, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano PABLO ALAN ARAGUNDI VACACELA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0911281251, conductor del vehículo GRZ-1098 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor PABLO ALAN ARAGUNDI VACACELA,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Daniel Evaristo Mora Orrala quien indico: Que el día 02 de Julio del 2016 a eso de las  21h00  aproximadamente Av. San Jorge y Av. Carlos Luis Plaza Dañin ( A LA ALTURA DEL SAN MARÍN En que el vehículo SUZUKI, de placas GRZ-1098 de servicio particular del Guayas, Conducido por el Sr. ARAGUNDI VACACELA PABLO ALAN, con licencia ? 0911281251 tipo B del ANT, que circulaba por la Av. San Jorge (Francisco de Orellana), en sentido Sur-Norte, por el carril Izquierdo y al llegar a la intersección formada por la Av. Carlos Plaza Dañin, luego de subir al parterre central se estrella con su parte Frontal tres tercios contra los tubos protectores del pedestal del semáforo que se encuentran sobre el parterre central de la Av. Francisco de Orellana, posterior se proyecta 3 metros aproximadamente hacia el norte Volcándose % quedando sobre la calzada de la Av. Francisco de Orellana. Al Sr. ARAGUNDI VACACELA PABLO ALAN, luego de leerle los derechos constitucionales fue trasladado en el patrullero ? 09 de la ATM hasta la Unidad de Flagrancia Florida Norte en calidad de Aprehendido, por cuanto pude observar que e encontraba con ingesta de alcohol. Posterior Por disposición del Sr. Fiscal de turno el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista de la ATM le realizo la Respectiva Prueba de Alcoholemia, en la Cual Informa que presento NEGATIVA ROTUNDA A REALIZARSE LA PRUEBA DE ALCOHOL EN ALIENTO. Y fue puesto a órdenes de la autoridad.-   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA.- quien indico lo siguiente: En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se demostrara que mi defendido es inocente que se le quiere imputar a mi defendido a las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente  Mora Orrala Daniel, puede indicar que ataba presente en el momento del accidente es verdad Res. si Pre. A cuentos metros se encontraba Resp, de 10 a 15 metros, Pre.  cuentas horas llevaba laborando en el momento  del accidente   Resp, llevaba 7 horas ya al culminar mi jornada , Preg, a que se refiere con la negativa a que mi cliente se negó a realizar la prueba de la alcoholemia Resp, el señor indico que no se dejaba hacer nada  Preg. le indico que mi defendido tenía problemas con el corazón Preg. No, Preg  Cual es el nombre del Médico que realizo la prueba al señor Aragundi. Resp.  Mario Ramírez Molina, le leyó los derechos constitucionales Resp. Si le leí los derechos constitucionales.- Indicado los derechos y garantías constitucionales  del contraventor Pablo Alan Aragundi Vacacela quien solicito ser escuchado e indico  la noche del sábado yo iba de sur a norte yo iba en calidad de acompañante yo no era conductor la persona que venía manejando se sube la acera mi amigo el conductor, me trajeron y me negué porque soy hipertenso me puse mal hoy en el día vino el 911 y me llevaron a una casa asistencial.- Intervine la Defensora Publica abg. Jennifer Correa Cum, de la versión  del agente Mora se encontraba ya 7 horas , el trabajo estaba cansado menciono que estaba  a 15 metros de la infracción y de esta distancia es complicado podrá determinar d que mi defendido era quien conducía el vehículo, a la negativa rotunda a la alcoholemia o hay otro medio de prueba, estanos en una audiencia de juzgamiento de contradicción quien no está en esta audiencia el Dr. Mario Ramírez Molina, el no conducía el vehículo de la supuesta infracción solicito  se lo traslade a una casa asistencial porque tiene problemas del corazón, solicito se le ratifique el estado de inocencia para demostrar su culpabilidad.-..- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0000004349,  en la que describe los motivo de la detención  que describe el Agente Civil de Transito Daniel Evaristo Mora Orrala, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA (negó rotundamente) practicado al ciudadano ARAGUNDI VACACELA PABLO ALAN.  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva al tenor del Art. 464 numeral 5 COIP  “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) Art. 464 N. 5 COIP “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización” con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del PABLO ALAN ARAGUNDI VACACELA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0911281251,   por ser el autor de la contravención prevista en el  Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días,  se le impone la Multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, y se le impone la pena privativa de libertad de 30 días prisión que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga,  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- - Intervenga la Secretaria de esta judicatura. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-