Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04003

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE AGOSTO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

DAÑO A BIEN AJENO Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA	ramosme@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MINISTERIO DE INTERIOR, COMANDANCIA DE LA POLICIA NACIONAL	AB. CESAR ALONSO MURILLO ZAMBRANO	
1720321569


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
FALCONES SEVERINO JUAN JOSE	AB. HECTOR HUGO REMACHE MALDONADO	
0916370984


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	FAUTA PEÑAFIEL MARCO ANTONIO víctima	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORMEDE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS acuerdo probatorio	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado manifiesta no hay ningún vicio de procedibilidad, competencia, procedimiento, prejudicialidad, usted es competente para conocer y resolver la situación jurídica de mi defendido con lo cual declare válido el proceso. Queremos llegar a una conciliación por cumplir los requisitos, pero vamos a demostrar en el juicio directo que las cosas no son así. Alegato de apertura, con las pruebas que voy a aportar es imposible que la persona que estaba esposada haya dañado tres radios, las radios tiene una vida útil, no existen cero días de lesiones, el excesivo y uso de la fuerza fue excesivo por los agentes policiales, en contra de dos mujeres embarazadas. Ese es el acuerdo que hemos llegado con la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía cumple con los requisitos del art. 663 pero no se ha llegado a ninguna conciliación entre la víctima y procesado. Alegato de apertura, relata las circunstancias del hecho sobre lo que consta la denuncia y parte de aprehensión, perjuicio de las radios asciende a $ 650,oo dólares. Acuerdo probatorio que hemos llegado con la defensa es con el testimonio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Por cuanto no cuento con la presencia del perito de reconocimiento de evidencia, para establecer el daño que es mi prueba anunciada para fundamentar la teoría del caso acorde a lo establecido en el art. 640 No. 6, solicita que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para que la realización de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La víctima disposiciones ministerio del interior y comandancia policial, es cuando existen daños a bienes de estado y agresiones a los agentes policiales y bienes ajenos no amerita a ninguna conciliación solicita que se le imponga una pena justa que causó contra los servidores policiales y la reparación integral a la víctima. Alegato de apertura como lo dijo la Fiscalía los agentes se encontraban ejerciendo sus funciones policiales, los servidores estaban cumpliendo su labor y el procesado insultando a la autoridad y dañando bienes del Estado como son las radios.

Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de su testigo debidamente anunciado esto es perito de reconocimiento de evidencia, no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 31 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14H00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, acorde a lo prescrito en el art. 613 que se oficie a las autoridades correspondientes para las sanciones administrativas, a los servidores policiales perito de reconocimiento de evidencia, por su no comparecencia a la audiencia, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, defensor de la víctima Ab. Cesar Alonso Murillo Zambrano, defensor particular Ab. Héctor Hugo Remache Maldonado, el procesado Falcones Severino Juan José, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará 31 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14H00, teniendo una duración de una hora.

Hora de Finalización:

09H30
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas