Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04003

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

DAÑO A BIEN AJENO Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA	ramosme@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
FALCONES SEVERINO JUAN JOSE	AB. HECTOR HUGO REMACHE MALDONADO	
0916370984


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
SEVERINO BEJAR ANA PATRICIA		
CORO CHAVEZ RAUL ERNESTO		
MACIAS VELEZ ORLANDO PASCUAL		
PILCO LEMA MOISE ELIAS		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS reconocimiento de evidencia	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	PARTE DE APREHENSION	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA	
	DENUNCIA	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado la documentación presentada no hay objeción. Alegato final la Fiscalía no ha justificado el daño de las radios, no se ha justificado la asignación de esas radios, sabemos que esas radios se dañan por el uso y abuso de dichas radios, no se ha justificado que mi defendido haya dañado la radio quien lo ha hecho fue el populacho, fue por el operativo de haber retenido, ellos quieren endosarle a una persona que estaba esposado sus bienes estaban asegurados que es un bien público.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía alegato final, se ha justificado la materialidad de la infracción, con la comparecencia del perito que ha evaluado las radios que constan dañadas con un monto de $650,oo, un daño $200,oo en la radio que utilizaba el agente víctima Fauta Peñafiel Marco Antonio, con el informe reconocimiento del lugar de los hechos que el bien mueble existe un daño a la propiedad utilizada por los agentes policiales. En cuanto a la responsabilidad del procesado con el testimonio del agente aprehensor, el procesado comienza a agredirlo y hubo un forcejeo produciendo un daño a la radio que tenía, si bien es cierto existen testigos que son parcializados, por ser familiar, cuñado, amigos y vecinos del procesado, ninguno de ellos han negado que el hecho sucedió, uno de ellos dicen que se metieron porque estaba agresivo el procesado, cuando los agentes haciendo su labor, la Fiscalía no ha solicitado la comparecencia de la perito médico por las lesiones recibidas unos de los agentes que intervinieron en el procedimiento, se ha justificado la materialidad de la infracción y la participación del sujeto procesado vulnerando el bien jurídico tutelar se ha convertido en relevante y Fiscalía considera acusar al procesado autor del delito de daño a bien ajeno art. 204 primera parte del COIP, solicita la pena correspondiente, pago de multa y reparar el daño de las radios motorola esto es $650,oo

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución:
En primera instancia no he sido advertida de vicio de competencia, prejudicialidad, procedibilidad que pudiera afectarlo, por lo que declara su validez, la contradicción se basa en lo que dice la defensa no existe una materialidad a indicar no se ha probado los agentes que se haya asignados esto equipos el día de los hechos y el daño de los objetos por el abuso uso o actuar del procesado, en cuanto a la responsabilidad no ha determinado los hechos quien dio los golpes fue el agente por unos cuatro minutos de quien recibió los golpes en concordancia con sus testigos que los agentes fueron abusivos en su proceder, y lo manifestado por la Fiscalía se encuentra probada con el informe de reconocimiento de evidencia, acreditado por el testimonio del perito e informe de reconocimiento del lugar, con estas pruebas ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, y falta de idoneidad de los testigos de la defensa, por el parentesco que existiera en estos testigos unos dicen ser la tía, cuñado. Analizando los puntos en contradicción el COGEP norma supletoria del COIP el art. 189 son testigos cualquier persona que ha percibido a través de sus sentidos directa y personalmente hechos relacionados con la controversia. Se excluye a los absolutamente incapaces. Las que padecen enfermedad mental, que les prive la capacidad de percibir o comunicar objetivamente la realidad.  Las que al momento de ocurridos los hechos sobre los cuales deben declarar se encontraban en estado de embriaguez o bajo el efecto de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, no consta en la legislación o momento actual de parientes no sean testigos idóneos. Sin embargo el aporte de estos testigos según sus perspectivas de la realidad observaron de cuales fueron con una riña, el último testigos el populacho vecinos de lugar en número de 15 que estaban defendiendo en ese lugar al procesado y una mujer embarazada, el único testigos que ha presentado la Fiscalía, el señor agente Fauta Peñafiel Marco Antonio, no existe un informe médico de dicho testigo, solo que fue practicado a un compañero llamado Arguello Rivera, no existe reconocimiento médico legal, no puedo irme más allá de las pruebas aportadas por las partes, que no fuera la víctima denunciante, lo que se observa que existe un procedimiento policial que los agentes tiene la potestad de precautelar el orden público, con su proceder al actuar por el parlante en sonido alto que atentada contra la paz social, no se ha investigado si hubo una resistencia o un impedimento de que los agentes hagan su labor, de la prueba aportada hubo un hecho un acto de distorsionar una paz social y buen vivir y proceden con sus facultades a realizar un procedimiento, hubo un altercado con el procesado y los agentes del orden estos hechos se ajustarían a una contravención de cuarta clase, no existe congruencia con el tipo de daño a bien ajeno, la Fiscalía ha querido demostrar el daño con los tres equipos con uno de que fue dañado por el procesado, con un informe de reconocimiento de evidencias, que son mero enunciados lo dicho por el perito que no es especialista en la materia, y la víctima solo presumió que por los golpes que recibió protegido por su casco, se hubiera producido el daño ni siquiera él como testigo presencial se los hechos pudo determinar el daño de la radio en que momento fue de la pelea o dañado en los intentos de golpear su humanidad y produjo los daños precisos, esto no es suficiente para la juzgadora no hay prueba del estado anterior de estos equipos ni tampoco del estado actual de los mismos de manera precisa de cual es el daño, solo señala el costo, consecuente hubo una mala apreciación fiscal el tipificar estos hechos bien puede ser tratado como una contravención de cuarta clases y preservar el orden público, no se ha probado en esta audiencia la materialidad de la infracción por lo que es irrelevante analizar la responsabilidad, consecuentemente RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de FALCONES SEVERINO JUAN JOSE, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, en consecuencia se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas y correos señalados para el efecto para futuras notificaciones. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas.

Hora de Finalización:

10H30
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas