EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0709-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de octubre del 2015.
Hora: 13h59.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Raúl Fernando CRUZ BORJA
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Raúl Fernando CRUZ BORJA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió versión: 
Xiomara Alexandra  Rosales Navarro
Sr.  Raúl Fernando CRUZ BORJA
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Raúl Fernando CRUZ BORJA, indicó, que su  representado ha sido claro y ha manifestado de que el acepta el  Procedimiento Abreviado  con la pena sugerida por el señor Agente Fiscal, en cuanto al  resarcimiento del daño  le solicito se ha devuelto los dos teléfonos sustraídos por su representado a la señorita ofendida,  pide acoja el pedido de su representado, esto es, el sometimiento del Procedimiento Abreviado.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Raúl Fernando CRUZ BORJA, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art.  196 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, Hurto, en calidad de Autor directo tal como lo establece el Art. 42  del mismo Cuerpo Legal, y en esta audiencia al haber llegado a un acuerdo con  la  Defensoría Pública así como el procesado en cuanto a su participación en el hecho la Fiscalia sugiere como pena  tal como lo establece el Art. 636 en su inciso tercero la pena de DOS MESES, además debe indicar que al momento de resolver deberá disponer la respectiva multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la reparación integral a la víctima la señora Xiomara Alexandra  Rosales Navarro, además de la devolución de los teléfonos, las disculpas públicas y el valor que  tengan los teléfonos, también  solicita la respectiva prisión preventiva establecida en el Art. 522 en su numeral 6 fundamentando esta prisión preventiva de acuerdo a lo que establece el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se da a conocer por parte del señor representante de la Fiscalía  así como la denunciante Xiomara Alexandra  Rosales Navarro, quien es víctima dentro de este proceso, que el día 14 de octubre del año  2015, aproximadamente  las 15h45, en las calles Av. Quito y Ayacucho del Cantón Pedro Carbo, se procedió a la detención del ciudadano Raúl Fernando CRUZ BORJA, por los señores miembros de la Policía Nacional Angulo Martínez  Juan y Ormaza Santos Edwin, teniendo como antecedente que el referido ciudadano  que se encuentra hoy en calidad de procesado se había encontrado en las calles antes referidas en las afueras de un local comercial denominado TIA, también se encontraba o le había dialogado por diversas ocasiones con la ciudadana Xiomara Alexandra  Rosales Navarro,  y quien dentro de esta audiencia supo manifestar  que inclusive había pasado toda la hora de la mañana  y en la tarde un hermano menor de él  se le acercó y le dijo para que vaya a su casa a almorzar, sin embargo, el señor que se encuentra hoy detenido hizo caso omiso,  para posterior de unos minutos estando ella presente en el mostrador procedió a sustraerse sin violencia, sin amenaza, dos teléfonos celulares  que se encuentran aquí presentes antes esta autoridad el uno Alcatel y el otro de marca Huawei, estos son los hechos  propuestos por la Fiscalia y por el cual el señor  Fiscal dio inicio a la  presente Instrucción Fiscal, además se ha solicitado la medida cautelar de carácter personal, esto es, la prisión preventiva la cual se encuentra contemplada en el Art. 522 numeral 6 y para que una Autoridad Judicial  dicte dicha medida deben cumplirse cada uno de los requisitos que establece el Art. 534, por lo que estas Autoridad dicta auto de prisión preventiva  en contra del señor Raúl Fernando CRUZ BORJA, por el tipo penal que se establece en el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito de Hurto y cuyo grado de participación es  de Autor directo,  tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a). En base de los principios de  celeridad, concentración, inmediación, simplicidad y economía procesal  se ha celebrado y  han peticionado que se realice esta audiencia en Procedimiento Abreviado,  efectivamente el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  prevé este procedimiento especial, siempre y cuando se reúnan los requisitos,  y haciendo un control de legalidad  y de constitucionalidad tal como lo previene el Art. 426 inciso segundo de la Constitución de la República, esta Autoridad en aplicación directa de la Constitución como lo previene el Art 11.3 de la Constitución, acoge el pedido de la Fiscalia, es decir,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPÚBLICA Y LAS LEYES,  declara al señor Raúl Fernando CRUZ BORJA, cuyas generales de ley constan dentro del parte de aprehensión, culpable, por haber subsumido su conducta al  tipo penal  que establece  el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir, por el delito de Hurto,  el grado de participación  es de Autoría Directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a), por lo que,  se le impone la pena privativa de libertad de DOS MESES, la misma que fue acordada por las partes procesales, pena que la deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, y de acuerdo al numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general.   En relación a la reparación  integral el cual es un derecho de la víctima  la Autoridad Judicial que los teléfonos celulares se encuentran en óptimas condiciones  y que efectivamente la devolución por parte de la Fiscalía luego de la pericia respectiva  se considera como una  reparación integral justa y debida además de las disculpas debidas por parte de la  persona que se encuentra presente, a la señora denunciante y victima dentro de este proceso, y de igual manera  a los miembros de la Policía Nacional quienes son miembros auxiliares de la administración de justicia. ABOGADA DE LA DEFENSA: En esta misma Audiencia solicita que le conceda la Suspensión Condicional de la Penal, para la cual solicita fecha, día y hora para realizar dicha audiencia amparada en el Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, dado que su representado reúne todos los requisitos para dicha Suspensión Condicional. JUEZ: El inciso primero del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  prevé que una vez que usted posee o  tiene conocimiento de la   sentencia debidamente motivada y conoce la pena impuesta tiene  veinticuatro horas para realizar una solicitud de Suspensión Condicional de la  Pena. La Abogada que lo patrocina a usted  lo ha realizado dentro de la audiencia pro lo cual esta autoridad acepta dicha petición y se deberá convocar a una nueva audiencia  para que se fundamente  y argumente  a favor de la Suspensión Condicional de la Pena solicitada la fecha día y hora se la dará a conocer en la sentencia debidamente motivada  la cual se deberá reducir a escrito por parte de esta autoridad judicial.  Y solicita que el señor Actuario de la unidad judicial elabore la respectiva  boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano Raúl Fernando CRUZ BORJA  y se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva  por así  disponerlo esta Autoridad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO