RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES DRA. MARIA MAYORGA CONTRERAS (PONENTE), DRA. ADRIANA MENDOZA SOLOZANO Y AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, AB. LUISA ARMIJOS DE LA CRUZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA.
 
 
 
 
VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto en audiencia por el accionante Alfredo Isaias Villamar Jimenez contra la sentencia desestimatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial  Norte 2 Penal, con sede en Guayaquil,  se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala Única de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de ley y de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en virtud de haber prevenido en la sustanciación de la causa. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO. FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA ACCION DE PROTECCION.  3.1. Alfredo Isaías Villamar Jimenez comparece manifestando que  Mediante convocatoria, “ la Empresa Pública de Tránsito Municipal de Guayaquil”, hizo un llamado público para formar parte como aspirantes al curso de formación de Agente Civil de Tránsito Municipal de Guayaquil, Primera Promoción, en coordinación con la Agencia Nacional de Tránsito, encargada de la selección y formación de los Agentes Civiles de Transito, tal como lo establece la resolución 060-DIR-2012-ANT, emitida por el Directorio de la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Luego de haber aprobado el proceso selectivo (documentos, pruebas físicas, psicológicas y académicas), continúo la preparación y formación por dos meses y medio INTERNADOS en las instalaciones de la Escuela de Formación y Oficiales y Tropa de la Comisión de Tránsito del Ecuador “EFOT”; ( convenio entre el Municipio de Guayaquil y la Agencia Nacional de Tránsito), entrenamiento que se llevó a cabo por personal de la CTE, donde se aplicaban pruebas físicas, conocimiento militar, académicos entre otros. Por su rendimiento fue calificado y elegible para dicho curso; posteriormente se dio paso a la fase de preparación académica en la Universidad Especializada Espíritu Santo (UESS) por un lapso de dos meses; superada la fase académica, continuó con la preparación PRÁCTICA en la ciudad, en lo que se refiere a la distribución de tránsito en las calles. Cabe destacar, que en cada proceso de formación, muchos aspirantes fueron rechazados al no poder llegar a los delineamientos físicos académicos, del cual debía de contar un Agente Civil de Tránsito. El 29 de julio del 2015, mediante ceremonia celebrada en el Salón Los Presidentes en el Centro de Convenciones de Guayaquil, se graduaron como AGENTE CIVIL MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL. Con fecha 1 de agosto del 2015, les fue entregado un documento que refiere al NOMBRAMIENTO PERMANENTE, en aplicación de lo determinado en el artículo 17 del Reglamento General de la LOSEP que dice: Clases de nombramientos. Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser: a) Permanentes: “ El que se otorga a la o el ganador del concurso de méritos y oposición, una vez que haya aprobado el periodo de prueba”. El mismo que en su contenido dice: “SE EXTIENDE EL PRESENTE NOMBRAMIENTO DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN LA CONSTITUCIÓN, LA LEY, LAS ORDENANZAS MUNICIPALES CORRESPONDIENTES Y DEMÁS NORMAS APLICABLES; resolución EPMTG-GG-2015-0167 de fecha 31 de julio del 2015, el mismo que fue suscrito y aprobado por el Ing. Federico Avilés Muñoz, Director de Talento Humano y Ab. Andrés Roche Pesantes, Gerente General de la Empresa Pública. Hace mención a la diligencia preparatoria, proceso investigativo interno por una supuesta infracción que motivó el despido intempestivo, expresando que con base a los informes DIAI-096-C-2017- de fecha 4 de septiembre del 2017 y DIAI-104-C-2017de fecha 15 de septiembre del 2017, presentados por la Dirección de Información de Asuntos internos, la Gerencia General, dispuso la separación inmediata de la entidad del señor Alfredo Isaías Villamar Jiménez, por cuanto había observado una conducta impropia, contraria a las políticas y principios instituciones. Que según información remitida por la empresa accionada dentro de una diligencia preparatoria donde se solicita la documentación del accionante, la empresa accionada responde en el punto 3 de su escrito de contestación: “POR TAL RAZON, SE PROCEDE A TERMINAR LA RELACION LABORAL BAJO LA FIGURA DEL DESPIDO INTEMPESTIVO CONTEMPLADAS EN EL ART. 188 DEL CODIGO DE TRABAJO Y ART. 82 DEL REGLAMENTO INTERNO DE ADMINISTRACION DE TALENTO HUMANO DE LA EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL EP. Que el 18 de septiembre del 2017, fue comunicado mediante notificación escrita lo siguiente:”… CUMPLO CON INFORMARLE QUE POR ASÍ CONVENIR A LOS INTERESES INSTITUCIONALES, LA ENTIDAD HA DECIDIDO DAR POR TERMINADA LA RELACIÓN LABORAL QUE LE UNE A USTED CON LA EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL, EP POR LO QUE SE LE RECONOCERÁN TODOS SUS VALORES Y BENEFICIOS QUE POR LEY LE CORRESPONDAN LA EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL EP. AGRADECE SUS SERVICIOS. A continuación hace una génesis del cuerpo de agentes civiles de tránsito en relación a la normativa jurídica aplicable. Como pretensión, solicita que se acepte la presente acción de protección, consecuentemente declare la vulneración de derechos constitucionales a la seguridad jurídica y al debido proceso en la garantía de cumplimiento de normas previstos en los artículos 82, 33, 75, 76 numeral 1, 2, 3 y 7 literales L de la Constitución de la República del Ecuador, por lo cual se dispondrá que: Se declare nulo y se deje sin efecto el acto administrativo con el que se le notifica la terminación de la relación laboral con la empresa accionada. Se deje sin efecto la destitución de su cargo de Agente Civil de Tránsito. Que se ordene su reintegro y se le cancele todos los haberes por concepto de sueldos al cual tienen derecho. Como reparación integral: Se cancele todos sus haberes al cual ha dejado de percibir desde la fecha de su salida hasta su reintegro. Que se considere y se restituya el tiempo que ha permanecido fuera de la institución a efectos de derechos de antigüedad. Que se cancele todas las aportaciones y demás obligaciones pendientes en la Seguridad Social y que la institución pida disculpas públicas en las vías pertinentes. 3.2. Audiencia. Cumpliéndose con la normativa aplicable para este tipo de acciones, en la audiencia las partes han hecho uso de su derecho. I) El legitimado activo ha fundamentado su acción y pretensión particularmente en similares puntos  los expresados en el libelo inicial habiendo énfasis respecto a que ha sido separado de la Institución, mediante una notificación escrita, bajo la figura de despido intempestivo; sin considerar previamente el derecho de llegar a un juicio justo, a replicar del mismo, a presentar pruebas y a ser asistido, por un abogado defensor, según lo preceptuado en el artículo 76 numeral 7 literales, e, g y h de la Constitución de la República del Ecuador; todo esto debió darse, para al accionante, mediante un Sumario Administrativo, tal como lo establece el artículo 92 y 44 LOSEP, y poner al accionante, la salida de la Institución, por una supuesta falta disciplinaría y que lo han llamado figura de despido intempestivo, que no guarda relación a la obligatoriedad de cumplir con el mandato constitucional, de velar por el derecho a un juicio justo, al haberse dado una terminación laboral, de manera brusca, arbitraria, y, discriminatoria, se le ha privado su derecho constitucional de defensa de manera real. Asevera que la forma o la vía que sido separado, vulnera la tutela judicial efectiva, del debido proceso, a la seguridad jurídica y al derecho al trabajo. Se ha violentado todo el derecho que le asistía, procediendo a separarlo, mediante el despido intempestivo, toda vez que se acogía y debió aplicársele la LOSEP. La petición concreta, es que se declare la vulneración de los derechos fundamentales, que son el derecho a la tutela judicial efectiva, el derecho a la seguridad jurídica, como se ha demostrado, por ende el derecho al trabajo, y, que se repare de manera integral, reintegrándole de nuevo a su puesto de trabajo, y se realice todo lo que debe realizarse, conforme lo determina el art. 19 de la LOGJCC.” II) El legitimado pasivo da contestación a la acción de protección, manifestando, entre otros puntos que conforme al art. 42 de la LOGJCC, lo único que debe probar el accionante, conforme al numeral 4, es que demuestre, que el acto administrativo fue impugnado, no fuere adecuado ni eficaz, para acudir a la vía judicial, y no la va hacer por cuanto está haciendo un atajo, activando la justicia constitucional, existiendo la vía administrativa. Agrega que el Informe del vial, indica que el Agente Villamar, ha incurrido en un tipo penal, de peculado, el art. 278 del COIP. Peculado y, no solo eso, el accionar del Agente Villamar, al sentarse a ver un partido de futbol, al ser Jefe de la patrulla 003, también adecúa su conducta a lo determinado en el artículo 31 numeral 4 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas; utilizando la lógica pura, siendo la Empresa Pública de Tránsito Municipal de Guayaquil, cual es la norma que nos debe regir, la ley Orgánica de empresas Públicas (LOEP), el art. 31 habla de las prohibiciones, #3. Paralizar a cualquier título la prestación de los servicios públicos, por eso deben ser separados de la institución.  El abogado del accionante ha manifestado que debería hacerse un sumario administrativo, como la demanda es bastante ambigua, ya que indica, que debe aplicar el COESCOP, éste entre en vigencia, 07 de diciembre del 2017, es decir, mucho después, que el Agente fue separado por despido intempestivo, el señor hace alusión que supuestamente la LOSEP, es la ley que debía regir, y que es sobre esa ley que debería iniciarse el sumario administrativo, cosa que no es admisible.  Además ha transcurrido más de dos años, y vuelve a activar el aparato judicial, en algo que ya fue consumado, puesto que ya fue indemnizado.  Que si pretende que se declare nulo el acto administrativo, el artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador, dice, que Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, por la vía administrativa, de la misma manera indica el Código Orgánico Administrativo. III)  El delegado de la Procuraduría General del Estado, expresa que  en relación a esta acción de protección, debe mencionar lo que establece el art. 6 de la LOGJCC, cual es al finalidad, Artículo 6.- Finalidad de las garantías.- Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; esa es la base fundamental, de una acción constitucional, y, dentro del libelo de la demanda, y de la exposición que hace el abogado del actor, manifiestan, que dicho actor ha sido separado de la Institución bajo la figura de despido intempestivo, y, dentro de la exposición manifiesta que la empresa pública demandada, no aplicado bien su ley, o que la ley aplicada no fueron adecuadas y eficaces para él, que debieron aplicar lo que manifiesta la LOSEP, por ser Institución pública, y, el abogado que le antecedió dejó muy en claro, que la ley, para su aplicabilidad, a la empresa pública es la Ley Orgánica de Empresa Pública, LOEP, y, ésta, su base, es regida por el Código del Trabajo, para los servidores, que están amparados bajo esa normativa; y, no como quiere hacer ver la defensa el actor, que dice que la terminación laboral, se lo hizo a través de una notificación, y, que esta fue ambigua. El art. 40 de LOGJCC, indica sobre los requisitos, 1.- la violación de un derecho constitucional, en esta causa, no se ha demostrado con claridad, dicho violación constitucional, no ha dicho, que se violentado la seguridad jurídica, de la mala aplicación de la norma, y, por eso vienen dos años después, a solicitar mediante acción constitucional, que usted retrotraiga todo, y, que se lo reintegre, es más, en el punto dos, de las pretensiones, dice, que se declare nulo, y, se deje sin efecto el acto administrativo, con el que se le notifica la terminación de la relación laboral, esto es claro, la terminación de la relación laboral, no se la hace vía acción constitucional, que se deje sin efecto la destitución del cargo, que se orden su reintegro, que como reparación integral, se basa en el art. 18 de la LOGJCC, y, que se le cancele todos los valores; el art. 42 indica, sobre la improcedencia de la acción, numeral 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; y, dentro del libelo de la demanda y de la exposición, de quien representa al actor, no lo han manifestado; 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, dentro de esta instancia, no han demostrado, lo contrario, que han utilizado esta vía, y, que la vía no haya sido ni adecuada ni eficaz, es por eso, que se solicita, se declare sin lugar esta acción, por no tener asidero jurídico alguno, respecto a la separación del hoy actor, que estaba bajo los regímenes de la empresa pública. 3.3. Sentencia y apelación.   La jueza a quo declara sin lugar la acción  y la parte accionante interpone recurso de apelación. CUARTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO: 4.1. De la motivación. Respecto a esta exigencia establecida en la Constitución de la República, la Corte Constitucional ha expresa que: “La motivación de las resoluciones o fallos es un mecanismo de aseguramiento de la racionalidad de las decisiones de los organismos que ejercen potestades; es decir, es la garantía que permite a quienes son los directamente afectados por una decisión o la sociedad en general, tener la certeza que la decisión del órgano jurisdiccional, en este caso, responde a una justificación debidamente razonada. En este sentido, la motivación se convierte en una pieza clave en la elaboración de las decisiones judiciales, sin la cual, estas se tornarían arbitrarias y cuyo efecto, devendría en la nulidad de las mismas. (Sentencia N.° 232-14-SEP-CC. CASON.°1388-12-EP).  Esto tiene como fundamento el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. En este contexto, este Tribunal al resolver debe considerar la vigencia de la seguridad jurídica que es recogida por el artículo 82 de la Norma Suprema y que a decir de la misma Corte Constitucional, consiste en: “un principio jurídico que coadyuva la determinación del contenido de los derechos, puesto que permite interpretar con mayor precisión las normas que conforman el ordenamiento jurídico, buscando el mejor alcance de las mismas, en armonía con aquellos que conformar las líneas jurisprudenciales diseñadas por esta Corte para el tema decidendum cuya omisión, ciertamente vulnera el derecho al debido proceso en la garantía del cumplimiento de las reglas jurisprudenciales constitucionales.” (Sentencia N.0 210-16-SEP-EE. Caso. 652-15-.EP).   Además se deberá tener en consideración la vigencia de los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que imponen a los jueces la  obligación de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones a fin de que exista la vigencia plena de los derechos consagrados en la normativa Constitucional.  4.2. De la naturaleza jurídica de la acción de protección. “Los valores y principios constitucionales son patrimonio jurídico de la humanidad que las Constituciones políticas deben necesariamente aprovechar, incorporándolos en sus textos y contemplando, con su natural consecuencia, un sistema jurisdiccional que los proteja, a través de un debido y justo proceso.”( La Ciencia del Derecho Procesal Constitucional, Estudios en homenaje a Héctor Fix- Sanudio, Eduardo Ferrer Mac- Gregor y Arturo Zaldivar Lelo de  Larrea, Coordinadores. Págs. 273-274.) De conformidad con el   artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  Por consiguiente, esta garantía “posee fuente y naturaleza estrictamente constitucional desde que su regulación general proviene de ella (art. 88 CE), lo que ocurre en todas las constituciones latinoamericanas”. (La acción de protección, Ismael Quintana, pág. 72). En torno a esta acción, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  precisa: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”. Delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional y además figurar una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  En relación al alcance de la norma constitucional en concordancia con la ley que regula la materia, la Corte Constitucional ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.”(Sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ). En relación al mismo punto,  encontramos que: “La acción de protección tiene por objeto un acto que vulnere derechos fundamentales de una persona y, en consecuencia, debemos comenzar por tratar sobre el acto que se impugna y su eficacia directa sobre un derecho fundamental, impidiendo, alterando o dificultando su ejercicio (….) El objeto especifico de la garantía jurisdiccional es un acto vulnerador,, en forma directa, de un derecho fundamental, incluyendo los actos normativos(disposiciones) de la Administración Pública, los actos (resoluciones) administrativos y las vías de hecho, preferimos decir, todo acto, en sus especies de acción u omisión, configurado en ejercicio de una potestad pública o en ejercicio de la autonomía de la voluntad privada y que vulnere directamente un derecho constitucional es objeto de la acción de protección.”(Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y Jose Acosta Zavala. Pág. 392). Resulta entonces, que dentro de una acción de protección se debe analizar respecto a la existencia de una vulneración a un derecho constitucional y tomar las medidas que se encuentran establecidas en las normas vigentes dentro del Estado, pues, “es el principal garante de los derechos humanos de las personas, de manera que, si se produce un acto violatorio de dichos derechos, es el propio  Estado quien tiene el deber de resolver el asunto a nivel interno y, (en su caso,) reparar, antes de tener que responder a instancias internacionales”( La Corte Interamericana de Derechos Humanos y las Garantías Penales. Javier Llobet Rodriguez, pág. 207). 4.3. Puntos que deben considerarse en la acción de protección.  Partiendo del hecho que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución en el caso in examine se deberá determinar sobre los asuntos en relación a los cuales puede hacer uso de esta garantía constitucional y así, en el artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se establece los asuntos para la procedencia y legitimación pasiva,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional. En relación a esta necesidad de determinar la procedencia, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.”(Sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ) 4.4. Fijación de los puntos materia de la acción. En este contexto, dentro del marco de los Derechos Humanos, la Constitución y más normativa aplicable, teniendo en consideración los pronunciamientos de la Corte Constitucional que se han dejado anotados, corresponde analizar el caso sub júdice que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación presentado por el legitimado activo para luego de la verificación de los hechos en armonía con las exigencias anotadas,  establecer la existencia o no de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución. En relación estos derechos encontramos que: “El profesor Cea Egaña señala que los derechos fundamentales son aquellos “derechos, libertades, igualdades o inviolabilidades que, desde la concepción, fluyen de la dignidad humana y que son intrínsecos de la naturaleza singularísima del titular de esta dignidad, Tales atributos, facultades o derechos públicos subjetivos son, y deben ser siempre, reconocidos y protegidos por el ordenamiento jurídico, permitiendo al titular exigir su cumplimiento con los derechos correlativos”. (La interpretación Constitucional de los derechos Humanos - Humberto Nogueira Pag.18). Abordando el análisis  de los hechos que sirven de fundamento de la acción en el caso sub júdice advertimos que el legitimado activo concreta su acción en el hecho de haber sido separado, el 18 de septiembre del 2017, de calidad de agente civil de tránsito mediante un despido intempestivo cuando lo que correspondía era seguirse un sumario administrativo. Ante esta pretensión, el legitimado pasivo manifiesta que para el caso se debe aplicar la LOEP y no la LOSEP. Resulta entonces que en consideración  a estas afirmaciones, se debe determinar si la acción propuesta va encaminada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado y sobre esta tarea de los jueces constitucionales,  en relación a la obligación de constatar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 advertimos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).” 4.5. Análisis de los hechos en cuando a la naturaleza de la acción. Así las cosas, encontramos que la pretensión es que se declare nulo y se deje sin efecto el acto administrativo con el que se le notifica la terminación de la relación laboral con la empresa accionada emitido por el Gerente General y Representante Legal de la Empresa Pública Municipal de Tránsito, abogado Andres Fernando Rocha Pesantes, en su calidad de Delegado de la Máxima Autoridad de la Entidad Rectora, esto es, lo  expresado mediante notificación de 31 de agosto del 2017, en que se le comunica su despido. A fojas 43 y 57 vuelta se adjunta copia de la notificación que tiene fecha 18 de septiembre del 2017. Solicita además que se deje sin efecto la destitución de su cargo de Agente Civil de Tránsito; que se ordene el reintegro a sus funciones como Agente Civil de Tránsito y que se le cancele todos los haberes por concepto de sueldos; como reparación integral se le cancele todos los haberes al cual ha dejado de percibir desde la salida hasta su reintegro; que se considere y restituya el tiempo que ha permanecido fuera de la institución a efectos de los derechos de antigüedad ; y, que se cancele todas las aportaciones y demás obligaciones pendientes en la Seguridad Social.  La legitimada pasiva en audiencia expresó que la conducta dela gente Villamar adecua su conducta a lo determinado en el artículo 31 numeral 4 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas que se refiere a las prohibiciones  y que el accionante indica que se debe aplicar el COSCOP que entró en vigencia el 07 de diciembre del 2017, es decir, mucho después de que el agente fue separado por despido intempestivo, además hace alusión a que supuestamente la LOSEP es la que debía regir y que es sobre esa ley que debía iniciarse el sumario administrativo, cosa que no es admisible. Agrega que en el ámbito constitucional, el artículo 238 dice que los GADS tendrán autonomía y se regirán por una ley pertinente. Que el artículo 83 de la LOSEP excluye del sistema de la carrera del servicio público el personal de las empresas sujetas a la Ley Orgánica de Empresas Públicas. En la LOEP se establece que se encuentra sujeta al Código de Trabajo al expresar en el artículo 18 que las trabajadoras y trabajadores de una empresa pública están sometidos al régimen de la LOEP y las controversias suscitadas se resolverán según lo determinado en el artículo 568 y siguientes de la Codificación del Código de Trabajo. Además, en el artículo 29 de la misma LOEP se indica que en las relaciones contractuales generadas entre las empresas públicas y servidores públicos de carrera y obreros se estará a lo dispuesto en esta ley y en el artículo 568 del Código de Trabajo, igual sucede con el artículo 32 de la LOEP que remite al Código de Trabajo. 4.6. En la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Corte Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…).   Bajo este orden de ideas, es en cumplimiento de esta resolución que se debe analizar si efectivamente en la presente acción se encuentra la vulneración a un derecho constitucional y al hacerlo se advierte que sobre los hechos expuestos en la demanda  el punto materia de conflicto entre las partes es respecto a qué ordenamiento jurídico rige para los agentes civiles de tránsito  que  concluiría que procedimiento se debe seguir para separar a un servidor, esto es, con un sumario administrativo o con un visto bueno o despido intempestivo. 4.7. En cuanto a las normas que se encuentra en contradicción de criterios, por parte de la legitimada activa se ha expresado que no procedería la aplicación de Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, pues habría entrado en vigencia luego de haber sido separado el ahora accionante. El indicado ordenamiento jurídico aparece publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 19, el 21 de junio del 2017 y cuya Disposición Final Única se expresa que entrará en vigencia ciento ochenta días a partir de su publicación en el Registro Oficial. Ahora bien, el artículo 3 de la Ley Orgánica de Servicio Público  que se refiere al ámbito de aplicación  se hace mención a las empresas públicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicará lo dispuesto en el Título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas. En el mismo cuerpo legal, en el artículo 83 que se refiere a las servidoras y servidores públicos excluidos de la carrera del servicio público, en el literal k) se refiere al personal de las empresas sujetas a la ley Orgánica de Empresas Públicas. Por su parte, la Ley Orgánica de Empresas Públicas, en el artículo 30 que se refiere a las normas generales para la regulación de condiciones de trabajo con servidores de carrera y obreros, establece que en la relación de trabajo entre los servidores de carrera sujetos a esta ley y los obreros, se observarán las siguientes normas: 4. Para el caso de separación de los servidores y obreros de las empresas públicas, por supresión de partida o despido intempestivo, se aplicará lo determinado en el Mandato Constituyente No. 4. En el artículo 32 se deja constancia que las controversias que se origen de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en ese Título. El Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, aparece publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 19 del 21 de junio del 2017  y en su Disposición Final Única  consta:  El presente Código entrará en vigencia ciento ochenta días contados a partir de su publicación en el Registro Oficial. El legitimado activo  hace mención  que el acto que le causó la violación de los derechos es el de fecha 18 de septiembre del 2017, esto es, antes de la vigencia del indicado cuerpo jurídico. Además de esto, en la sentencia 055- 11SEP-CC- del caso No. 564-10-EP, la Corte Constitucional, expresó: “Los juzgadores, al considerar que los preceptos normativos contenidos en la LOSCCA atinentes a los traslados administrativos son los aplicables frente a las disposiciones de la Ley Orgánica de la Contraloría General, denotaron una interferencia en la justicia ordinaria, específicamente con relación a las competencias de las judicaturas de lo contencioso administrativo, toda vez que antes los conflictos legales la llamada a resolver estas cuestiones, conforme lo prevé la propia Constitución, es la justicia ordinaria . En el caso sub judice si existe controversia sobre la normativa infraconstitucional aplicable al caso, la persona que se cree afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes para el caso, y no a la justicia constitucional, pues, esta no se encuentra facultada para la resolución de problemas legales que no acarrean vulneraciones a derechos constitucionales. La certeza jurídica en este conflicto a consideración de esta Corte debe ser solucionada por la justicia ordinaria, toda vez que trata sobre lo que se ha denominado “mera legalidad”. La falta de consistencia en esta parte de la sentencia que se examina, provoca que los efectos propios de la acción de protección sean desnaturalizados por la invasión injustificada de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria” 4.8. En este orden de ideas vemos que el caso puesto a consideración, no constituye materia que pueda ser conocida a través de la acción de protección, pues aquello no es un asunto que acarree la vulneración de derechos constitucionales, que cuenta con las vías idóneas y eficaces en la justicia ordinaria pues la tutela judicial  puede hacerse  también efectiva bajo el imperio de la justicia ordinaria. En esta forma se ha pronunciado la Corte Constitucional: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucionales puede señalar la existencia de otras vías.”  Sentencia No. 179-15-SEP-CC caso No. 0649-12-EP.  Por lo expuesto, en el caso sub júdice no se advierte la vulneración de un derecho constitucional,  pues  se pretende dejar sin efecto la resolución de  despido intempestivo y que se le restituya a sus labores, todo lo cual resulta improcedente en esta vía, sin perjuicio del derecho que asista al legitimado activo dentro del ámbito correspondiente. QUINTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuesto establecidos en los numerales  1 y 3 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1 y 4 del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  rechazando el recurso de apelación, CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara sin lugar la demanda. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.
 