VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante Cabo Primero 4899 José Alfredo López Arreaga, da a conocer a esta autoridad que el señor DASSUN BRUSSA ALFREDO XAVIER, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GRN0201 en exceso de velocidad. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido reconoció haber cometido la infracción penal,  por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de DASSUN BRUSSA ALFREDO XAVIER, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor DASSUN BRUSSA ALFREDO XAVIER manifestó: “…yo ayudo a los chicos del Emelec estaban en Fertisa en Alejandro Ponce Aguilar, me dirigía para allá tengo la glucosa, salí un poco apurado a las 08h30, me allano he cometido la contravención. El abogado de la defensa manifiesta: “con efectivamente él ha manifestado  se encontraba a exceso de velocidad  por lo cual se allana al parte de transito es importante señalar que el imputado   padece de diabetes y de hipertensión   tal como lo demuestra  con el certificado médico que se lo pongo a conocimiento  y en el momento en que lo detuvieron  mi defendido tuvo una baja de la azúcar y se disponía regresar a su domicilio  fue por este motivo, que sin darse cuenta y sin ninguna mala intensión excedió límite de  velocidad  por lo antes expuesto le solicito señor juez con el tenor de lo dispuesto  en art.123 de la LOTTTSV  se lo condene al realizar trabajo comunitario  pudiéndose a ordenes de la autoridad competente”. QUINTO.- El Agente de Tránsito JOSE ALFREDO LOPEZ ARREAGA, agente aprehensor, expresó: “Me ratifico en el contenido del parte de persona detenida”. SEXTO.- En el parte policial se agrega la fotografía No. 003, captada por el dispositivo de robot radar, en el que se establece que el vehículo de placas GRN0201 va una velocidad de 122 km/h por la Autopista Perimetral Km. 28.8, cuando la velocidad permitida por aquel lugar es de 90Km/h, por lo cual, la prueba actuada es plena y coherente determinándose por mandato del Art. 179, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en relación con el Art. 237, numeral 11  del Reglamento General para la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que la fotografía de radar es prueba suficiente para comprobar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad.  Por estas consideraciones este Juez H de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DASSUN BRUSSA ALFREDO XAVIER, culpable y responsable de la contravención prevista en el literal E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión tres días, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-