VISTOS: En la sala del despacho, a los seis días del mes de diciembre del 2014, siendo las catorce horas treinta y cuatro minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor DONOSO COX BARTOLO JIMY, con cédula de ciudadanía No. 0911708329, de 53 años de edad, de estado civil soltero, religión evangélica, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo calle Azuay y Uruguay, acompañado del Defensor Público Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de DONOSO COX BARTOLO JIMY, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano DONOSO COX BARTOLO JIMY, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo salí por ir a comprar unas pastillas la camioneta es de mi propiedad, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz  y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano DONOSO COX BARTOLO JIMY el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida, lo hizo por salir a comprar unas medicinas y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00110730 de fecha 05 de diciembre del 2014, a las 19h00, suscrito por el Vigilante: 7132 Johny Javier Salazar Martínez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el vehículo de placas RBE-0763, marca Mazad, color verde, conducido por el señor DONOSO COX BARTOLO JIMY, con cédula de ciudadanía No. 0911708329, quien circulaba por la Av. 9 de Octubre sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la calle Sucre fue detenida su marcha por el suscrito quien se encontraba realizando un operativo de control al mando del Sgto. 3725 Néstor Valle Jefe de la unidad X-290 de la CTE y al solicitar los documentos de conducir al señor antes mencionado indicó que no tenía licencia de conducir trasladándolo al conductor en la misma unidad hasta la Unidad de Control de Tránsito Pedro Carbo donde quedó APREHNDIDO a ordenes de la autoridad de Tránsito. El vehículo fue trasladado por sus propios medios al CRV de Pedro Carbo quedando con inventario # 0022699. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00110730 de fecha 05 de diciembre del 2014, a las 19h00, suscrito por el Vigilante: 7132 Johny Javier Salazar Martínez con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7132 Johny Javier Salazar Martínez en el Cantón Pedro Carbo Av. 9 de Octubre y Sucre, el señor DONOSO COX BARTOLO JIMY, con cédula de ciudadanía No. 0911708329 conducía una camioneta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano DONOSO COX BARTOLO JIMY, con cédula de ciudadanía No. 0911708329, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por su Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la camioneta de placas RBE-0763, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   