EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   05760-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil, 19 de noviembre del 2018  

Hora de Inicio:   22H15

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
         Ab. Frank Mendoza Piguave
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Carlos Brayan Mendoza Rivas	  Ab. Jennifer Vallejo	        5621

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido indica que el arma no sirve, no tiene balas e incluso la iba a llevar a arreglar pero como no se pudo la iba a botar y fue cuando me detuvo la Policía, soy taxista y comerciante de arroz. La defensa no comparte el pedido de prisión preventiva, solicita se dicte una medida alternativa y presenta documentación a favor.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:         SI   (  x   )             NO  (      )
Solicita medidas cautelares:        SI   (     )               NO  (      )             
Acepta conciliación:                      SI   (     )             NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )          NO  (      )
	
La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno el parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2018 suscrito por el Sgtos. Gregorio Inga Pacheco, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de CARLOS BRAYAN MENDOZA RIVAS por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. Solicita se dicte las medidas cautelares en contra del procesado las dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. En cuanto a la documentación presentada por la defensa se ratifica en su pedido de prisión preventiva.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano CARLOS BRAYAN MENDOZA RIVAS de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de CARLOS BRAYAN MENDOZA RIVAS por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogada defensora. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 26 de noviembre del 2018, a las 13H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se niega el pedido de prisión preventiva, para asegurar su comparecencia a juicio, se dictan en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía, debiendo girarse la correspondiente boleta a su favor. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización:   22H40

 Sala de audiencia No. 20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA