EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00479
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de enero del 2017
Hora: 09h30
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Manuel David Nelson del Castillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Ramírez Moyano Juan Xavier 
Abogado defensor: Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

El caso llega a mi conocimiento por el parte policial de accidente de tránsito el cual indica que se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales, y ha estampado su firma, su aprehensión es en legal y debida forma y estando dentro de las 24 horas, solicito se califique la flagrancia, las circunstancias son las descritas en el parte, la fiscalía dispuso valoración médica en Edga Victoria Gómez Terreros y se ha incorporado la valoración médico legal y ha establecido tiempo de recuperación de 4 a 8 días, se cuenta con la versión del agente civil de tránsito, con los elementos expuestos la fiscalía considera que estamos frente a un delito, resuelve dar inicio de la instrucción contra Ramírez Moyano Juan Xavier, la misma que se inicia por el delito del art. 379 inciso primero con concordancia del art. 152 #1 del COIP, tomando en cuenta el gráfico del accidente, con el objeto de asegurar la comparecencia del ciudadano, se requiere las medidas cautelares art. 522 #1 y #2 del COIP, la prohibición de ausentarse del país y presentarse periódicamente, solicita también la prohibición de enajenar  GBO-1271 de conformidad al art. 549 #4 del COIP, este proceso en razón del delito pena y circunstancias deberá sustanciarse bajo un procedimiento directo, solicita se notifique el inicio de la instrucción.     

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Habiendo escuchado a la fiscalía y siendo el titular de la acción publica, no me opongo  a las medidas solicitadas por el fiscal y se ordene su libertad y se levante la custodia de mi defendido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo con los hechos del parte, la detención es legal y el hecho es flagrante.
El señor fiscal ha resuelto formular cargos por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#1 del COIP, se notifica el inicio de esta instrucción de manera personal a Ramírez Moyano Juan Xavier y a su defensora, se dispone la medida del art. 522#1 y #2 del COIP, la presentación se hará ante el fiscal de Albán Borja cada 5 días y deberá oficiarse a migración para la prohibición de salida del país, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBO-1271, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por tratarse de procedimiento directo se convoca a audiencia el 9 de febrero del 2017 a las 14h30 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal norte No. 2 de Guayaquil, a la que comparecerá el procesado se defensor particular y sino un abogado de la defensoría pública, por haberse dictado medidas alternativas a la prisión preventiva resolviendo su situación jurídica se ordena su libertad debido oficiarse a la autoridad de tránsito.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA