VISTOS: El 31 de enero del 2017, a las 09h30, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 30 de enero del 2017, a las 14h35, en  las calles Lorenzo de Garaycoa y Clemente Ballén, audiencia  en la cual el  Ab.  Manuel David Nelson del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Juan Javier Ramírez Moyano,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  152, No.1, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GBO-1271. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º. y reprimido en el No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:  Como teoría del caso, la Fiscalía ha traído un  accidente de tránsito, tipo atropello, el mismo que se suscitó el 30 de enero del 2017, en las calles Lorenzo de Garaycoa y Clemente Ballén, que se da en circunstancias en que el vehículo Chevi Taxi de placas GBO-1271, conducido por el procesado,  circulaba por la calle Lorenzo de Garaycoa, sentido norte sur, carril izquierdo, al intentar realizar un giro hacia la izquierda por la calle Clemente Ballén, impacta con su parte frontal en la humanidad de la señora Edga Victoria Terreros Gómez, quien intentaba cruzar la calle Clemente Ballén desde la acera norte hacia la acera sur, producto de este impacto, resulta lesionada la peatón, a quien después de habérsele realizado la valoración médico por el Dr. Alberto Moreira López, se le determinó que la misma presenta de cuatro a ocho días de incapacidad para su trabajo. La Fiscalía ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios con la defensa, con respecto al informe técnico pericial de avalúo de los daños materiales del vehículo de placas GBO 1271, el que es realizado por el Ing. Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes determinan que no presenta daños; y sobre el informe técnico investigativo realizado por el  Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando, quien es el investigador. Como prueba documental,  se tenga, el parte de accidente de tránsito No. 7325, elaborado  por el agente Nelson Ruiz Solórzano, quien ha comparecido a esta audiencia; el informe del reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Alberto Moreira López,  en la persona de Edga Victoria Gómez Terreros, quien también ha comparecido a esta audiencia; el informe técnico  investigativo realizado por el vigilante Ronny Unda Sabando. b) El Abg. Gerardo Arce T, defensor del procesado, manifestó principalmente: El día 30 de enero del 2017, a las 14h25, aproximadamente, se dio el accidente fortuito, cuando circulaba el señor  Ramírez Moyano, por las calles Lorenzo de Garaycoa y Clemente Ballén. Ese día estaba lloviendo y la peatón cruzó a la carrera probablemente por evitar mojarse y se dio el accidente inevitable, no es que no hubo respeto a la señalética de tránsito, sino que el accidente fue fortuito. c) El testimonio del agente de tránsito Nelson Oscar Ruiz Solórzano, quien a las preguntas de le Fiscal, contestó principalmente, que  diga cómo conoció del  accidente de tránsito que relata en su parte. R: Me dirigía a mi punto de servicio, ese día fue en Clemente Ballén y Lorenzo de Garaycoa, al llegar en mi moto y dejarla en buen recaudo, me percato del siniestro, pero llegué posterior, al ver a la señora, le pregunto qué sucedió, quien lo identificaba plenamente de que él era el que la había impactado, entonces le pregunté al señor, quien me dio su versión como consta en el parte, que dice que él había frenado antes de toparla. P: Se entrevistó con la señora? R: Sí.  P: Qué le dijo ella?  R: Que sentía mucho dolor y me pedía una ambulancia. P: Le refirió ella de cómo había ocurrido el accidente? R: Dijo que venía pasando por el paso peatonal, cruzando la calle, cuando sintió el impacto del vehículo taxi amarillo, la señora lo identificó. P: Cuándo ocurrió el accidente? R: El 30 de enero, a las 14h30, aproximadamente. P: Usted hace constar como 02h30? R: Fue un error involuntario, a lo cual hice un alcance, pero la hora real fue a las 14h30. P: Estaba señalizada la zona peatonal? R: Estaba borrosa, eso puse en el parte en observaciones. P: El impacto del vehículo con la señora, en qué parte ocurre? R: Según dijo la señora fue con la parte frontal porque ella iba cruzando. P:  Y la zona de impacto cuál era? R:  A tres pasos de la acera norte y a dos metros de la acera  este de la calle Lorenzo  de Garaycoa. P: En qué calle circulaba el vehículo? R: El señor circulaba en esta calle sentido norte sur y al girar hacia la izquierda, impacta la humanidad de la señora. P: El accidente se produce dentro de la zona peatonal? R: En la zona peatonal, pero al momento se movieron los vehículos. P: Pudo entrevistar a alguna persona? R: Nadie quería dar número de cédula para presentarse, por lo que obvié testigo P: Cuál de los dos participantes resultó lesionado?  R: El peatón. P: Existía semáforo en el lugar? R: Sí, estaba en buen estado. P: Para qué calle? R: Ambas intersecciones, hacia Lorenzo de Garaycoa, él tenía la luz verde. P: Y el peatón?  R: Venía por el otro lado de la calle. P: El peatón tenía semáforo? R: No. A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga  estuvo presente en el momento que se dio el accidente? R: Acabé de indicar que llegué posterior al accidente. P: En su presencia, el señor Ramírez Moyano, trató de colaborar en este caso con la señora  accidentada? R: Sí. P: Respetó el señor Ramírez  Moyano a su autoridad?  R: Sí, le expliqué  el procedimiento. P: Si al momento que detuvieron el vehículo, él se opuso? R: De oponerse es normal, pero uno le explica que está para colaborar como parte del procedimiento. P: Usted pudo notar si la señora tenía impedimento físico para  caminar? R: No soy médico, es una señora de la tercera edad. A la pregunta del suscrito, a qué distancia estaba de los bordillos, no le comprendí. R: La zona de impacto se encuentra ubicada a tres pasos aproximadamente del filo del bordillo de la acera sur de  la calle Clemente Ballén y a dos metros de la prolongación imaginaria del filo de la acera este. d) El testimonio del Dr. Alberto José Moreira López, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga cuál es el contenido de su informe y las conclusiones. R: Me ratifico en el reconocimiento médico realizado a la señora  Edga Gómez Terreros, de  64 años de edad, en el cual la señora  se encontraba con lesiones múltiples, expresamente las lesiones  estaban en la región pélvica a nivel de la columna lumbar y en los miembros superiores e inferiores, llegando a un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días. P: Producto de qué fueron las lesiones que ella presentaba? R: De golpes, según el agente me dijo que había sido atropellada y ella lo manifestó en la clínica.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga por su experiencia de médico, en qué se basó para fundamentar su informe diciendo que las lesiones son de cuatro días. R: Me basé específicamente en la historia clínica y en el examen físico que va de la cabeza, tronco y extremidades, ella manifestaba que tenía dolores generales llamados politraumatismo, por lo que tiene tiempo de recuperación de cuatro a ocho días, pudiera haber puesto de nueve a treinta días, porque estas lesiones en estas personas del golpes, caídas, no se pueden recuperar de uno a tres días, puede pasar hasta siete días y había que ver si la señora aún se mantiene en cama con dolor. P: Diga si su criterio médico le permite variar de cuatro a ocho días y  treinta días? R: Si la vuelvo a examinar y la señora me manifiesta que sigue con dolor y tomo exámenes que necesito aparte del radiológico que sólo me va a decir si hay fractura osea, pero no me dice que hay una lesión o rezago de una lesión interna, que puede ser que en la parte pélvica  en donde fue topado, puede estar lesionada la vejiga, que puede haber un coágulo. P: Usted le realizó a la señora algún examen  radiológico? R: Yo no tomo exámenes radiológicos. P: Lo ordenó? R: Eso lo hace el médico que está en emergencia. e) En los debates, la señorita Fiscal expresó en lo principal: La Fiscalía con la prueba  practicada ha podido  determinar la existencia de la infracción, esto, con el informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López,  a la señora Edga Gómez Terreros, quien en su testimonio manifestó que la misma presentaba traumatismo múltiples, que se encontraba consciente, ha  manifestado ella que ha sido impactada por un vehículo, y que las lesiones que él pudo encontrar en la víctima le determina un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días.  En cuanto a la responsabilidad del señor Ramírez Moyano Juan  Xavier,  se puede determinar con el informe técnico investigativo elaborado por el vigilante Ronny Unda Sabando, del que se llegó  a acuerdo probatorio con la defensa, en donde establece la causa principal por la que se produce este accidente, es porque el procesado a quien identificó como participante 1, conduce  no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin ceder el derecho preferente de paso peatonal, atropellando a la participante 2, informe que es concordante con el testimonio rendido por el agente civil de tránsito Nelson Ruiz Solórzano, quien en esta audiencia manifestó que concurrió al lugar del accidente, si bien es cierto luego, que pudo entrevistar  al conductor del vehículo de placas  GBO 1271,  quien manifestó que realizó un giro, frenó y en ese momento resbaló la señora; que también entrevistó a la víctima, quien le manifestó que ella iba cruzando y sintió el impacto, por lo que considero que dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, por no haber observado lo determinado en el Art. 211 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El peatón se encontraba haciendo uso de la zona de seguridad peatonal cuando  se encontraba cruzando la calle y fue impactada por el vehículo que no se percató de la existencia del peatón, al realizar el giro, quien también debió haber detenido su marcha, y percatarse que no exista ningún usuario de la vía para poder continuar con la marcha del vehículo, lo que no  fue observado por dicho ciudadano, actuando con imprudencia y falta de previsión. Por lo que la Fiscalía con esta prueba considerando que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad,  acusa a Ramírez Moyano Juan Xavier,  por el delito culposo de tránsito tipificado y  reprimido en el  Art. 379, inciso 1º, en concordancia con el No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la rebaja de los puntos, la multa, la pena que corresponda y la reparación integral de la persona lesionada. Por otra parte, la defensa del procesado, expresó principalmente:  Como lo hemos dicho, rechazo el contenido  del parte policial, por cuanto no constituye prueba, es simplemente un parte de información, de ilustración, no es una prueba. De igual manera, el señor agente dice no haber estado presente, pero sin embargo surge la contradicción y después dice haberse percatado de todos los hechos, por lo que se desvanece lo  afirmado  en el parte policial. En cuanto al informe pericial se basa en algo subjetivo, no es un criterio técnico, especial o experimentado de un médico legista,  que tiene que ser concreto y fundamentar su informe en base del análisis que él hace a través de su práctica hacia el paciente. Dice lesiones en un término genérico, no especifica un tipo de lesión mayor o menor. Si dice lesión pélvica, pues donde está la experiencia del médico para que no mande una radiografía o pida al médico especializado que le haga una a la paciente, esto no existe, pero pienso que un médico debe sustentarse en una radiografía para sustentar un caso como este. La paciente sólo tenía un hematoma en la pierna, no sé de donde dice el médico que le ha visto lesiones pélvicas, como  determina algo traumático en la columna, cuando él no mandó a realizar una radiografía a un médico especializado, que la haya visto un traumatólogo. En cuanto al señor Ramírez Moyano, es un hombre con una experiencia de conducción de treinta años, el día del accidente era un dìa lluvioso, él va por Lorenzo de Garaycoa y el mismo agente dice que tenía luz verde, si la señora  sale a cruzar la calle corriendo, es verdad que se le hace  inevitable para que no se dé el accidente, pero se trata de un hecho fortuito, él no sale a cometer accidente, sale a trabajar. Por tanto, el pedido de la señorita Fiscal es demasiado exagerado, espero la benignidad del señor juez y que  sepa determinar  la inocencia de mi defendido, que simplemente se ha tratado de un hecho fortuito y una imprudencia de la peatón que sufrió el accidente. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El  testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Nelson Oscar Ruiz Solórzano, quien suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007325,  el mismo que en las circunstancias del hecho relata que el vehículo ChevyTaxi de placas GBO-1271, conducido por el  señor Juan Xavier Moyano Ramírez,  circulaba por la calle Lorenzo de Garaycoa, sentido norte sur, carril izquierdo,  y al  girar  hacia la izquierda por la calle Clemente Ballén, impacta con su parte frontal en la humanidad de la señora Edga Victoria Terreros Gómez, quien intentaba cruzar la calle Clemente Ballén desde la acera norte hacia la acera sur. Producto del impacto, resultó  con lesiones la señora Edga Victoria Terreros Gómez,  quien  fue trasladada por la Ambulancia No. 8 del Ministerio de Salud Pública, hasta la Clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del fiscal de turno, se posesionó al Médico Legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, para realizar la respectiva valoración médica, que da como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo. b) El   testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien practicó el reconocimiento médico legal a Edga Victoria Terreros Gómez, el mismo que en sus conclusiones le determinó: Traumatismo múltiple, estableciendo un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. c) El informe técnico investigativo, realizado por el agente investigador Ronny Daniel Unda Sabando, quien luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, sin ceder el derecho preferente de paso peatonal, atropellando a la participante 2, refiriéndose a la víctima, originándose el accidente. QUINTO: a)  El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Juan Xavier Ramírez Moyano,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al no hacerlo  atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, al no ceder el derecho preferente de paso peatonal que tenía la víctima, atropellándola, conforme se ilustra en la gráfica adjunta en el informe investigativo. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Juan Xavier Ramírez Moyano, de  51 años de edad,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 1 del Art. 152, ibídem, en calidad de autor, por lo que  le impone la pena de veintidos días de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además  a la reparación  integral  de los daños  físicos ocasionados a la víctima, cuyo monto no se puede cuantificar por no existir documento alguno que permita hacerlo. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena,  se señala el próximo día  16 de febrero del 2017, a las 15h00,  para que tenga lugar la misma, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quedando las partes notificadas con esta convocatoria en forma verbal.  Agréguese el escrito presentado por  el ciudadano Pastor Sánchez Quinde,  y proveyendo el mismo,  con la petición de  devolución de su vehículo  de placas GBO-1271, se corre traslado a la señorita Fiscal;  notifíqueselo en el casillero judicial y correo electrónico señalados.  Hágase conocer de esta sentencia para los fines consiguientes a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con Costas. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de Secretario Encargado, por vacaciones de la titular de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.- 