VISTOS: Con fecha 21 de agosto del 2014, a las 00H30, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numerales 1 y 2 las medidas cautelares de presentación periódica en la fiscalía y la prohibición de salida del país, ya que delito no supera el año de prisión. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal;  este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO para el día 01 de septiembre del 2014 a las 08H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: El 20 de agosto del 2014 a las 12H00 en las calles 18ava y Calicuchima de esta ciudad se procede a la detención del ciudadano PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO, en posesión de 09 sobres de papel cuaderno en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente (droga) y 03 fundas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal presumiblemente (droga), 01 billete de 10 dólares y 01 billete de 5 dólares, sustancia que luego del pesaje y prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína como peso bruto 1.5 gramos y marihuana con un peso bruto de 11 gramos.- CUARTO.- El señor Fiscal Abg. Leónidas Lema Muñoz, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio la Policia Nacional MAYRA ALEXANDRA RODRIGUEZ BURGOS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que si suscribe el parte de detención que se me pone a la vista, que el dia 20 de agosto del 2014, a las 12H00 procedimos a la detención del ciudadano PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO a quien se le encontró la sustancia prohibida que consta en el parte con un peso bruto de 1.5 gramos de cocaína y 11 gramos de marihuana. Que la persona que se le encontró la droga está presente en esta sala y se refiere al procesado (no hay más testigos). La fiscalía presentó como prueba documental: El Parte de detención suscrito por los miembros policiales Lapo Lascano William y Rodríguez Burgos Mayra, el acta de verificación, pesaje  y toma de muestra, así mismos actuando con objetividad de conformidad con lo previsto en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal: que refiere que la fiscalía  Investigará no solo los  hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, presenta también el examen psicosomático practicado al procesado PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle  que en sus conclusiones refiere que el procesado tiene DEPENDENCIA SEVERA MODERADA A MARIHUANA Y BASE DE COCAINA, USO MEDICINAL DE LA MARIHUANA PARA ALIVIO DEL DOLOR, EL CUAL SE ENCUENTRA VALIDADO POR LA INVESTIGACION ACTUA.- QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091119235-9, de  47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el sector de la Malvinas, Coop. 24 de mayo, Mz. 1, Solar 21 quien expuso: Que la droga si me la encontraron pero es  para mí consumo ya que soy adicto además sufro de dolores y necesito para que me los alivie y poder dormir, yo no expendo solo consumo, tengo este grave problema. SEXTO.- En la fase del DEBATE, el Fiscal Abg.  LEONIDS LEMA, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La fiscalía solicito el testimonio de la Policia Nacional RODRIGUEZ BURGOS MAYRA ALEXANDRA quien ha ratificado en esta audiencia que la sustancia que consta como evidencia le fue encontrada al procesado PEDRO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO, que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1.5 gramos y marihuana con un peso bruto de 11 gramos, como prueba material adjunte el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que ratifica el pesaje de la droga, pero así mismo actuando con absoluta objetividad presente el examen psicosomático practicado al procesado del que se desprende que es dependiente a la sustancia que consta como evidencia, por lo que considerando que la droga que se le encontró al procesado es mínima y está en la escala permitida para el consumo, que el procesado ha manifestado al rendir su testimonio que es farmacodependiente a la droga que le fue encontrada, lo que ha sido ratificado con la pericia psicosomática que le practicó el Dr. José Rodríguez Calle, además que es una persona que tiene discapacidad, aplicando el principio de mínima intervención penal y la disposición constitucional prevista en el Art. 364 que prohíbe criminalizar este tipo de conducta me abstengo de acusarlo. La Abogada GUILLERMINA VARGAS, defensora del procesado expuso: La defensa del acusado no impugna la materialidad de la infracción, pero debo manifestar que si bien es cierto que  de acuerdo al Parte  policial suscrito por los agentes de policía que realizan su detención, se detiene a mi defendido en posesión de una mínima cantidad de droga, la misma que como lo ha manifestado en su testimonio es para su consumo lo que ha sido debidamente corroborado con el examen psicosomático por lo que la defensa está de acuerdo con la objetividad con la que ha actuado el señor fiscal en esta audiencia. Hago hincapié en la poca cantidad de droga  encontrada al acusado, esto está inclusive dentro de la tabla mínima elaborada por el CONSEP.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.  El Art. 453 del COIP establece.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, son insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado, no se ha aportado prueba que lleven a este juzgador a establecer que la sustancia que consta como evidencia es sustancia sujeta a fiscalización ya que no existe la pericia química ni fue ratifica en audiencia con el testimonio del perito que debió efectuarla, sin embargo de aquello, el procesado se ha sometido al examen sicosomático realizado por el Doctor José Rodríguez Calle, quien en su informe establece que el procesado tiene una dependencia crónica moderada a marihuana y base de cocaína, por lo que sin más análisis, considerando que el articulo 364 de la Constitución es contundente al manifestar que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PERDO JAVIER RODRIGUEZ CEDEÑO, portador de la cedula de ciudadanía No. 091119235-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante  y con domicilio en el sector las Malvinas, Coop. 24 de mayo, Mz. 1, solar 21,  disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  