VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de Nulidad, que oportunamente dedujera la procesada FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA, respecto al auto de llamamiento a juicio dictado por el Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil; por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ FORMAL DEL RECURSO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- El día 05 de agosto del 2015, a las 16H48, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en la que el presente Tribunal de Alzada escucharon los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por el recurrente. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO.-  3.1).-Fundamento del Ab. Pedro Martínez Evans, en representación de la FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA: Señores jueces acudo a este Tribunal de alzada con el objeto de que se declare la nulidad de este proceso debido a que existen los presupuesto del Art. 330 del CPP vigente a la fecha de inicio de esta causa, esta causa se inicia por el delito de lesiones  las mismas que van de 9 a 30 días  tipificado en el Art. 152 # 2 el fiscal emitió informe acusatorio con lo cual el juez dicta llamamiento a juicio en contra de mi cliente por lesiones se violó lo que establece el art. 330 # 3 ya que la ley establece que esta acción no es publica sino acción privada el juez violo el primer numeral de legitimidad, por lo que solicito se declare la nulidad de lo actuado. REPLICA: Señores jueces la acción que se persigue es de acción penal privada no publica por lo que insisto se declare la nulidad de lo actuado. 3.2).- Exposición del Fiscal, Ab. Marco Escobar Arrieta: Señores jueces la fiscalía no encuentra causa de nulidad del llamamiento a juicio, la Fiscalía inicio la instrucción fiscal solicitando el llamamiento a juicio  el mismo que fue considerado por el juez por lo que solicito que al no existir causas de nulidad se ratifique el llamamiento a juicio 3.3) Exposición del Ab. José García Torres en representación del Acusador Particular, Carlos Flores Cuenca: Como voz informativa debo manifestar que me acojo a lo expuesto por el señor fiscal en cuanto que no existe nulidad en este proceso, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado por el juez y se prosiga con esta causa. CONSIDERACIONES DE LA SALA 4.1) Para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." 4.2) Uno de estos principios es el de Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: "107. ... es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión." Tribunal Andino de Justicia: 28-I-2004     (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): "4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto." 4.3) Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia”. Así mismo, la presente Sala puntualiza que, el Recurso de Nulidad es un recurso técnico jurídico, principalmente garantista, en el que este Tribunal de Alzada revisa si el juicio penal, en su primera etapa – Instrucción Fiscal, se lo llevo cumpliendo con las reglas del Debido Proceso y demás derechos fundamentales inherentes a las partes QUINTO: ANALISIS DE LA SALA.- De lo argumentado en Audiencia y de la revisión del proceso, se observa que, la Instrucción Fiscal, primera etapa del Juicio Penal, se inicia el 24 de agosto del 2014, en plena vigencia del Código Orgánico Integral Penal, que en sus disposiciones derogatorias Primera y Segunda, expresamente deroga el Código de Procedimiento Penal y Código Penal, y constando en el mismo la disposición Transitoria PRIMERA: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Siendo esta disposición muy clara, al momento de iniciar el proceso penal en su primera etapa, esto es el 24 de agosto del 2014, este debió haberse iniciado bajo las reglas que norma el Código Orgánico  Integral Penal, puesto que antes de esta fecha no existía proceso. Lo que había es una Indagación Previa que corresponde a una etapa pre-procesal, administrativa, la misma que al culminar, dejó de ser procedente seguir aplicando el Código de Procedimiento Penal como principio de ultra-actividad de la Ley. La referida transitoria lo que prevee es que, en pleno transcurso de un proceso investigativo, no se cambien las reglas, y las partes sepan a qué atenerse, evitando se afecte su derecho a la defensa en cuanto a tener los medios y el tiempo necesario para prepararla, que conlleva el saber el procedimiento a seguir, de lo que, si no hay proceso iniciado, no se encuentra decurriendo un plazo fatal para las partes en el cual aportar sus argumentos probatorios, inclusive con la posibilidad que la indagación se archive y no se inicie nunca el Proceso Penal. Analizado esto,  y considerando que el elemento de convicción en que se fundamenta la Fiscalía para acusar sobre existencia material de la infracción, es el examen médico realizado a la presunta víctima por el Dr. Juan Montenegro Clavijo, quien en sus conclusiones detalla una incapacidad de 9 a 30 días; el Código Orgánico Integral Penal, es el vigente para el procedimiento en este caso, que determina: “Art. 415.- Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: …4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”. Así mismo, el Código de Procedimiento Penal que se encontraba vigente el día que presuntamente ocurrieron los hechos, esto es antes de la reforma del 29 de marzo del 2010, también establecía perseguir esta clase de delitos por acción privada. A pesar que, esto fue alegado desde su inicio por el procesado e insistido en la audiencia preparatoria de Juicio, que en su primera parte debe tratarse sobre asuntos de procedibilidad y procedimiento, ni en la audiencia de Inicio de Instrucción Fiscal ni en la Audiencia de Formulación de Dictamen se encuentra una argumentación al respecto, por parte del Juez A Quo, siendo su obligación como Juez de Garantías Penales, el de controlar la legalidad y constitucionalidad del juicio. Es fundamental que el juzgador haga una argumentación en su pronunciamiento, sobre lo pedido por las partes, dando razones y justificaciones coherentes y lógicas para justificar su conclusión, como garantía del principio de motivación dentro de un sistema de justicia imparcial. SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por consiguiente, se ha vulnerado el procedimiento a seguir para el ejercicio de la acción, el principio de legalidad y el principio de Motivación como reglas del Debido Proceso art. 76 N° 3 y 7 l), constantes en la Constitución de la República, e Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, lo que nulita el proceso, de acuerdo al art. 330 No. 3 del Código de Procedimiento Penal. Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: ACEPTAR el Recurso de Nulidad, interpuesto por FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA, y se DECLARA la NULIDAD de todo el proceso a costa del Juez de primer nivel y Fiscal de la Investigación. Consecuentemente, Revóquese las medidas cautelares que pesan en su contra. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  