Causa No. 0092-2015.- VISTOS: Dentro del tramite de aumento de pension alimenticia, dispongo lo siguiente: 1.-  Agreguese a los autos el escrito presentado por el senor Dr. Jose Miguel Toro Granda, Procurador Judicial de Maria Isabel Quimis Govea. 2.- En auto de fecha  08 de noviembre del 2016, se dispuso que la actora complete/aclare su demanda  en el termino de tres dias bajo prevenciones de archivo de conformidad  con el Art. 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos. 3.- Que en el termino concedido la accionante no ha dado cumplimiento a  lo dispuesto dentro del termino indicado, pese a las prevenciones de ley. El compareciente no ha  presentado las gestiones que ha realizado para la obtencion de la prueba solicitada, pruebas que en algunos casos son de facil acceso que no tiene el caracter de reservada.  4.- Por tanto al tenor del Art. 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos, se dispone el archivo  del presente incidente de aumento de pension alimenticia pero solo  en lo que respecta al incidente de aumento y se proceda a la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias en el expediente.- 5.- Agreguese a los autos el escrito presentado por la parte demandada al que adjunta comprobante de pago el mismo que ha sido depositado con el Codigo SUPA asignado a la presente causa. NOTIFIQUESE.- 