Causa: No. 0092-2015.- VISTOS: PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por Dr. JOSE MIGUEL TORO GRANDA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA: A fs. 292 a 294 de los autos comparece el senor JOSE MIGUEL TORO GRANDA, en calidad de Procurador Judicial de la senora Maria Isabel Quimis Govea demandando en juicio de aumento de pension alimenticia en contra de JIORGE PAKLITO FAJARDO TINOCO, fundamentando su peticion que: "...por haber variado las circunstancias  y hechos  que sirvieron  de base para fijar la pension alimenticia...ademas que el demandado actualmente tiene una posicion economica  excelente conforme demostrare en el termino de prueba correspondiente". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La actora reclama una pension alimenticia de QUINCE MIL 00/100 dolares americanos mensuales.  Fundamentando su pretension en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion de los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts. 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, cuantia, casilla judicial y correo electronico para sus notificaciones. ACEPTADA la demanda a tramite sumario, se ordeno citar al demandado, diligencia que  obra a fs. 531 del proceso, y su comparecencia a juicio obra a fs. 537 de los autos, senalando casilla judicial, correo electronico y confiriendo autorizacion a sus abogados defensores, contestando su demanda presentando excepciones y anunciando pruebas concediendole a la parte actora el termino de tres dias para que presente prueba nueva como asi lo ha hecho el actor;  se senalo fecha para que se lleve a efecto la audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen las partes Dr. Jose Toro Granda en calidad de Procurador Judicial de la senora Maria Isabel Quimis Govea, y el Dr. Roque Orellana Quezada, en calidad de Procurador Judicial del senor Jiorge Paklito Fajardo Tinoco, conforme lo justifica con el documento que presenta en la audiencia, iniciada la audiencia, la parte demandada desiste de hacer uso de la excepcion presentada, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que no tienen nada que objetar, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez del proceso. Respecto a la fijacion de los puntos del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: Por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, ademas que el demandado actualmente tiene una posicion  economica excelente. En cuanto a los fundamentos de la demanda, la parte actora indica que demanda el aumento de pension alimenticia por tener una posicion economica elevada por lo que la pretension sea  acorde con la tabla de pension alimenticia. Por su parte la parte demandada manifiesta que el contestar esta fundamentacion que presenta la senora Maria Isabel Quimis Govea, tiene dos aspectos obedece  y corresponde a que los ingresos economicos hayan variado, no es el hecho que el demandado tenga una posicion economica demasiada elevada, el tener buenos ingresos suena a castigo y otra es que del expediente si se hace un analisis de la causa principal y del incidente no se establece que sus ingresos se hayan incrementado, por esa razon hemos comparecido que no existen los fundamentos de hecho. Las partes no concilian por lo que no se puede llegar a acuerdos conciliatorios. En lo que se refiere a la prueba la parte actora anuncia las siguientes: el certificado de Dinardap, en la que se establecen los bienes del demandado, el escrito de la parte demandada de fecha 22 de marzo  del 2017 y toda la documentacion de fs. 394 a 434, partida de nacimiento de la menor, poder para intervenir, repreguntar a la testigo de la contraparte. El demandado anuncia las siguientes pruebas:   Inscripcion de nacimiento y certificado de matricula de Kiara Scarlett  Fajardo Buele, consolidado de planillas, informe socioeconomico elaborado por la Lcda. Mercy Mora Jaramillo, declaracion de la Lcda. Mercy Mora Jaramillo. El demandado prescinde de la declaracion de parte de la parte actora. Se admite la prueba de la parte actora como es certificado de Dinardap, partida de nacimiento de la menor Gislaine Valentina Fajardo Quimis, el poder para intervenir y repreguntar a la testigo presentada, no se admite  la documentacion que obra a fs. 394 a 434 porque se trata de informacion del senor Isauro Fajardo Tinoco; del demandado se admite la inscripcion de la partida de nacimiento y de matricula de Kiara Scarlett  Fajardo Buele, consolidado de planillas, informe socio economico elaborado por la Lcda. Mercy Mora Jaramillo, y la declaracion testimonial de la senora Lcda. Mercy Mora Jaramillo, por ser utiles, pertinentes y conducentes. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita jueza, es competente en razon  de la materia y jurisdiccion  para conocer y resolver  esta causa. DOS: DOS: IDENTIFICACION DE LAS PARTES.- Actor: Dr. Jose Miguel Toro Granda, en calidad de Procurador Judicial de Maria Isabel Quimis Govea. Demandado: Jiorge Paklito Fajardo Tinoco, con domicilio en la ciudad de Machala. TRES: LEGITIMIDAD DE PERSONERIA: Con el documento que obra a fs. 282 consistente en la certificacion de la partida de nacimiento se ha justificado la existencia legal de la alimentaria GISLAINE VALENTINA FAJARDO QUIMIS, hija de los intervinientes en la presente causa. A fs. 550 consta la inscripcion de nacimiento de KIARA SCARLETT FAJARDO BUELE. CUATRO:  GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-)El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 566, 566 vuelta y 567, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes a traves de sus procuradores judiciales, diligencia en la cual no fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes. El Art. Innumerado 2 de la Ley Reformatoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece que el derecho de alimentos es connatural a la relacion parento filial  y esta relacionado con el derecho a  la vida, implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los beneficiarios, por lo que la valoracion de la prueba tiene como fin determinar la mayor o menor capacidad economica de los padres como titulares de la obligacion alimentaria, conforme lo dispone el Art. 5 ibidem, lo que guarda armonia  con el numeral 16 del Art. 83 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: "Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley: 16: Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporcion, y correspondera tambien a las hijas e hijos  cuando las madres  y padres lo necesiten...". En el presente caso  se ha presentado documentacion que determinan la procedencia o no del aumento de pension alimenticia solicitada por la actora. SEIS.- PRUEBA: En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 142 numeral 7 y 152 del COGEP, las partes anunciaron las pruebas  necesarias  en defensa de sus intereses. ANALISIS DE LA PRUEBA: PRUEBA APORTADA POR LA ACTORA: PRUEBA DOCUMENTAL: la actora presenta como prueba a su favor certificado de Dinardap, con lo que indica justifica que el senor Jiorge Paklito Fajardo Tinoco tiene una actividad economica elevada con la informacion constante como vehiculos, que tiene una situacion economica buena, anuncia tambien partida de nacimiento de la nina Gislaine Valentina  Fajardo Quimis y el poder para intervenir en el juicio. PRUEBA APORTADA POR EL DEMANDADO: Inscripcion de nacimiento de Kiara Scarlett Fajardo Buele, certificado de matricula de la menor Kiara Scarlett Fajardo Buele, consolidado de planillas, un informe socioeconomico elaborado por la Lcda.  Mercy Mora Jaramillo y el testimonio de la Lcda. Mercy Mora Jaramillo. VALORACION DE LA PRUEBA: La actora a traves de su Procurador Judicial no presenta prueba que justifique variacion de la situacion y por tanto el aumento de la pension alimenticia no prospera, los medios de prueba presentados son los mismos que constan en la demanda inicial. Por lo que vistos los medios de prueba aportados por la actora no justifica que la  situacion ha variado ni se han aportado nuevos elementos  que sirvan para poder revisar la pension sea aumentando o rebajandola, ya que si se fijo la pension de alimentos  fue en atencion a las circunstancias constantes en el proceso, y si en lo posterior las circunstancias cambian estas deberan ser plenamente probadas. En el presente caso no se ha demostrado que la situacion economica del alimentante haya variado. La parte demandada presenta un informe socioeconomico elaborado por la Lcda. Mercy Mora Jaramillo, perito acreditado a la Judicatura, informe socioeconomico que indica lo que requiere una infante o un adolescente para mantenerse en estudios, vestimenta, cursos, salud, vivienda tomando como referencia en educacion a la Unidad Santa Maria, que en concreto trata de determinar con cuanto se puede mantener un nino o adolescente indicando que la pension mensual es de $2029.10 y anual  de $20.000, es decir que con la pension ya fijada  en esta causa puede mantenerse la nina  Gislaine Valentina Fajardo Quimis, de 7 anos de edad, cantidad fijada que le permite  tener una vida digna. Debiendo por tanto considerarse lo dispuesto en el inciso segundo  del Art. 9 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, Art. 11, 13, 26 ibidem, Ats. Innumerados 2 y 15  de la Ley reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Con los antecedentes expuestos,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa, Provincia De El Oro, en uso de  las atribuciones constitucionales y legales,  RESUELVE,  declarar sin lugar la demanda de  AUMENTO DE PENSION ALIMENTICIA propuesta por MARIA ISABEL QUIMIS GOVEA,  en contra del senor JIORGE PAKLITO FAJARDO TINOCO, disponiendo que el demandado continue pagando como PENSION ALIMENTICIA  la cantidad de TRES MIL TRESCIENTOS SESENTA 02/100 ($.3360.02) DOLARES AMERICANOS  mensuales por concepto de alimentos a favor de su hija GISLAINE  VALENTINA FAJARDO QUIMIS mas los beneficios legales e incrementos salariales que se dispongan, pagaderos por mesadas adelantadas, conforme lo dispone el Art. Innumerado 14 del Codigo de la Ninez y Adolescencia.- Para tal efecto, se debera depositar dichos valores en la cuenta consignada en el proceso, cuyo certificado de deposito constituira prueba para demostrar el pago o la falta de este, de la pension de alimentos a favor de la beneficiaria o de quien legalmente la represente, acorde a lo dispuesto en el Art. Innumerado 14 del referido cuerpo legal, y sin perjuicio del derecho de las partes para solicitar aumento y reduccion de los alimentos, esta pension alimenticia se indexara  automaticamente cada ano, considerando ademas el indice de inflacion publicado por el Instituto Nacional de Estadisticas y Censos, (INEC) en el mes de diciembre del ano inmediato anterior y en el mismo porcentaje en que se aumente la remuneracion basica unificada del trabajador en general. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.