EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01708
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Noviembre de 2015
Hora: 12h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: freirem@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES GARCIA CARLOS RAUL, 22 años, 0925815341; y, COSSIO NIMO LISSETE JESUS, 25 años, 0955162433.
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tenemos nada que objetar. En relación al procesado Reyes García Carlos Raùl, en el respectivo proceso demostraremos que no ha existido tal situación. En relación a  COSSIO NIMO LISSETE JESUS, le he explicado a mi representada lo que es el procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. Acredito a mi representada. Aceptamos el tiempo sugerido por la fiscalía, por lo que solicitamos acepte la aplicación del sometimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena.
COSSIO NIMO LISSETE JESUS, 25 años, 0955162433: Consiento libre y voluntariamente someterme al procesamiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del sometimiento al procedimiento abreviado, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal b del COIP) en contra de los procesados REYES GARCIA CARLOS RAUL, y, COSSIO NIMO LISSETE JESUS. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por cuanto el procesado Reyes Garcìa Carlos Raùl, es reincidente en este tipo de delitos, no procede la aplicación de un procedimiento abreviado, no así con la procesada Cossio Nimo Lissete Jesùs, a quién le propongo  un procedimiento abreviado conforme a lo establecido en el Art. 635 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa de la procesada ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal b del COIP, en relación al procesado  Reyes Garcìa Carlos Raùl el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Noviembre  del 2015 a las 15h20. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados REYES GARCIA CARLOS RAUL; y, COSSIO NIMO LISSETE JESUS. Se ordena la prohibición de los bienes que pudieren tener los procesados. Cuéntese con la Procuraduría General del Estado. En relación a la procesada Cossio Nimo Lissete Jesùs, se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de cuatro meses de privación de libertad para  la procesada COSSIO NIMO LISSETE JESUS. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada COSSIO NIMO LISSETE JESUS la declaro culpable en el grado de autora directa de la infracción que describe y reprime el Art. Art. 220, numeral 1  literal b del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. La audiencia de suspensión condicional de la pena se convocará conforme a agenda de la secretaria.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO