EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01708
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de marzo del 2016
Hora: 14h24
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Arts. 220 .1.BCOIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES GARCIA CARLOS RAUL
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ: señor juez, represento en esta audiencia al señor REYES GARCIA CARLOS RAUL concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido solicito la suspensión condicional de  la pena, señor juez, no existe ningún proceso en contra siendo ya los antecedentes penales sociales y de familiares solicito se le dé la suspensión condicional del sentenciado REYES GARCIA CARLOS RAUL.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630.1 señor juez consta de los recaudos de la fiscalia los antecedentes penales del sistema SATJE así del emanado del consejo de la judicatura donde se determina que el sentenciado REYES GARCIA CARLOS RAUL tiene reincidencia en este tipo de delito, que tiene que ver con el delito establecido 220.1 l.c  en virtud de que no ha presentado todos los documentos si el sentenciado tiene o no otra sentencia vigente de igual manera no cumple con lo referente a los antecedentes sociales y familiares, es por esto que la fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado REYES GARCIA CARLOS RAUL y en efecto de que la defensa no ha demostrado que el sentenciado no ha tenido otra sentencia en curso vigente tampoco ha hecho prueba de la documentación que entrega la fiscalía se desprende que el sentenciado REYES GARCIA CARLOS RAUL en efecto ha tenido un procesamiento anterior por el delito 220 .1 lt. A en consecuencia de ello no cumplido los requisitos del art. 630 COIP  se niega la petición de suspensión condicional de la pena y se dispone que el sentenciado siga cumpliendo la pena impuesta. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )