VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 11 de noviembre del 2015  a las 12h25, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de REYES GARCÍA CARLOS RAÚL y COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220.1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C08S02, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor que por denuncia reservada  de un ciudadano el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el cantón Durán en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 40, Solar 11, existen dos inmuebles en el mismo solar, domicilios de las siguientes características: Inmueble No. 1 de una planta, de hormigón armado, color crema, techo de Zinc, puerta de ingreso metálica  color negro donde habitaría un ciudadano de características físicas tez trigueña, de aproximadamente 1.60 mts. De estatura, de contextura gruesa, cabello de color negro, el mismo que estaría vistiendo pantaloneta color negra, camiseta de color negro blanca y zapatillas color negro con blanco, el mismo que estaría utilizando el inmueble para el presunto delito de venta de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (droga), Inmueble No. 2 de dos plantas, de hormigón armado, color concho de vino, techo de Zinc puerta de ingreso metálica color negro, donde habitaría una ciudadana de características físicas tez trigueña, de aproximadamente 1.55 cm de estatura, de contextura gruesa, cabello de color negro la misma que estaría vistiendo un pantalón jean de color azul, con una blusa color azul, con una blusa de color verde con celeste, la misma que estaría utilizando el inmueble para el presunto delito de venta de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (droga). Con estos antecedentes conjuntamente con mi equipo de trabajo avanzamos hasta la dirección antes mencionada, con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha información, ubicándonos en lugares estratégicos realizando las respectivas tareas de gestión investigativa  por un lapso de 30 minutos aproximadamente, logrando ubicar a los inmuebles  y a la puerta de ingreso a cada uno de los inmuebles, quienes tomaban contacto  con varios ciudadanos con características de ser consumidores, para posterior realizar cruces de manos (intercambiando objetos), los mismos que posterior se retiraban del lugar con rumbos desconocidos. Motivo por el cual procedimos a realizar un acercamiento hasta estos dos ciudadanos identificándonos como agentes antinarcóticos de la Z8, de inmediato el Sr. Poli. Alex Yanchaliquin realizó el respectivo registro corporal minucioso al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Reyes García Carlos Raúl, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta  de color negra, 18 fundas plásticas  transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, posiblemente droga, por lo que al tratare de un presunto delito flagrante se procedió a ingresar al inmueble N. 1 conjuntamente con el ciudadano Reyes García Carlos Raúl, una vez n el interior del domicilio se procedió a realizar la explotación minuciosa pudiendo encontrar sobre una mesa de madera 10 fundas plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, posiblemente droga y dinero en efectivo que se detallan en el acápite de evidencias, posterior la Sta. Poli. Silvia Paredes procedió a realizar el respectivo registro corporal minucioso a la ciudadana que hoy sabemos responde a los nombres de COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS, encontrando entre sus partes íntimas 17 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, posiblemente droga, por lo que al tratarse de un presunto delito flagrante se procedió ingresar al inmueble N. 2 conjuntamente con la ciudadana COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS, una vez en el interior del domicilio se procedió a realizar la explotación minuciosa pudiendo encontrar sobre una cómoda de madera, 20  sobres de papel cuaderno  conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, posiblemente droga y dinero en efectivo que se detallan en el acápite de evidencias. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto delito flagrante, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Reyes García Carlos Raúl y Cossio Nimo Lissette de Jesús, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales. Se tomó contacto con el Ab. Modesto Freire Bajaña, fiscal de turno del UVC-Recreo de Durán, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se actúe conforme al art. 444 numeral 9 del COIP. De igual manera se dispuso el reconocimiento de evidencias en el departamento de Criminalística, posterior se obtuvo el informe médico, así mismo se verifico los antecedentes personales en la brigada de capturadores, acto seguido se avanzó hasta la  oficina de antinarcóticos  donde se realizó verificación, pesaje toma de muestras y prueba de campo de; 28 fundas plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 53 gramos; 37 sobres papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 11 gramos. Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la sala de espera del distrito Durán a la espera de su respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltrato físico tal como constan en los certificados médicos y las evidencias ingresadas en la Bodega de antinarcóticos con la respectiva cadena custodia. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En esta audiencia, la procesada, a través de su abogado defensor, en acuerdo con la fiscalía, se sometió a la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que cumplidos los requisitos que establece el art. 635 del C.O.I.P. se aceptó este procedimiento convencional, la procesada admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Jose Luis Moran Alvarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a la procesada; y se dictó sentencia condenatoria en contra de COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS, declarando su responsabilidad y culpabilidad por la infracción que describe y reprime el art. 220. 1 literal b) del C.O.I.P.- En relación  al procesado, REYES GARCÍA CARLOS RAÚL se convocó a  Audiencia de Juicio Directo, la que tuvo lugar el día  de 18 de noviembre del 2015, a las 15h27.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Reyes García Carlos Raúl, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Reyes García Carlos Raúl, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 220.1 Lit. b), del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso, es el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de formulación de cargos, en la que se aplicó el procedimiento abreviado a la procesada COSSIO NIMO LISSETE JESUS;  el Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal b del COIP) en contra de los procesados REYES GARCIA CARLOS RAUL, y, COSSIO NIMO LISSETE JESUS. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por cuanto el procesado Reyes Garcìa Carlos Raúl, es reincidente en este tipo de delitos, no procede la aplicación de un procedimiento abreviado, no así con la procesada Cossio Nimo Lissete Jesùs, a quién le propongo  un procedimiento abreviado conforme a lo establecido en el Art. 635 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa de la procesada ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales…..”, La defensa y la procesada, en resumen, manifestaron: ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ: “…En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tenemos nada que objetar. En relación al procesado Reyes García Carlos Raúl, en el respectivo proceso demostraremos que no ha existido tal situación. En relación a  COSSIO NIMO LISSETE JESUS, le he explicado a mi representada lo que es el procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. Acredito a mi representada. Aceptamos el tiempo sugerido por la fiscalía, por lo que solicitamos acepte la aplicación del sometimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena….” La procesada  COSSIO NIMO LISSETE JESUS: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del sometimiento al procedimiento abreviado, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza….”.- En la audiencia de Juicio Directo, el  Fiscal Ab Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…A través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor REYES GARCIA CARLOS RAUL,  donde hace conocer las circunstancias de la detención. La presente causa se inicia por el presunto delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 NUM 1 LITERAL B del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión, en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, conversando con la defensa me ha manifestado la voluntad del procesado de someterse a un procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo de la aplicación de la pena de dos años de privación de libertad. Siendo aplicables las reglas del art. 635 del Coip, Una vez que el procesado ha aceptado el cometimiento del hecho, y de someterse al  procedimiento abreviado, la fiscalía demuestra la existencia del nexo causal, presento como prueba de cargo….”.- El DEFENSOR PARTICULAR Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel “…Acredito el sometimiento al mismo. Solicito se acoja lo solicitado por la fiscalía…”. PROCESADO: REYES GARCÍA CARLOS RAÚL: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de dos años de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220.1 lit. b), del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de los defensores particulares, Ab. José Luis Morán Álvarez en la Audiencia de formulación de cargos  y Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, en la audiencia de juicio directo;  en el sentido que los procesados, prestaron sus consentimientos libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio constante y expuesto: 1.) parte de aprehensión No. 09D24C08S02, suscrito por el Poli. Yanchaliquin Chimborazo Alex, Poli. Orozco Brito Rodrigo Alberto, Poli. Maliza Villavicencio Edwin Isaac y Poli. Torres Vargas Bolívar Antonio. 2.) Acta entrega de recepción del inmueble; 3) prueba de identificación preliminar homologada; 4) acta de verificación pesaje y toma de muestra; 5) Reconocimiento de evidencia suscrita por Cbos. Aníbal Toaquiza Puco; 6) informe investigativo suscrito por el Poli. Jiménez Quishpe Lenin.-2.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron detenidos en delito flagrante;  El art. 220.1 Lit. b), del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud Pública.- SEXTO: REYES GARCIA CARLOS RAUL y COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS, admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad  a Cossio Nimo Lissette de Jesús, y DOS AÑOS de privación de libertad a Reyes García Carlos Raúl, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad de los procesados,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS; de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años edad, con CC. 095516243-3, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 40, Solar 11, de este cantón Durán; y, REYES GARCIA CARLOS RAUL, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años edad, con CC. 0925815342, de estado civil unión libre, de ocupación fotógrafo, con domicilio en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 40, Solar 11, de este cantón Durán; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220.1  Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad  a COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS; y DOS (02) AÑOS de privación de libertad a REYES GARCÍA CARLOS RAÚL, que  deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección mujeres y  Varones respectivamente; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa para Cossio Nimo Lissette de Jesús  es de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa  para Reyes García Carlos Raúl de SIETE (07) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo de los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención a lo solicitado por los Ab. José Luis Morán Álvarez y Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, patrocinadores de los procesados COSSIO NIMO LISSETTE DE JESÚS y REYES GARCIA CARLOS RAUL , en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 15 de enero del 2016 a las 09h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al centro de privación de libertad, a efectos que, con las debidas seguridades del caso, trasladen a los sentenciados a esta Unidad Judicial.- Intervenga el Ab. Rafael Rodrigez Castro, en remplazo de Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-