VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por  ESTELA ADELINA SANCHEZ MONGE, de la sentencia dictada el 24 de agosto del 2015, a las 11h44, por el Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de la provincia del Guayas, en la que dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de Romualdo Joaquín Madrid Gainza y Jessica Francisca Rosero Sánchez.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales: Fabiola Gallardo Ramia como Jueza Ponente en reemplazo de José Daniel Poveda Araus, mediante acción de personal No. 120-UPTH-2016-MAC; Juan Paredes Fernández y, Beatriz Cruz Amores, resolvimos en audiencia oral, pública y contradictoria el 06 de enero del 2015, a las 15h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 – los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley,  los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1.- El abogado Jaime Shambi Huilcapi, defensor de la recurrente Estela Adelina Sánchez Monge, manifestó (resumen): “…Mi defendida adquirió un bien inmueble, ubicado en el Guasmo Oeste, Cooperativa Rumiñahui, Mz. 3824, solar 22, en el año 1984 por compraventa al Municipio. La querellante tuvo 8 hijos, entre ella Francisca Sánchez quien fue a vivir en una de las 2 viviendas construidas por la querellante. La Sra. Francisca Sánchez se casa con Romualdo Joaquín Madrid Gainza, van a vivir al centro de la ciudad, y por problemas, piden a la señora Estela Adelina Sánchez que le permitan vivir en una de las casas. El 30 de mayo 2010 fallece Francisca Sánchez, con el Sr. Gainza, no tuvo ninguna descendencia, el Sr. Romualdo Joaquín Madrid Gainza, se le permitió que continúe viviendo en el inmueble, llegándose a un acuerdo verbal comprometiéndose a pagar una mensualidad de $100.oo dólares de arriendo. Luego de un tiempo, en agosto 2014, hay discrepancia porque la querellante le solicita que salga del lugar. Se produce el problema, se opuso a salir del bien inmueble, en el que también se encontraba viviendo la Sra. Jessica Francisca Rosero Sánchez, nieta de la querellante. Los señores Romualdo Joaquín Madrid Gainza y Jessica Francisca Rosero Sánchez, se rehúsan a salir. Se presentaron los documentos habilitantes que justificaban la propiedad y pago de impuestos hasta el 2014. Se presentó un testigo que conocía a ambas partes. El juez de primer nivel resuelve negar la demanda mencionando que no ha existido el despojo violento, pero esta privación es ilegítima. El Art. 200 del COIP señala la persona que dice “la persona que despoje ilegalmente…” la querella fue presentada únicamente por el inciso primero. El Sr. Gainza presentó una demanda que no prosperó.  Invoco que se haga justicia y se revoque la sentencia. La Sra. Estela Adelina Sánchez Monge tiene edad avanzada, 8 hijos y no sería justo que se le despoje de la mitad de la vivienda que adquirió con su esfuerzo y sacrificio. Solicito que le sean restituidos sus derechos. En la réplica dijo: “…El Sr. Joaquín Madrid  Gainza no tiene ningún parentesco con la querellante. Dentro del proceso no justificó la mano de obra que menciona. Aquí están otros hijos de la querellante que reclaman sus derechos. Solicito se revoque la sentencia…”.- 4.2.- El Ab. Francisco Javier Domínguez Cruz, en representación de los querellados Romualdo Joaquín Madrid Gainza y Jessica Francisca Rosero Sánchez, expresó: (resumen): “…Mis representados han estado por más de 24 años pacíficamente en la propiedad antes mencionada. Me opongo en lo dicho por la parte contraria. Mis representados son parientes de la querellante. Dentro del expediente hay firmas que dicen que mis patrocinados son personas que han estado viviendo en ese lapso. La recurrente le permitió al Sr. Romualdo Joaquín Madrid Gainza, construir la propiedad en la segunda planta, él construyó a base de sus esfuerzos y se quiere desconocer lo que él ha hecho. Atrás de esta demanda están atrás algunos hijos de la querellante. Mi representado es el esposo de la Sra. Francisca Sabina Sánchez. Es verdad que hicieron una demanda de prescripción adquisitiva de dominio. La presente demanda no debe de continuar. Esta demanda debe ser de materia civil por lo que impugno y rechazo la demanda presentada por la suegra de mi representado. Además en ausencia el abogado de la parte contraria debe actuar con un poder, me pareció que no lo vi. Solicito que lo requerido por la parte contraria no tenga validez…”.- En la Réplica manifestó: “…Si bien mi defendido no es pariente, sí lo es la señora Jessica Rosero Sánchez, ella representa los derechos de su madre que está fallecida…”.- QUINTO ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante el Juez a-quo, cuya acta consta en el expediente, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 5.1) Los hechos ocurridos tiene como antecedente la acusación particular presentada por Estela Adelina Sánchez Monge en contra de Romualdo Joaquín Madrid Gainza y Jessica Francisca Rosero Sánchez, por presunta comisión del delito de usurpación, en los siguientes términos: “Debo de mencionar señor Juez, que soy propietaria del bien inmueble compuesto de terreno y dos edificaciones, ubicado en el Guasmo Oeste, Cooperativa Rumiñahui Mz. 3824 – Solar 22, perteneciente a la Parroquia Ximena de la ciudad de Guayaquil, cuyos linderos y mensuras son: POR EL NORTE: Solar No. 23, con 18,00 metros; POR EL SUR: Solar No. 21, con 18,00 metros; POR EL ESTE: Solares 6-7, con 9,00 metros; y, POR EL OESTE: con Calle Pública, con 9,00 metros. Área Total de 162 metros cuadrados, conforme lo justifico con la Escritura Pública, de compra venta, realizada entre la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil y la compareciente, otorgada ante el señor Dr. Carlos Quiñónez Velásquez, Notario Primero del cantón Guayaquil, celebrada el 20 de diciembre de 1984. Con Código Catastral No. 91-3824-022-0-0-0, inscrita en el Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil con fecha 27 de diciembre del 1985. En el mencionado solar, construí dos edificaciones (casas) con sacrificio y recursos propios; en una de las casas vivía mi hija Francisca Sabina Sánchez, con sus hijos del primer compromiso. Luego de algunos años mi hija Francisca Sánchez, se casó con Romualdo Joaquín Madrid Gainza, quien en primera instancia la llevó a vivir a casa de sus padres ubicada en las calles Argentina y General Gómez de la ciudad de Guayaquil, pasados algunos años, por problemas suscitados en dicho hogar, mi hija Francisca Sabina Sánchez y su esposo me piden de favor les permitiera vivir hasta estabilizarse y por poco tiempo, como mi hija trabajaba, en compensación me entrega un dinero mensual para mis gastos, en gratitud. El 30 de mayo del 2010, mi hija Francisca Sabina Sánchez, fallece, sin dejar descendencia con el mencionado ciudadano; ante esta situación dolorosa se le permitió vivir en el inmueble a Romualdo Joaquín Madrid Gainza. A pesar de ciertos problemas, se llegó a un acuerdo con el ciudadano Romualdo Joaquín Madrid Gainza, quien se comprometió verbalmente a pagar una mensualidad de $ 100,oo como arriendo de la vivienda; pese a lo acordado, no canceló valor alguno y ante la negativa de salir del domicilio se presentó una demanda ante el Juez de Inquilinato, que no prosperó; la actitud hostil del ciudadano Romualdo Joaquín Madrid Gainza ha sido sistemática hasta que en los meses de septiembre y octubre del 2014, se agudiza el problema al solicitarle de que desocupe el inmueble, se resiste hacerlo y por el contrario la intención del querellado ROMUALDO JOAQUÍN MADRID GAINZA es quedarse con la mitad de mi propiedad, aduciendo tener derecho en el mismo por haber vivido con mi hija. En la actualidad, con el mismo fin y tratando de aprovecharse de la situación, se encuentra viviendo en el mismo domicilio la señora JÉSSICA FRANCISCA ROSERO SÁNCHEZ, nieta, por parte de mi hija Francisca Sabina Sánchez. Ante tanto problema al ser despojada de mis bienes; por mi avanzada edad y problemas de salud, tuve que ir a vivir en casa de mi hija Adela Macharé Sánchez. Al momento señor Juez, tengo 86 años de edad y 8 hijos y se me está despojando ilegítimamente de la posesión, tenencia, goce y dominio del bien inmueble antes mencionado.”.- 5.2) Prueba testimonial presentada por la querellante.- Testimonio de Segundo Ricardo Murillo Drouet, quien manifestó: “…conozco a Estela Adelina Sánchez Monge más o menos 35 años, la conocí en la cooperativa Rumiñahui, pero en la 11 y Portete la conozco desde cuando yo era un niño de unos 11 años; ella es la propietaria de la casa ubicada en en el Guasmo Oeste, Cooperativa Rumiñahui Mz. 3824 – Solar 22; ella es la que paga los predios urbanos; sí, conozco que los querellados viven en esa casa pero no sé sus nombres, y son los que están aquí presentes. Al ser contrainterrogado, contesta: Francisca Sabina Sánchez es hija fallecida de Estela Adelina Sánchez Monge y era mujer de Romualdo Joaquín Madrid Gainza; A ellos no los conozco por los nombres, no recuerdo; en la cooperativa Rumiñahui viví unos 2 a 3 años pero sigo yendo a diario; los querellados sí viven en la cooperativa Rumiñahui, él desde hace unos 15 a 20 años; sé que tienen pagados los predios por contactos familiares que conozco; que yo sepa los querellados no han tenido problemas con Estela Adelina Sánchez Monge; cuando yo viví en la cooperativa Rumiñahui solo era una sola casa…”.-  5.3) Prueba documental anunciada y presentada en la audiencia final por la querellante: a) Copia certificada de la escritura pública de compraventa hecha a su favor por parte de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil; b) Certificados emitidos por la Empresa Municipal de alcantarillado de Guayaquil-EMAG; c) Planillas de consumo de agua de INTERAGUA, y d) Recibos de pago de predios urbanos. SEXTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACIÒN.- A efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. El CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, en los artículos 4, 5, 9, 18, 19, 23 y 28 indican que las juezas y jueces, aplicaremos las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; no restringiendo, menoscabando o inobservando su contenido; y que esos principios y derechos constitucionales que están previstos deben ser aplicados directamente conforme a las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Decisiones que deben de ser tomadas por los Jueces con una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley; resolviendo las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Es decir que tales decisiones deben de ser tomadas por los Jueces y como deber fundamental, garantizando la tutela judicial efectiva. Interpretando la ley procesal, tomando en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, debiéndose cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios, así como velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, con el fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial; debiendo aplicar el derecho que corresponda al proceso. 2) El delito de acción privada de usurpación, se encuentra tipificado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- El tratadista Peña Cabrera, señala que la usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el  patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos (PEÑA CABRERA, RAUL; Tratado de Derecho Penal, Parte Especial; p. 496). 3) En la especie, de la revisión minuciosa del expediente, en especial de las pruebas documentales y único testimonio de Segundo Ricardo Murillo Drouet, presentado por la querellante, en audiencia final, se demostró que la señora Estela Adelina Sánchez Monge es propietaria del inmueble ubicado en la Cooperativa Rumiñahui Mz. 3824 – Solar 22, tal como lo corrobora el testigo presentado por la querellante Segundo Ricardo Murillo Drouet, quien dijo conocer a la querellante desde hace varios años y que ella es la propietaria del bien inmueble antes mencionado. En cuanto al delito que se imputa a los querellados, determinado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal se refiere a la usurpación, cuyos verbos rectores de ese tipo penal es el despojo ilegítimo de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble. En este caso en concreto, de las pruebas aportadas por las partes y que fueron analizadas en la audiencia final, esto es el único testimonio del señor Segundo Ricardo Murillo Drouet, que al referirse a los querellados se limita señalando que “…conozco a los querellados viven en esa casa pero no se sus nombres, y son los que están aquí presentes(…) los querellados si viven en la Cooperativa Rumiñahui, el desde hace unos 15 a 20 años…”; con lo cual no se ha configurado el delito objeto de juzgamiento, ya que no ha existido el despojo ilegítimo del bien inmueble, pues de la lectura del testimonio de señor Segundo Ricardo Murillo Drouet, únicamente se desprende que los querellados viven en dicho bien inmueble. Y por otra parte la misma querellante ha mencionado que había un acuerdo verbal para que el Sr. Romualdo Joaquín Madrid Galarza, le pague una mensualidad de 100 dólares, lo cual corresponde no corresponde analizar mediante el fuero penal. En base a lo expresado, la Sala observa que el querellante no ha justificado el tipo penal acusado; es decir, dentro de los autos, no consta prueba alguna que lleve a concluir a esta Sala que la materialidad de la infracción haya sido probada conforme a derecho. Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por ESTELA ADELINA SÁNCHEZ MONGE, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que ratifica el estado de inocencia de Romualdo Joaquín Madrid Gainza y Jessica Francisca Rosero Sánchez. Se califica como no maliciosa ni temeraria la querella. Sin perjuicio de las acciones administrativas y civiles que pudieran plantear las partes sobre este conflicto. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente completo al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-