EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso:
a.       Proceso No.: 09286-2016-02115
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de mayo de 2016
Hora: 10h09
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Contravención de Deportación 
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Deportación
 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: Margarita Neira
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular: 
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial: 
6.       Procesado/s / Contraventor: Tagle Nuñez Dante Pedro   
7.       Abogado defensor: Nivela Rodriguez Pamela Michelle
8.       Casilla judicial: 5616
9.       Testigos:
10.   Peritos:
11.   Traductores:
12.   Otros: Policía Flores Cabezas Carlos Jose y Ocaña Villamar Luis Alfredo:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica Nivela Rodriguez Pamela Michelle comparezco en representación del señor  Tagle Núñez Dante Pedro, la defensa encuentra que no hay nada que alegar en cuanto a la detención.
 
Se allana a lo manifestado por la fiscalia esto que se le conceda la prórroga de 90 días para que pueda arreglar su situación migratoria, ya que en el mes que estaba regularizando su situación migratoria fue detenido, el mismo que salió absuelto de la causa.
 
4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Llego a mi conocimiento el parte policial en la que se da a conocer la situación jurídica del señor de nacionalidad peruana Tagle Núñez Dante Pedro, el mismo que obtuvo AUTO DE SOBRESEIMIENTO, por ende se le giro la correspondiente boleta de excarcelación, al haberse ratificado el estado de inocencia…sin embargo se encuentra en situación irregular en nuestro país…consta la documentación que el señor es Socio de una CIA., que cuenta con Registro Único de Contribuyentes, lo que demuestra que el señor Tagle Núñez Dante Pedro se dedica a una actividad ilícita…por lo cual la fiscalia solicita un plazo de 90 días para que pueda resolver su situación migratoria.   
 
5.       Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor Tagle Núñez Dante Pedro. Se concede los 90 días para que pueda arreglar su situación migratoria en el país. Así mismo deberá informar a este juzgador el resultado del trámite realizado.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 