VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido No.09-00120411, elaborado por el vigilante 6939 Luis Antonio Dávila Segarra,   mediante  el cual se me hace conocer una contravención de tránsito de primera clase descrito en el parte de novedades: “prestar servicio de transporte pasajeros bienes sin contar con el título habilitante”, y tipificada presuntivamente en el art. 386.  Inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-   Comparece el  ciudadano LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS, con cédula de ciudadanía No.0914721444, para impugnar dentro del término el parte por vehículo retenido. No.09-00120411, y  citación No. CTE090100383726 por hechos ocurridos el 17 de julio de 2015 a las 18H30 en la Ciudadela Martha de Roldos, parte posterior del Registro Civil,  por cuanto el vehículo de placas  GSF7463 particular del Guayas, conducido por  el Sr. LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS, con licencia No. 0914721444, tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por en la Ciudadela Martha de Roldos, parte posterior del Registro Civil se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona  del sexo masculino entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le hizo detener la marcha al solicitarle la documentación correspondiente y comprobado que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante).-  Se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, observando el procedimiento expedito,  en la que fueron escuchados el supuesto infractor LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS, a  su abogado defensor Carlos Ernesto  Vega Hernández, en cuanto al vigilante 6939 Luis Antonio Dávila Segarra, quien elaboró la citación no compareció pese a estar oportunamente notificado, concurrió el Abogado Gonzalo Vega en representación de la CTE,  agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el impugnante LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS a través de su defensor rechaza e impugna el parte y citación elaborada por el  agente de tránsito que no ha concurrido a esta audiencia, jamás se ha encontrado recogiendo pasajeros, dice que circulaba por la ciudadela Martha de Roldos y encontró en el camino a su padre de crianza ZARATE RONQUILLO BONIFACIO CRISPIN, quien le hizo señas para que pare el carro, se saludaron y subió y más adelante lo hicieron parar tres vigilantes y una mujer y solicita que sea escuchado como testigo.-  Comparece como testigo el  señor  ZARATE RONQUILLO BONIFACIO CRISPIN con cédula de ciudadanía No. 120116757-2, afirma que LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS es su hijo de crianza, y que él iba en el vehículo cuando los vigilantes le hicieron detener la marcha a la altura del Registro Civil, indicando que llevaba un pasajero, que él es la persona de la fotografía y que dejó a su hijo porque tenía que hacer una diligencia.- CUARTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Contravenciones de Tránsito de primera clase.- será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: …  El vigilante 6939 Luis Antonio Dávila Segarra, no ha concurrido a la Audiencia de juzgamiento, pese a que fue notificado oportunamente, tampoco justificó su inasistencia.  El Abogado Gonzalo Vela,  indica que el Vigilante cumplió su función específica, se ha puesto en su conocimiento el parte acompañado de fotografías donde se demuestra la infracción.  Le corresponde al impúgnate probar los hechos y a su criterio como abogado, está en duda que el señor aquí presente sea el de la fotografía. Lo aseverado en el Parte de aprehensión por el  Vigilante de Tránsito   suscriptor  del parte que asegura haber observado que el vehículo estaba haciendo transportación publica, ha sido desvirtuado en esta audiencia, al haber demostrado que en la toma fotográfica aparece ZARATE RONQUILLO BONIFACIO CRISPIN padre de crianza del recurrente señora GLADYS ISABEL LÓPEZ MURILLO, en tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano LOZANO CORTEZ ANTONIO DANNIS, con cédula de ciudadanía No.0914721444, ratificando su estado de inocencia,  disponiendo como consecuencia de lo anterior, que no procede la multa  y la  reducción de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, esto es, el Art. 386. 1 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSF7463  a su legítimo propietario.  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-