VISTO: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015, continuando la sustanciación me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00130490  con fecha 27 Mayo del 2016,  en el sitio Km 18 Vía  a la  Costa , sobre la retención del vehículo  de  placas GSQ6372 servicio particular conducido por QUINCHUQUI GUAMA ELIAS FABIAN, con licencia 0913039970,  tipo B del CTG, suscrito por el Vigilante de Tránsito LOOR JIMENEZ FELIX ENRIQUE  con código N. 7707.- Conforme lo establece el Art. 644 COIP y Art. 76 N. 7 literal M de la Constitución de la Republica de Ecuador, por considerar que ha prelucido  el término de tres días para el contraventor pueda ejercer su legítimo derecho a impugnar   y al no existir impugnación alguna, más bien se manda a formar parte del expediente el escrito presentado QUINCHUQUI GUAMA ELIAS FABIAN propietario del vehículo de placa GSQ6372, y manifiesta que se allana al Parte por vehículo retenido,  siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSQ6372, conducido por QUINCHUQUI GUAMA ELIAS FABIAN, con licencia 0913039970,  tipo B del CTG, quien circulaba por Km 18 Vía la Costa  E40 de esta ciudad de Guayaquil,  sentido Este Oeste por el carril derecho, que  se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que al momento trasladaba a cinco personas tres de sexo masculino, una de sexo femenino y un menor de edad se les solicito documentos y al entablar una breve conversación con los mencionados pasajeros y estos haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor y que solo querían que los transporten hasta playas por el valor de tres Dólares Americanos comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin tener el respectivo permiso de Operaciones ( título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el vigilante que suscribe el parte este le indicó a los  usuarios que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado  para prestar este servicio y se le confecciono la citación No. CTE00559466. -  TERCERO: El  Art. 386 inciso 3. N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  no haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros y más bien al haber aceptado la infracción, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUINCHUQUI GUAMA ELIAS FABIAN, con cedula de ciudadanía  0913039970,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GSQ6372, por el plazo mínimo de siete días es decir todos los efectos juridicos de la citación antes descrita,  Una vez que cumpla con el pago de la multa impuesta;   y, Por haber justificado la  propiedad del vehiculo de Placas GSQ6372 se dispone la entrega o devolución  a su legítimo propietario el señor QUINCHUQUI GUAMAN ELIAS FABIAN cc: 0913039970.-.-     Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec. y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- Actúe la Abogada PAOLA JEANNINE OROSCO PLUAS, secretaria encargada del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-