EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02791
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 8 de Junio del 2019
Hora: 13H35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 385 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ CARBO LUIS JORDAN
Abogado defensor: Ab ESCUDERO JAIME
Casilla judicial. Jescudero@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM DELGADO BALDEON ERICK BRYAN 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Noes encontramos dentro de las 24 horas se le han leído sus derechos constitucionales  solcito se declare la legalidad y la flagrancia.- me parece que sorprendente que después de 30 minutos el agente haya notado que mi defendido este con in gesta de alcohol, sin embargo sr juez me ha manifestado indico que el agente lo amenazo que lo metería preso por ingesta de alcohol, adjunto factura de tecnológico bolivariano, tiene una hija solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido en caso que no fuera se considera mi defendido estudia es padre de familia, tiene un negocio sustenta las necesidades de su hija menor de edad y en su caso se le de trabajo comunitario.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM DELGADO BALDEON ERICK BRYAN .- el día de ayer aproximadamente a las 23h00 estaba de operativo malecón y 9 de octubre por la calle G.. Avilés el conductor de la motocicleta de placas IGM AA175V estaba circulando con otra persona, por ordenanza municipal prohibición de más de 2 personas luego de las 19h00, se negó rotundamente a colaboración se pidió colaboración a la policía se negó al procedimiento la policía procedió de otra forma para tomar procediemtnoe una vez que estábamos haciendo la maniobra el caballero tenia aliento a licor P.DEFENSA. QUE TIEMPO PASO DESDE QUE ABORDO A MI DEFENDIDO HASTA QUE PERCIBIO OLIA A LICOR? Demoro 30 minutos, A QUE DISTANCIA LO TENIA?  Lo tenía en frente
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se califica la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho.- luego de escuchar a los sujetos procesales me corresponde resolver la situación jurídica por lo tanto no existen violaciones ni se ha vulnerado derechos soy competente por encontrarme de turno reglamentario, en cuanto a la situación no se ha podido determinar prueba de alcotest y de lo que se pudo percatar ya el agente ha relatado , en cuanto la defensa se respeta lo dicho , el agente se negó hacérsela sus razones tendrá pero la ley dispone al no realizarse dicha prueba se determina como positivo en cuanto a ingesta de alcohol, con la documentación presentada y que tiene una hija menor de edad pese a ser documento simple , se aplica principio de proporcionalidad y atenuantes a 15 días de privación de libertad y 15 días de labor comunitario en la escuela de Educación Vial de ATM, así mismo gírese la boleta de encarcelación ofíciese al jefe en la Delegación 7 del Cantón Duran haciendo conocer y al director o jefe de la escuela de educación vial para el cumplimiento de 15 días de labor comunitaria misma que será comunicado a este juzgador.-las partes quedan legalmente notificadas la resolución motivada será remitida a sus respectivas domicilios judiciales.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO