VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por los accionantes, tómese en cuenta el correo electrónico señalado para el efecto.- De fojas 15,16 y 17 de los autos comparecen los ciudadanos CESAR ENRIQUE BARRIGA e INES PARRA GARCIA quienes manifiestan: Que sus nombres, apellidos y demás generales de Ley, son como quedan indicados. A su vez que de su matrimonio constituido procrearon a su hijo  CESAR RICARDO BARRIGA PARRA, de 31 años de edad; sin embargo padece de discapacidad intelectual en un 50%, la misma que comprobamos con el certificado del CONADIS que adjuntamos a la presente demandada y que lo incapacita totalmente para realizar actos, contratos o diligencias personales por cuanto dicha discapacidad es permanente. En el informe psicológico que le practicamos, el mismo que fue realizado en el centro Psicoeducativo Integral ISAAC, a cargo de la Psicóloga en rehabilitación Vanessa Huayamave y que estamos adjuntando, manifiesta que dentro de sus facultades mentales nuestro hijo tiene una edad mental de 9.8 años y su coeficiente intelectual es de 63 % lo que significa que es un aprendizaje muy lento. Que nuestro hijo CESAR RICARDO BARRIGA PARRA  es incapaz por causa de la inhabilidad desde su nacimiento, de acuerdo a lo que dispone la ley y por tal motivo  carece de la  facultad legal y de condiciones mentales lo suficiente desarrolladas para ejercer con propiedad y validez jurídica actos de administración y de disposición de bienes. Completada la demanda de fojas 20 y 21 de autos  se la aceptó al trámite requerido previsto en los artículos  752 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, según providencia de fojas 22, se dispuso remitir atento oficio a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, a fin de que se remita el nombre de dos médicos siquiatras debidamente calificados y autorizados, con el fin de evaluar el estado de salud, tanto físico y mental del señor CESAR RICARDO BARRIGA PARRA, oficio que fue remitido por esta Unidad con fecha 06 de junio del 2012, y en la que se procedió  designar a los doctores Carlos Orellana Román y Ángel Galarza Garate, y quienes en unión de este juzgador procedieron al reconocimiento de la persona materia de esta causa al tenor de lo previsto en los artículos  752 y 753  del Código de Procedimiento Civil, según acta de fojas 31 del proceso, quienes además emitieron su informe  médico en el que se diagnostica  al señor CESAR RICARDO BARRIGA PARRA según se observa a fojas 32 a 35 de los autos; por lo que, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Que es competente para conocer y resolver el presente caso de Interdicción judicial este suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia.- SEGUNDO:  No se ha omitido  solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO:  Los accionantes, con la partida de nacimiento del  señor CESAR RICARDO BARRIGA PARRA que corre a fojas 4 del proceso, acreditan el derecho parental que le asiste para promover la presente causa.- CUARTO: Tanto de la diligencia ocular practicada por este Juzgador en compañía de los señores peritos debidamente designados y posesionados, doctores Carlos Orellana Román y Ángel Galarza Garate, así como del respectivo informe médico se establece claramente que el señor CESAR RICARDO BARRIGA PARRA, tiene un retraso mental leve – Borderline, por  lo que, de conformidad con lo que establece el artículo 117 y la primera parte del artículo 257 del Código de Procedimiento Civil, dicho informe pericial hace fe en el presente juicio.- QUINTO: En mérito de los razonamientos expuestos y por haber justo motivo, debidamente probado en autos, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", amparado en lo que dispone el Art. 748 y 753 del Código de Procedimiento Civil  declara con lugar la demanda y  concede la interdicción provisional  del señor CESAR RICARDO BARRIGA PARRA, designándose como CURADORA INTERINA del  mismo a su progenitora, señora INES PARRA GARCIA, quien de aceptar el cargo se posesionará el  15 de AGOSTO del 2012 a las 16h40 en la sala No. 4 de esta Unidad Judicial, y previo al cumplimiento de las formalidades legales, se procederá a su discernimiento; debiéndose publicar e inscribir la presente resolución, atento a lo preceptuado en el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 468, 469 y 478 y numeral 2 del Art. 484 del Código Civil.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 468 del Código Civil en concordancia con el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, esto es, con la inscripción en el Libro correspondiente del Registro de la Propiedad de Guayaquil y su publicación en uno de los periódicos de esta ciudad; así como con la fijación de los carteles correspondiente de los parajes mas frecuentados del cantón, debiendo por Secretaría conferirse copias de las piezas procesales pertinentes para los fines de ley.- Cúmplase.- Publíquese y notifíquese.-