EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-04706
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 23 de Noviembre del 2016			
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130
Procesado: ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS C.I. 0923874127
Abogado dela Procesado: AB. ALEXANDRO CAMATON ARIZABALA MAT.24-2006-5
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ  C.I. 0930491089
Abogado defensor: AB.ORLANDO MURILLO MAT. 09-2003-128
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ALEXANDRA CAMATON EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS: En el accidente de tránsito mi defendido conducía la moto a velocidad permitida por la ley, fue impactado por un vehículo que le cerró el paso causando el accidente y ocasiono heridas siendo mi defendido la víctima. No tiene pruebas  y su defendido se acoge al derecho de silencio.- Señor Juez, acoja lo peticionado por la fiscalía y revoque las medidas cautelares.
AB. ORLANDO MURILLO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ: Un accidente de tránsito roce negativo, el parte manifiesta las circunstancias del accidente, mi defendido no tiene responsabilidad, la moto quiere rebasar al lado derecho, lo dice el parte y ocasiono el accidente, por lo que solicito señor Juez que ratifique la inocencia de mi defendido y declare la responsabilidad del señor Clemente Espinoza. La prueba la persona que acompañaba en el momento del accidente pero no ha podido comparecer por lo que solicita se suspenda la audiencia. VERSION DEL PROCESADO KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ: Yo iba en dirección a mi trabajo con mi acompañante yo iba en la parte derecha y atrás mío la moto por la parte derecha y vio al agente de tránsito que estaba citando y quiso rebasarme por la derecha, no hice ningún giro, yo sentí un golpe más adelante pare y el señor agente me cerro el señor agente y le dije que no hice nada yo iba con mi tío. Señor Juez tome en consideración la versión de mi defendido rendida ante el fiscal. Señor Juez, no estamos conforme con lo que acusa la fiscalía, no hay sustento para acusar en el grado de autor. Nunca vio la motocicleta que golpeo al vehículo, ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Señor Juez por cuanto mi defendido ha sido sentenciado a una pena de 15 días, por ser procedente solicito se confiera día y hora para que se lleve a efecto la Suspensión Condicional de la Pena. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución de la Republica.  Se pone a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No 6243 tipo roce  negativo, en la que hay 2 personas aprehendidas, 1 persona lesionada y daños materiales, tuvo lugar en la Av. Ing, Felipe Pezo Campuzano frente al cementerio Jardines de Esperanza. El señor clemente Douglas Espinoza Ronquillo con licencia de conducir No; 0923874127 conducía la motocicleta Traxx IC1565 y el señor Kevin Rigoberto Bravo Suarez conducía el automóvil Chevrolet Aveo de placas GRY-5274. El señor Espinoza Clemente conducía la motocicleta por la Avda. Ing, Felipe Pezo Campuzano frente al cementerio Jardines de Esperanza, y al llegar a la altura de la entrada del terreno baldío del condominio Santorini diagonal a la altura de la entrada del cementerio Jardines de Esperanza, al intentar realizar un adelantamiento por la derecha rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil Chevrolet aveo color rojo de placas GRY-5274 particular del Guayas conducido por el señor Bravo Suarez Kevin Rigoberto, producto del rozamiento  la motocicleta se desplaza diagonal hacia la derecha cayendo el conductor sobre la calzada de la entrada del terreno baldío y la motocicleta sobe la calzada del carril derecho de la Av. Ing, Felipe Pezo, el automóvil Chevrolet Aveo abandona el lugar del accidente siendo interceptado a 200  metros de la misma avenida. Se va a establecer los hechos, las lesiones del señor Clemente Espinoza, a quien se le realizaron las debidas evaluaciones. PRUEBA DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DE TOMMY PRADO PIZA, ecuatoriano en representación de la ATM. Se trata de un accidente de tránsito roce negativo, vi a lo lejos cuando el motociclista rodaba en la calzada del cementerio jardines de Esperanza entrada principal, el 12 de noviembre, yo vi cuando rodaba la moto venia por el carril derecho, el vehículo iba adelante y la moto atrás. El vehículo rojo circulaba por el lado derecho, atrás venia la moto quien impacta la parte trasera del vehículo lo que ocasiono que rodara la moto que iba atrás, no visualice si el vehículo realizo alguna maniobra. Yo estaba rondando mi área en la patrulla por la parte del cementerio, yo estaba como a un kilómetro del accidente de tránsito, yo vi solo cuando el de la moto rodaba por la calzada no vi cuando se ocasiono el accidente. No veo aquí al señor de la moto, al caer el de la moto presumo que quiso rebasar. Cuando llegue la gente decía que la culpa la tenía el de la moto. El señor del carro se detuvo ant4s de subir la loma, fue detenido por la patrulla, el del vehículo no le prestó ayuda al de la moto, yo llegue al minuto al lugar del accidente, el vehículo iba por el carril derecho. ACUERDOS PROBATORIOS: Informe médico y ampliación del informe médico; Informe técnico pericial de daños materiales. INFORME DEL CABO 1 LIBIO ROMERO: Móvil 1 conductor del vehículo, participante 2 el conductor de la moto. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones de Johnny Kleber Arreaga acompañante del vehículo. Entrevistas al señor procesado, el vehículo conducía por el carril central, participante 2 conducía por el carril derecho. Kevin Bravo se retira del lugar de los hechos y no presta ayuda al lesionado. El señor Clemente Espinoza conducía la moto sin placas. CAUSA BASAL; Participante 1 en el auto realiza una maniobra activa de cambio de carril invadiendo al carril de la moto sin tomas las debidas precauciones. El conductor del vehículo manifiesta que el realizo el cambio de carril. PROYECCION POS IMPACTO. Un guardia de seguridad vio el accidente, la calle tiene espacio para 6 carriles. Maniobra activa de cambio de carril sin tomar precauciones. El automóvil va por el carril central por las versiones han manifestado que el automóvil iba por el carril central. Al realizar la inspección a los vehículos se determinó el punto de impacto. FISCAL: El parte policial de accidente de tránsito No 6243 tipo roce  negativo, en la que hay 2 personas aprehendidas, 1 persona lesionada y daños materiales, tuvo lugar en la Av. Ing, Felipe Pezo Campuzano frente al cementerio Jardines de Esperanza. El señor clemente Douglas Espinoza Ronquillo con licencia de conducir No; 0923874127 conducía la motocicleta Traxx IC1565 y el señor Kevin Rigoberto Bravo Suarez conducía el automóvil Chevrolet Aveo de placas GRY-5274. Tomando en consideración lo manifestado por la prueba presentada por la fiscalía por lo que la fiscalía acusa a KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ en el grado de AUTOR de conformidad con lo que determina el art, 379 parrafo 1 concordante con el art, 152 numeral 2 del COIP. En cuanto al procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS, se abstiene de acusar.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
RESOLUCION DEL JUEZ: PRIMERO: Determina su competencia y jurisdicción de conformidad con el art, 7, 224 y 225 del COFJ en concordancia con el art 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: No hay omisión de solemnidades que influya en la presente causa, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO. La Fiscalía se abstiene de acusar al procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS, ecuatoriano portador de la cedula de ciudadanía No: 092387412-7, la fiscalía es la titular de la acción penal, sin embargo indica lo que establece el art, 609 que al no existir acusación fiscal no hay juicio, por lo que este juzgador resuelve ratificar su estado de inocencia, por lo que se levantan las medidas dictadas en su contra, por lo que se elaboraran los oficios correspondientes. La fiscalía acusa a KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ. Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía 093049108-9 Se determina la existencia material de la infracción con el testimonio del agente civil  el sr, Tommy Prado Piza autor del parte de accidente de tránsito No. 006243, quien se ratificó sobre los hechos, así mismo el informe médico legal realizado al ciudadano Kevin Bravo Suarez, que determino una incapacidad de 21 días, con ello queda establecida la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado tenemos su propio testimonio que lo ubica en espacio y tiempo de haberse dado el hecho materia de este juzgamiento, así mismo en base del informe y en esta audiencia se ratificó el informe técnico investigativo realizado por el perito de la OIAT, el sgto. Libio Romero Alcívar agente investigador, quien en su parte pertinente establece la causa basal esto es que el participante 1 ciudadano KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ quien manejaba el vehículo de placas GRI 5274 quien realiza una maniobra activa de cambio de carril sin tomar las debida precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación al móvil 2, rozando los móviles y produciéndose el accidente de tránsito, con ello conforme lo establece el art. 5 numeral 3 del VFOIO este juzgador tiene el convencimiento que el  hoy procesado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ adecuo su conducta al delito acusado por la fiscalía , por lo que ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se DECLARA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ: en el grado de AUTOR de conformidad con lo que determina el art, 379 párrafo 1 concordante con el art, 152 numeral 2 del COIP y se aplicara un cuarto de la Pena del art, 152, imponiendo una pena de 15 días a cumplirla en el Centro Penitenciario, una multa de un Salario unificado del trabajador, de conformidad con lo que establece el art,  379 del COIP, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir para lo cual se oficiara a la agencia nacional de tránsito. En cuanto a la reparación a la victima de conformidad con el art. 78 de la Constitución de la Republica el pago del 50% de un salario unificado y el pago de 50 dólares por los daños de la motocicleta al ciudadano Espinoza Ronquillo Clemente Douglas.   Por cuanto el abogado del  procesado señor   KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ, se fija la audiencia oral publica para tratar sobre la suspensión condicional de la pena para el día miércoles 30 a las 14h00, diligencia que se llevara a efecto en una de las salas de esta unidad Judicial Penal Norte 2, serán sancionados quien no comparezca a esta audiencia. Sin más que tratar en esta audiencia se declara concluida la misma.    
16H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO