EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-04706
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 30 de Noviembre del 2016			
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ  C.I. 0930491089
Abogado defensor: AB.ORLANDO MURILLO MAT. 09-2003-128
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL SENTENCIADO SEÑOR KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ:  el día 16 de noviembre del 2016, se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo y habiendo sido sentenciado mi defendido a la pena de 15 días, un salario básico del trabajador como multa, rebaja de 10 puntos a su licencia, 50% del salario unificado y 50 dólares  como rubro de reparación y habiendo solicitado en la misma audiencia de acuerdo al art. 630, 631 del COIP, la suspensión condicional de la pena. Habiendo reunido los requisitos del art, 630 del COIP, esto es que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años, la cual en el presente caso es de 15 días. 2) Que la persona sentenciada no tenga pendiente otra sentencia pendiente en curso, para lo cual acompañamos una copia de la página web, que no se encontraron coincidencias con el sentenciado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ. 3) acompaño antecedentes personales y sociales, como certificados de personas que conocen a mi defendido como una persona honorable, responsable y trabajador, son personas del sector donde vive, esto es cooperativa Unión Nueva Frontera Mz, 1185, solar 2 esquineros. 4) se trata de un delito de tránsito, por lo que procede el pedido de la suspensión condicional de la pena, acompaño un certificado bancario a nombre del titular Douglas Espinoza Ronquillo por la cantidad de 210 dólares, faltante de 13 dólares, este rubro es la reparación a favor de la víctima del accidente de tránsito. Por reunir las condiciones para ser beneficiado mi defendido KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ, pueda acoger el pedido realizado. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCALIA AB, YARILDA ARTEAGA LINDAO: Comparezco a esta audiencia, y en relación a la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado, a quien se le impuso la pena de 15 días, no tiene antecedentes penales, es un delito de transito culposo, por lo que la fiscalía no objeta la documentación presentada por el abogado y solicita se le imponga las condiciones que usted considere del art, 631 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
RESOLJUCION DEL SEÑRO JUEZ. Escuchadas a las sujetos procesales corresponde emitir la resolución la misma que queda debidamente notificado en esta audiencia. en vista de la documentación agregada por el abogado defensor del sentenciado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ, este juzgador examinando los requisitos del art, 630 DEL COIP se establece que cumple cada uno de ellos. Por cumplir estos requisitos este juzgador resuelve acoger la petición de suspensión condicional de la pena. Por considerar que la conducta del hoy sentenciado no existe la necesidad de la ejecución de la sentencia,  para lo cual en cumplimento de lo que establece el art, 631 del COIP se le impone las siguientes condiciones advirtiéndole que en caso de incumplimiento se le revocara dicho beneficio y cumplirá el total de la pena impuesta, las condiciones previstas son numeral 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del COIP, 1) establecer su residencia y lugar de domicilio indicado en esta audiencia, algún cambio de ello informar a esta autoridad de forma inmediata, 3) No podrá salir del país sin autorización del suscrito juez, para lo cual se oficiara al jefe de migración y extranjería para que proceda a marginar la prohibición de salida del país. 5) Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo, el cual lo demostrara al momento que se realice la verificación de las condiciones. 8) presentarse en esta judicatura dos veces, cada 7 días. 9 y 10 no ser reincidente no tener otro delito de igual o de otra naturaleza ni tener otra instrucción fiscal en su contra durante dure el tiempo de su condena que es de 15 días. No teniendo más temas que tratar se declara concluida la audiencia.                                                                                                                               
14H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO