Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 08h21, VISTOS: ANTECEDENTE.- Dentro del cuaderno procesal  de primera instancia el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Abg. Mario Mejia Berrones, con fecha 11 de julio del 2017, dicta sentencia condenatoria contra ZAMBRANO SOTO WILSON DANNY, por adecuar su conducta en el grado de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de Tenencia y Porte Armas, que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo, por lo que se le impone la pena de Tres años de privación de la libertad, más multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el Art. 70 todos del  Código Orgánico Integral Penal, misma sentencia en la que se pronunció sobre la petición de la Suspensión Condicional de la Pena, negándosela por cuanto no cumple con uno de los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello esta decisión agrava a la parte que no fue favorecida y apelan del fallo haciendo efectivo el derecho a recurrir ante un juez superior conforme lo estatuye el 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal mediante sorteo electrónico, instaurada por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Abg. Juan Paredes Fernandez y la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, por lo que por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 12 de junio del 2018 a las 14h00 a la audiencia oral, publica y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos
PRIMERO: COMPETENCIA.-La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- 
SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.-
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente  ZAMBRANO SOTO WILSON DANNY, quien a través de su defensor Abg. Danny Roberto Amador Amador, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Fundamentaré mi recurso de apelación a la sentencia en sí, así como la negativa de otorgarle la Suspensión Condicional de la Pena. El Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal señala el Porte de armas, permanentemente, sin autorización de autoridad competente. Sin embargo la fiscalía debió probar no solo que en ese momento portaba arma. No se probó que la tenencia sea de carácter permanente, y no solo en ese momento, eso la fiscalía no lo estableció, no se estableció prueba en contrario que sea eventual o temporal. No se exhibió la prohibición de autoridad competente que no estaba autorizado para porte del arma. Existe mala adecuación del tipo penal. Se presentó la documentación pertinente que solventaría los requisitos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a excepción el certificado de antecedentes penales, presento una resolución de Sala Panal de esta Corte, que otorgan la Suspensión Condicional de la Pena, esto sin duda no es vinculante, pero si puede ser tomado en consideración como simple referencia. Fiscalía no se opuso a la suspensión de la pena. RÉPLICA: Solicito de no acogerse el recurso de apelación se conceda la suspensión condicional de la pena.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Danny Mora Quevedo, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…La policía le encuentra en su poder un arma de fuego de fabricación artesanal, estaba en actitud sospechosa, a las 03 de la madrugada en una calle, adoptando una actitud sospechosa, de ahí la actuación policial. El perito balístico indicó que el arma era apta para producir disparos. La documentación presentada debe ser la misma que se presentó en su momento, no se puede presentar prueba nueva, por el principio de preclusión. Ninguna persona en el ecuador esta autorizada a portar arma de fuego en la vía pública, o en su domicilio. El carácter de estable, eso es difícil de establecer, ya que no existe control de este tipo de situaciones. Le han impuesto la pena mínima. Solicito ratificar la sentencia.
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- TESTIMONIO DEL CBOS JEFFERSON GONZALO RUIZ (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Donde labora usted? En el Departamento criminalística del cantón Milagro. ¿Hay una firma y rubrica en el informe, es la suya? Sí. ¿Diga Cuál fue el objeto de la pericia y las conclusiones? Realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el lugar de los hechos cantón Milagro, escena abierta, está en la av. Mariscal Sucre, calle Santa Rita, esto en referencia al parte policial de detención. Respecto a ale videncias me trasladada a las Bodegas de la PJ, el arma había sido enviada a la ciudad de Guayaquil para realizar la pericia balística. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Podría indicar de la experticia realizada en este lugar, especifique donde fue aprehendido mi defendido? Es como señala el parte policial de detención. ¿En qué lugar ocurrieron exactamente los hechos? Según el Parte Policial a la Altura Av. Mariscal Sucre y Calle Santa Rita.- 5.1.2.-TESTIMONIO DEL CBOP. HENRY LEONEL CONTENTO CASTILLO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Existe una firma y rubrica en el parte es su firma y nombre? Sí. ¿Narre las circunstancias por las cuales procedieron a la aprehensión del señor Zambrano Soto Wilson Danny? Estando de patrullaje el 15 de mayo del 2017, a las 00h30 aproximadamente, a la altura de la av. Mariscal Sucre y calles Santa Rita, se pudo divisar un individuo en actitud sospechosa, donde se procedió a realizar un registro al ciudadano Zambrano Soto Wilson Danny encontrando en su poder a la altura de la cintura del costado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal (revolver calibre 38 niquelada, con mango de madera color café). ¿Dónde le encontró el arma? A la altura de la cintura, en el lado derecho. ¿Ha visto un arma de fuego en el piso?  No. ¿Qué tipo de vestimenta andaba? Pantalón y camiseta, andaba solo. ¿Había personas en el sector? Cuando se le hizo el registro, no, como comenzó a forcejear llegaron moradores. ¿Quién reviso su compañero o usted? Yo. ¿Ustedes andaban patrullando en motocicleta o carro? Patrullero tipo Sportage. ¿El señor en que se movilizaba? A pie. ¿El caminaba hacia la parroquia Mariscal Sucre, o centro de la ciudad? Más hacia la vía Santa Rita, exactamente por ahí no hay nombres de las calles, solo las principales. ¿Se encuentra presente la persona que le detuvo? Sí. ¿Esta es el arma? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado el testigo respondió: ¿Usted es la persona que realizó la revisión? Sí. ¿Dónde encontró el arma? En la cintura en el lado derecho. ¿En calidad de que se realizaba haciendo patrullaje? Por orden del Subalterno del UPC Apolo, vimos al señor en actitud sospechosa le realizamos el registro. ¿Cuál fue la participación de su compañero? Lo que me baje mi compañero también se bajó porque el señor quiso forcejar me colaboró para subir al patrullero.- 5.1.3.-TESTIMONIO DEL CBOP. SEGUNDO CRISTIAN DE LA CRUZ CALUQUI (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Existe una firma y rubrica en el parte es su firma y nombre? Sí. ¿Narre las circunstancias por las cuales procedieron a la aprehensión del señor Zambrano Soto Wilson Danny? Estábamos trasladando al UPC Apolo a un procedimiento, en la vía Mariscal Sucre y Santa Rita vimos a un ciudadano que estaba en actitud sospechoso, mi compañero realizo el registro y le encontró un arma de fuego. ¿En que andaban ustedes? En el Patrullero. ¿Quién conducía? Yo. ¿Dónde se le encontró en el arma? En su poder, en la cintura. ¿Vieron algún arma en el piso? No. ¿Se encuentra presente la persona que le detuvo? Sí. ¿Esta es el arma? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realizó preguntas.- 5.1.4.-TESTIMONIO DEL SGOP. DE POLICIA ERNESTO AGUILAR MACÍAS (AGENTE INVESTIGADOR).-  Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿Usted firma el informe investigativo, esta es su firma? Sí. ¿Diga las diligencias investigativas que realizó en el presente caso? Fui destinado para la investigación del señor Zambrano Soto Wilson Danny fue aprehendido por el señor Castillo y De la Cruz, detenido en el Sector de Av. Mariscal Sucre y Santa Risa, al hacerle el registro se le encontró en el costado derecho un arma de fuego tipo 38. ¿Dentro del sistema SIPNE que encontró? El señor Zambrano Soto Wilson Danny no se le encontró antecedente.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realizó preguntas.- 5.1.5.-TESTIMONIO DEL CBOP. EDDY GIOVANNI MUÑOZ GÓMEZ (PERITO BALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Esta firma y rubrica que le pongo a su vista es la suya, usted realizó este informe? Es mi firma y realice ese informe. ¿Diga cuál fue objeto de la pericia y que conclusiones llego? Designado por parte de fiscalía de realizar la pericia, la evidencia fue una arma de fuego, se realiza la toma fotografía de la evidencia, posterior el estudio determinación de elementos, se pudo verificar que había sudo disparada después de su última limpieza, se evidencia su estado regular de conservación, se procedió a realizar disparar con cartuchos, puede ser apta para producir disparos.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realizó preguntas.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Fiscalía entrega copias certificadas de los siguientes documentos, mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos: 5.2.1.-Parte Policial de Aprehensión No.ANTCP2140552; 5.2.2.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2017-145-PER; 5.2.3.- Informe de Investigaciones No.097-DNA-UASZG-2017; 5.2.4.-Informe Pericial Químico DCG61701284, 5.2.5.-Cadena de Custodia, correspondiente al caso No. 126-DNA-UASZ-G-2017; 5.2.6.-Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de fecha 14 de abril del 2017, correspondiente al Caso No. 126-DNA-UASZ-G-2017.- 5.3) PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- No se anunció prueba testimonial por parte de la defensa.- 5.3.1.-TESTIMONIO DEL ACUSADO ZAMBRANO SOTO WILSON DANNY (SIN JURAMENTO).- Se le consultó al acusado sobre su voluntad de declarar o guardar silencio, y se le recordó que en caso de decidirse a declarar su testimonio era sin juramento y el mismo constituiría un medio de defensa y de prueba a su favor. El acusado se acogió al derecho al silencio.- INFORMES: La Defensa del acusado no anunció prueba documental.-
SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, no obstante antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, atendiendo lo ordenado en cumplimiento con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, plantando la siguiente interrogante:
6.1) ¿Existe prueba suficiente para establecer la responsabilidad penal de Zambrano Soto Wilson Danny en el hecho factico imputado?. Esta Sala al analizar la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado llega a la certeza de que el procesado de nombres Zambrano Soto Wilson Danny, es autor del delito de porte de armas tipificado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal que señala “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Entiéndase según Cabanellas, el PORTE  como: “la conducción de una cosa”, y para  Manuel Osorio, el porte significa: “conducción de algo de un punto a otro.”. Por consiguiente, el significado de porte enmarca en su esencia el “CONDUCIR”, “TRANSPORTAR”, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “LLEVAR CONSIGO O A SU ALCANCE”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Por ello del  estudio de las tablas procesales se evidenció la materialidad de la infracción con el informe del perito balístico Cbo. Eddy Giovanni Muñoz Gómez, que en lo principal refirió que “…La evidencia fue una arma de fuego(..) posterior el estudio determinación de elementos, se pudo verificar que había sido disparada después de su última limpieza, se evidencia su estado regular de conservación, se procedió a realizar disparar con cartuchos, puede ser apta para producir disparos…”, suma a este informe el del Cbo. Jefferson Gonzalo Ruiz, quien al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos manifestó “el lugar de los hechos cantón Milagro, escena abierta, está en la av. Mariscal Sucre, calle Santa Rita, esto en referencia al parte policial de detención”. En cuanto a la materialidad de la infracción fue establecida del testimonio del agente aprehensor CboP. Henry Leonel Contento Castillo, quien fue el que revisó al ciudadano Zambrano Soto Wilson Danny y en lo principal manifestó “…Estando de patrullaje el 15 de mayo del 2017, a las 00h30 aproximadamente, a la altura de la av. Mariscal Sucre y calles Santa Rita, se pudo divisar un individuo en actitud sospechosa, donde se procedió a realizar un registro al ciudadano Zambrano Soto Wilson Danny encontrando en su poder a la altura de la cintura del costado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal (revolver calibre 38 niquelada, con mango de madera color café)..”, testimonio corroborado por el Agente aprehensor Cbo.P. Segundo Cristian de la  Cruz, quien indicó “…Estábamos trasladando al UPC Apolo a un procedimiento, en la vía Mariscal Sucre y Santa Rita vimos a un ciudadano que estaba en actitud sospechoso, mi compañero realizo el registro y le encontró un arma de fuego…”. Las pruebas han sido producidas en el juicio; considerando que las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio; que se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, así como se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado; tomando en cuenta que el Tribunal de Alzada ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica y que el nexo causal se ha establecido por los indicios que sirven de premisas a las presunciones, los cuales son varios, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, las diligencias investigativas actuadas con la cooperación de la Policía Judicial y que han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones en la audiencia del juicio. Por ello apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. 
6.2) ¿Es admisible la suspensión condicional de la pena, solicitada por el imputado?
Para que una pena sea suspendida se debe dar estricto cumplimiento a lo determinado con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “…La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.” De la revisión del proceso se puede evidenciar de manera clara y precisa que al señor sentenciado, se lo acuso y sentencio de conformidad a lo que establece el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena oscila de 3 a 5 años. “2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.”. Como elemento de prueba en este presupuesto procesal la defensa lo justifica con la certificación emitida por parte del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales del Consejo de la Judicatura del cual no se registra datos con la información del sentenciado.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”. La defensa dentro de este punto busca justificar este elemento con certificaciones de Firmas de Honorabilidad, en el cual a criterio del este Tribunal se debe tener en consideración que la conducta pasada de la persona no se juzga, sino los hechos que son causa del presente proceso.-4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Evidentemente según lo que se analizó en el numeral 1 del Art. 630 este delito no se encuentra inmerso en ninguna de las causales anteriormente señaladas. Cabe indicar que mediante la suspensión condicional de la pena impuesta, la libertad de la persona es restringida al imponérsele determinadas obligaciones durante un plazo, bajo la amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Siendo de  total relevancia  considerar a la suspensión condicional de la pena como una gran importancia en orden a la resocialización social. Se  considera  que lo que se quiere lograr con la aplicación de esta medida es poder ayudar al delincuente y establecer su pronta resocialización en nuestro ámbito, de manera que no vuelva a cometer ese tipo delito.
SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto este Tribunal de Alzada en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), contando con lo “fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, se observa lo siguiente:
7.1.- El tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala  de tal manera que los impugnantes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, exponen el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quienes apelan, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. En consecuencia para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Zambrano Soto Wilson Danny esta sala llega a criterio de que respecto a su alegación queda establecida la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, por cuanto el procesado fue encontrado en porte de arma de fuego, arma que ha sido identificada, judicializada con el testimonio del perito balístico Cbo. P. Eddy Giovanni Muñoz Gómez en el que indicó que es apta para producir disparos. Con respecto a la permanencia del porte de arma, si bien es cierto la norma utiliza ese término no es menos cierto que en el testimonio de los policías CboP. Henry Leonel Contento Castillo y Cbo.P. Segundo Cristian de la  Cruz, manifestaron que estaba en porte en ese instante histórico del arma de fuego, y son estos agentes del orden quienes bajo juramento indicaron que tenía el arma de fuego apta para producir disparos, perfeccionándose los requisitos que la norma sustantiva exige para que el acto se adecue, estableciéndose lo determinado en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa que: “Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
Con respecto a la suspensión de la pena, el Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el juez de conocimiento establece que en ese momento no presentaron los documentos para que el suscrito de primer nivel pudiera suspender la pena. El bien jurídico protegido es la sociedad en su conjunto, su seguridad, misma que es afectada cuando un ciudadano alejado del cumplimiento del ordenamiento jurídico de manera consiente y voluntaria a horas de la madrugada porta un arma de fuego, acto que de por sí vulnera y transgrede a la comunidad que exige seguridad social. A más de  no contar con documentos que justifiquen los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta conducta es gravosa y requiere que la pena sea cumplida. Con estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE RECHAZAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO Y SE RATIFICA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO.  Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
                                                                       



 