 VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la Acusadora Particular Otilia María Herrera Romero, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del cantón Daule; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conformamos esta Sala Especializada Penal del Guayas, avocamos conocimiento del recurso de apelación anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Jueves 03 de diciembre del 2015, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Roberto Romero…., en representación de Otilia María Herrera Romero, expresó: “…El juez a quo no consideró el resultado dañoso en la víctima producto del accidente de tránsito que ocasionó por exceso de velocidad superior a la permitida en la zona en la que sucedió el accidente. Antecedente que no tomó en cuenta ni la Fiscalía de Daule ni el juez a sentenciar. Adecuó su conducta al art.  377 COIP numerales 1 y 5, tampoco se consideró el parte elaborado por el agente Arístides Cabrera que obra a fojas 2 y 3 ni su testimonio que dice que el señor Hernán Bartolomé Morán Ramos no portaba licencia de conducir, lo cual constituye un agravante. En cuanto al pago por reparación integral y el pago de los honorarios fijado por los jueces, es irrisoria, por lo que solicito una revisión minuciosa. La prueba aportada no ha sido apreciada en su conjunto, se ha realizado una falta de aplicación a las tablas procesales, como si no existieran. Solicito se lo sancione de conformidad al  Art. 377 COIP con las agravantes 1 y 5 y se le condene a 5 años de prisión. RÉPLICA: No se consideró la prueba de la acusación particular, la muerte no tiene precio, más aún que la señora madre acaba de fallecer porque la muerte violenta que le causaron a su hija la dejó delicada de salud, por estas incoherencias del proceso…”.- A continuación se escuchó la intervención del señor fiscal Abogado Darwin Muñoz, quien manifestó:”…Las alegaciones realizadas por el abogado de la acusación particular corresponden al Art. 377 del COIP, inciso segundo…”.- Por su parte, el defensor Público, Abogado Miguel Valencia Gavilánez, a nombre y en representación del procesado Hernán Bartolomé Morán Ramos, dijo: “…el juez de primera instancia valoró la prueba en su conjunto. Se trata de un delito culposo, nadie sale a matar, por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado el juez declaró responsable del Art. 377, determinó 1 año por no tener antecedentes y no establecen las agravantes. La sentencia se encuentra motivada, con fundamento de hecho fáctico, la norma y la pena. La Fiscalía no presentó apelación, solo apeló la acusación particular. Se consideró el pago por reparación integral y los honorarios profesionales, por lo que solicito se ratifique la sentencia venida en grado. RÉPLICA: Se valoró la prueba, se trata de la aplicación de la pena. El hecho de la muerte por paro cardio-respiratorio no tiene que ver con la sentencia…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Tránsito del Cantón Daule, la audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención, en donde intervino la recurrente Otilia María Herrera Romero, acompañada  de su defensor, el Abogado Roberto Romero, el procesado Hernán Bartolomé  Moran Ramos con su Abogado defensor Carlos Valle Alarcón, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado Martín Almeida Villegas, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 6.1) Consta el testimonio del  Sgto. 4568 JORGE  FALCONI INSUASTI, autor del acta de levantamiento de cadáver, quien dijo: “…la elaboración del acta de levantamiento consiste en un informe sobre cómo se realizó el levantamiento del cadáver de la persona Beiru Francisca Romero Herrera, yo me entere por el 911 de que había una fallecida por accidente de tránsito en el Hospital Universitario de la ciudad de Guayaquil, enseguida cogí mi unidad y me traslade al lugar y procedí al levantamiento del cadáver con orden y conocimiento del señor Fiscal de turno Edmundo Briones el cadáver se encontraba en la morgue de dicho Hospital. La firma y rúbrica que consta en el mismo es la mía la que utilizo en todos mis actos públicos como privados…”.- 6.2) Consta el testimonio del Doctor Melitón Agapito Larreta Espinel, quien realizó el protocolo de autopsia de quien en vida llamo Beiru Francisca Romero y dijo: “…estando de turno el 26 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 22H30 y por disposición del Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Turno del Guayas, practicamos el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver de quien en vida se llamó Beiru Francisca Romero Herrera quien había fallecido como consecuencia de lesiones por accidente de tránsito al realizar el reconocimiento exterior se observa una herida quirúrgica supra medio, deformidad en su pierna derecha en su aspecto externo al abrir las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen en el cráneo no encontramos lesión alguna, al nivel de tórax pudimos determinar un colapso, determinamos como causa de muerte el estallido de hígado esto significa que el hígado está destrozado por el impacto que recibió y colapso bilateral pulmonar quiere decir que los pulmones se retrajeron se colapsaron es decir un trauma cerrado de abdomen debido al destrozo de su hígado no pudo ser salvada estas fueron todas las lesiones observadas en el cadáver de la ciudadana Beiru Francisca Romero Herrera tienen características de accidente de tránsito por lo cual determinamos la manera de muerte como violenta por accidente de tránsito me ratifico en el contenido y cada una de sus partes del informe de protocolo de autopsia. Antes que ella muera fue intervenida quirúrgicamente porque tenía una herida quirúrgica en su abdomen. El brazo derecho y la pierna izquierda estaban fracturados tanto en la tibia como en el peroné…”.6.3) Consta el testimonio del Cabo Walter Arístides Cabrera Ortiz quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito, el cual manifestó: “…Señor Juez tal como lo indica el presente parte, llegue al lugar del accidente y lo primero que hice fue darle los primeros auxilios al señor que estaba en la vía, y en la ambulancia se lo traslado a una clínica que el pidió que lo trasladara posteriormente se lo traslado al hospital para que le dieran la respectiva valoración médica una vez dado de alta fue trasladado hasta la prevención de aquí de Daule, la fallecida fue trasladada en la ambulancia de la Comisión de Tránsito hasta el hospital Universitario posterior nos comunicaron que había fallecido, el señor Hernán Ramos fue trasladado en la ambulancia posterior nos trasladamos a la clínica a tomar la versión donde me manifestó que en el accidente se le había extraviado la licencia, la motocicleta que conducía estaba a unos metros más hacia adelante en el mismo carril en el mismo sentido de la vía él fue asistido, inmediatamente llego la ambulancia y se lo traslado a la clínica…”.- 6.4) Consta el testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien realizo el informe técnico investigativo, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, el cual, dijo: “...Señor Juez se pone a la vista el informe técnico investigativo realizado dentro de la presente instrucción tenemos como accidente investigado atropello con consecuencia persona fallecida, 1 persona herida y daños materiales, lugar del accidente 34 ½ de la vía panamericana la fecha del accidente día miércoles 26 de noviembre del 2014 hora aproximadamente 17H00 teniendo como participante numero 1 al señor Hernán Bartolomé Morán Ramos con licencia de conducir Nº  0918681982, el móvil 1 la motocicleta SUSUKI, el participante 2 la señora Beiru Francisca Romero Herrera con cédula de identidad N° 0922620570, la peatón fallecida tenemos en el estudio del terreno las gráficas de sentido sur norte y norte sur, donde se suscitó el accidente es una vía de doble sentido de circulación de norte hacia el sur y viceversa  una calzada al momento de la inspección seca compuesta de asfalto flexible de buen estado con cuatro carriles de circulación perfectamente delineados y demarcados 2 por cada sentido los que se encuentran separados por una isla de seguridad que mide  1.68 metros de ancho, el sentido donde se origina el accidente mide 7,26 metros y una berma del costado derecho de 2,10 la señalización horizontal líneas blancas continuas que señalan el borde de la calzada líneas blancas segmentadas que marcan los carriles de circulación líneas continuas amarillas en el centro de la vía que marcan la zona o sentido de seguridad, señalización vertical no existe en el lugar del accidente, tampoco señal electrónica, el comportamiento del tránsito estaba descongestionado, el tiempo tarde al momento del accidente la visibilidad buena porque hay amplitud del cono visual la movilidad normal, el volumen escaso, la visual del participante de 1 para 2 buena y de 2 para 1 bueno, tenemos las huellas de origen biológico una macula de color rojo de un diámetro variado de la posición final del participante 2 de origen mecánico mácula de líquidos hidráulicos sobre la posición final del móvil 1 tenemos una huella de arrastre de un metro de longitud de desplazamiento del móvil 1 también hay fragmentos de fibra plástica de la zona donde se suscitó el accidente el punto de impacto esta entre el  móvil 1 y el participante 2, a la parte frontal del móvil 1 con la humanidad del participante 2 la zona de impacto se encuentra ubicado en el sentido sur hacia el norte hacia 50 centímetros  de la línea de borde de calzada este y a 15 metros del servicio de poste público signado con el numero 17+400, las verificaciones el participante 1 Hernán Morán Ramos tiene todos sus puntos asignados sin ninguna novedad, así mismo la placa de la motocicleta no registra ningún tipo de novedad, y la señora Romero Beiru no registra ningún tipo de novedad en el sistema, el informe de avalúo fue enviado en la época que se realizó la investigación, se tomó entrevista al señor Víctor Barahona Gómez, Leonel Ruíz Llerena y Pedro Muzzio Almeida tenemos como las causas concurrentes para el accidente algún tipo de improviso sobre la vía que le hiciera perder el control y estabilidad sobre el móvil 1, llego a la conclusión que pudo haber existido un tercer vehículo ya que por versiones de testigos indicaban que había un tercer vehículo involucrado en el accidente pero no fue aseverado este tipo de hipótesis ya que no se demostró dentro de los daños materiales algún tipo de indicio de que haya existido este tercer vehículo solo se plasmó entre las concurrentes un imprevisto en la vía, la causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción a las condiciones de tránsito y circulación en la vía perdiendo el carril de circulación y suscitándose el accidente además que los familiares del participante 2 no se acercaron a colaborar con las investigaciones en el presente informe siendo todo lo que puedo indicar. En la oficina investigativa el día 20 de diciembre el señor Pedro Rolando Muzzio Almeida, nos pudo indicar que el venía de Guayaquil en una motocicleta con un compañero de trabajo con dirección  hacia Daule y al llegar a la altura de las pesas antes de la población de Nobol como a una distancia de 100 a 150 metros delante de él iba una camioneta color blanco por el carril izquierdo y por  la derecha una moto que iba normalmente cuando de una manera inesperada cuando pasa la camioneta al lado de la motocicleta  el conductor de la moto perdió el equilibrio y se fue hacia el costado derecho con tan mala suerte que fuera de la vía iba caminando una señora a la cual se la fue llevando produciéndose el accidente fuerte, al llegar al altura del accidente salió mucha gente que vive por ahí y unas personas se fueron llevando la motocicleta con dirección hacia dentro del camal después de unos cuantos minutos llegó la patrulla de la CTE una ambulancia la cual la ayudó a la señora; ella estaba tirada, estaba sangrando bastante se la llevaron a Guayaquil después de unos cinco minutos más tarde llegó una ambulancia de la Comisión lo ayudó al joven y lo trasladaron después de eso me retiré. El señor Leonel Rodolfo Luis Llerena nos indicó que yo estaba conduciendo mi vehículo de placas GMD0332 desde Guayaquil ya que viajé a comprar un material para mi trabajo venía normal y a la altura de las pesas del cantón Nobol me percaté que adelante mío iban unos vehículos entre ellos una camioneta blanca de una cabina la misma que cerró a un motociclista que circulaba en el mismo sentido y el motociclista por no estrellarse realizó una mala maniobra a la derecha, pero fuera de la vía caminaba una señora llevándosela quedando en la calzada y el señor Víctor Barahona Gómez lo que pudo indicar es que no recuerda la fecha pero ese día que sucedió el accidente estaba trabajando vendiendo agua en los buses de transporte público venía en una Señor de los Milagros al peaje antes de llegar a las pesas una camioneta venía rebasando a una moto no pude ver si se rozaron pero al momento el señor de la moto perdió el control subiéndose a la vereda, el trató de maniobrar la moto pero no pudo y se fue encima de una señora en ese instante el conductor del bus paró y yo me bajé para acercarme como todo curioso los dos estaban heridos y una persona trataba de ayudar a la señora como vieron que la señora era la más afectada la embarcaron y la llevaron para Guayaquil después de unos minutos llegó la Comisión y se llevó al señor después cogí otro bus y me fui. El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas HD626B una motocicleta moto Suzuki color roja de propiedad del señor Morán Ramos Hernán Bartolomé como puede observarse las numeraciones de motor y chasis son normales no tiene ningún tipo de alteración teniendo como daño que la parte frontal con un tópico descuadrado encadenado del panel, descuadrado con dobladuras del lateral derecho tenemos protector plástico de las barras del lateral izquierdo tenemos dado un avaluó de 100 dólares americanos aproximadamente siendo, uno puede indicar una velocidad estimada y superior a la normal puede ser una velocidad superior o una velocidad mínima a la que tienen en el desplazamiento dentro de la carretera por las lesiones por el tipo de proyección que sufrió la persona se puede estimar es superior ya que después de un impacto hay un desplazamiento de 8-10-11-15 metros también la propia longitud del móvil que avanza del punto de impacto a unos 12 y 15 metros.  En la vía cuando se indica que la movilidad es normal no existe ningún impedimento en la vía es decir no hay bache por ejemplo animales por la zona es decir la vía esta despejada. Como lo dije anteriormente se puso un acápite de una concurrencia ya que son tres personas que indican la existencia de un segundo vehículo pero técnicamente no se demostró la existencia del vehículo que pudo haber estado involucrado. Señor juez como pudo observar en las gráficas cuando dice su parte anterior va direccionada hacia el costado derecho hacia donde esta las oficinas del M.E.T.O.P., de las pesas la llanta anterior de la moto estaba volteada sobre el costado derecho y direccionada hacia las oficinas del METOP, quedando en posición de cubito dorsal o boca arriba, su cabeza direccionada hacia el Este hacia las oficinas del METOP…”. 6.5) Prueba Documental de la Fiscalía: a) Parte policial de accidente de tránsito; b)Acta de levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Beiru Francisca Romero Herrera; c), Protocolo de autopsia; d) Informe investigativo; y, e) Informe de reconstrucción del lugar de los hechos.- PRUEBA PRESENTADA POR LA PARTE ACUSADORA: 1) Testimonio de la señora Diana Nataly Calero Franco, quien manifestó: “…el día 26 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 17H00 que yo me dirigía al Rancho De Nos al complejo deportivo cuando yo regresaba yo venía caminando por la vereda para regresar a Daule hasta que pasara un carro cuando yo caminaba yo vi que venía aquel señor a velocidad cuando vi fue el impactó que choco con las señora fallecida me quedé impresionada entonces, ella quedó tirada en el piso y el señor quedo más allá y me quedé asustada, luego llegó la comisión de tránsito la atendieron a la señora se la llevaron después vi al chico que estaba tirado decía “Ayúdenme me duele“ me encontraba a unos 20 a 25 metros, primeramente llegó la Comisión de Tránsito y la ambulancia al lugar del accidente, yo vi que la señora estaba sangrando por la nariz y por la boca estaba inconsciente, nunca hablo ella vestía de pantalón jean negro y una blusa blanca con naranja con diseño de flequillos, yo estaba asustada aterrada de lo que vi, seguí caminando hasta que pasó un carro de los de transporte y me trajo hasta Daule eso fue todo lo que vi en ese momento...” PRUEBA PRESENTADA POR EL PROCESADO: a) Testimonio del procesado Hernán Bartolomé Morán Ramos, quien manifestó: “…pido disculpa a los familiares de la señora fallecida por la lamentable partida de su ser querido, sucede que el 26 de noviembre del 2014 a las 17H00, en que me trasladaba por el Km. 34 ½ diagonal a las pesas, una camioneta blanca me cerró tocando mi motocicleta, por ese accidente también quedé hospitalizado y ahí ya no me acuerdo más, yo venía de Petrillo hacia Nobol, solo en mi moto, no puedo tomar alcohol hace tres años no venía ebrio, venía a una velocidad de 50 a 60 kilómetros, la camioneta me impacta me saca del carril a la derecha quedé herido no pude levantarme, cuando caí quedé boca arriba…”.-b) presentó fotos ilustradas del lugar del accidente, los testimonios de los que presenciaron el accidente, certificados del Ministerio de Salud Pública en el que se demuestra que posee una enfermedad catastrófica como es el VIH, certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, de los juzgados de la provincia del Guayas, certificados de honorabilidad, copia de la documentación del vehículo del cual no existe gravamen, copia de la credencial de conducción, certificado laboral como socio de la asociación autónoma 12 de diciembre.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) .- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 4) Constando de autos, los testimonios del  Sgto. 4568 JORGE  FALCONI INSUASTI, autor del acta de levantamiento de cadáver, quien dijo: “…la elaboración del acta de levantamiento consiste en un informe sobre cómo se realizó el levantamiento del cadáver de la persona Beiru Francisca Romero Herrera, yo me entere por el 911 de que había una fallecida por accidente de tránsito en el Hospital Universitario de la ciudad de Guayaquil, enseguida cogí mi unidad y me traslade al lugar y procedí al levantamiento del cadáver con orden y conocimiento del señor Fiscal de turno Edmundo Briones el cadáver se encontraba en la morgue de dicho Hospital. La firma y rúbrica que consta en el mismo es la mía la que utilizo en todos mis actos públicos como privados…”; del Doctor Melitón Agapito Larreta Espinel, quien realizó el protocolo de autopsia de quien en vida llamo Beiru Francisca Romero y dijo: “…estando de turno el 26 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 22H30 y por disposición del Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Turno del Guayas, practicamos el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver de quien en vida se llamó Beiru Francisca Romero Herrera quien había fallecido como consecuencia de lesiones por accidente de tránsito al realizar el reconocimiento exterior se observa una herida quirúrgica supra medio, deformidad en su pierna derecha en su aspecto externo al abrir las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen en el cráneo no encontramos lesión alguna, al nivel de tórax pudimos determinar un colapso, determinamos como causa de muerte el estallido de hígado esto significa que el hígado está destrozado por el impacto que recibió y colapso bilateral pulmonar quiere decir que los pulmones se retrajeron se colapsaron es decir un trauma cerrado de abdomen debido al destrozo de su hígado no pudo ser salvada estas fueron todas las lesiones observadas en el cadáver de la ciudadana Beiru Francisca Romero Herrera tienen características de accidente de tránsito por lo cual determinamos la manera de muerte como violenta por accidente de tránsito me ratifico en el contenido y cada una de sus partes del informe de protocolo de autopsia. Antes que ella muera fue intervenida quirúrgicamente porque tenía una herida quirúrgica en su abdomen. El brazo derecho y la pierna izquierda estaban fracturados tanto en la tibia como en el peroné…”; del Cabo Walter Arístides Cabrera Ortiz quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito, el cual manifestó: “…Señor Juez tal como lo indica el presente parte, llegue al lugar del accidente y lo primero que hice fue darle los primeros auxilios al señor que estaba en la vía, y en la ambulancia se lo traslado a una clínica que el pidió que lo trasladara posteriormente se lo traslado al hospital para que le dieran la respectiva valoración médica una vez dado de alta fue trasladado hasta la prevención de aquí de Daule, la fallecida fue trasladada en la ambulancia de la Comisión de Tránsito hasta el hospital Universitario posterior nos comunicaron que había fallecido, el señor Hernán Ramos fue trasladado en la ambulancia posterior nos trasladamos a la clínica a tomar la versión donde me manifestó que en el accidente se le había extraviado la licencia, la motocicleta que conducía estaba a unos metros más hacia adelante en el mismo carril en el mismo sentido de la vía él fue asistido, inmediatamente llego la ambulancia y se lo traslado a la clínica…”; del Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien realizo el informe técnico investigativo, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, el cual, dijo: “...Señor Juez se pone a la vista el informe técnico investigativo realizado dentro de la presente instrucción tenemos como accidente investigado atropello con consecuencia persona fallecida, 1 persona herida y daños materiales, lugar del accidente 34 ½ de la vía panamericana la fecha del accidente día miércoles 26 de noviembre del 2014 hora aproximadamente 17H00 teniendo como participante numero 1 al señor Hernán Bartolomé Morán Ramos con licencia de conducir Nº  0918681982, el móvil 1 la motocicleta SUSUKI, el participante 2 la señora Beiru Francisca Romero Herrera con cédula de identidad N° 0922620570, la peatón fallecida tenemos en el estudio del terreno las gráficas de sentido sur norte y norte sur, donde se suscitó el accidente es una vía de doble sentido de circulación de norte hacia el sur y viceversa  una calzada al momento de la inspección seca compuesta de asfalto flexible de buen estado con cuatro carriles de circulación perfectamente delineados y demarcados 2 por cada sentido los que se encuentran separados por una isla de seguridad que mide  1.68 metros de ancho, el sentido donde se origina el accidente mide 7,26 metros y una berma del costado derecho de 2,10 la señalización horizontal líneas blancas continuas que señalan el borde de la calzada líneas blancas segmentadas que marcan los carriles de circulación líneas continuas amarillas en el centro de la vía que marcan la zona o sentido de seguridad, señalización vertical no existe en el lugar del accidente, tampoco señal electrónica, el comportamiento del tránsito estaba descongestionado, el tiempo tarde al momento del accidente la visibilidad buena porque hay amplitud del cono visual la movilidad normal, el volumen escaso, la visual del participante de 1 para 2 buena y de 2 para 1 bueno, tenemos las huellas de origen biológico una macula de color rojo de un diámetro variado de la posición final del participante 2 de origen mecánico mácula de líquidos hidráulicos sobre la posición final del móvil 1 tenemos una huella de arrastre de un metro de longitud de desplazamiento del móvil 1 también hay fragmentos de fibra plástica de la zona donde se suscitó el accidente el punto de impacto esta entre el  móvil 1 y el participante 2, a la parte frontal del móvil 1 con la humanidad del participante 2 la zona de impacto se encuentra ubicado en el sentido sur hacia el norte hacia 50 centímetros  de la línea de borde de calzada este y a 15 metros del servicio de poste público signado con el numero 17+400, las verificaciones el participante 1 Hernán Morán Ramos tiene todos sus puntos asignados sin ninguna novedad, así mismo la placa de la motocicleta no registra ningún tipo de novedad, y la señora Romero Beiru no registra ningún tipo de novedad en el sistema, el informe de avalúo fue enviado en la época que se realizó la investigación…”; de la señora Diana Nataly Calero Franco, quien manifestó: “…el día 26 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 17H00 que yo me dirigía al Rancho De Nos al complejo deportivo cuando yo regresaba yo venía caminando por la vereda para regresar a Daule hasta que pasara un carro cuando yo caminaba yo vi que venía aquel señor a velocidad cuando vi fue el impactó que choco con las señora fallecida me quedé impresionada entonces, ella quedó tirada en el piso y el señor quedo más allá y me quedé asustada, luego llegó la comisión de tránsito la atendieron a la señora se la llevaron después vi al chico que estaba tirado decía “Ayúdenme me duele“ me encontraba a unos 20 a 25 metros, primeramente llegó la Comisión de Tránsito y la ambulancia al lugar del accidente, yo vi que la señora estaba sangrando por la nariz y por la boca estaba inconsciente, nunca hablo ella vestía de pantalón jean negro y una blusa blanca con naranja con diseño de flequillos, yo estaba asustada aterrada de lo que vi, seguí caminando hasta que pasó un carro de los de transporte y me trajo hasta Daule eso fue todo lo que vi en ese momento...”. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento por las partes, nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, ya que obra de autos, el Parte de Accidente de tránsito No. 09-00110317, suscrito por el Cab.P 5052 Walter Arístides Cabrera Ortiz, acta de levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Beiru Francisca Romero Herrera, protocolo de autopsia de Beiru Francisca Romero Herrera; y, en cuanto, a la responsabilidad del procesado Hernán Bartolomé Moran Ramos, esto es, el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad de éste, también se encuentra establecida, dado que las pruebas aportadas en la audiencia, como son los testimonios del Sgto. 4568 JORGE  FALCONI INSUASTI, autor del acta de levantamiento de cadáver, del Cabo Walter Arístides Cabrera Ortiz quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito,  del Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien realizo el informe técnico investigativo, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales y, de la señora Diana Nataly Calero Franco( testigo presencial), se puede establecer que la hoy occisa Beiru Francisca Romero Herrera, fue impactada por la motocicleta que era conducida por el procesado Hernán Bartolomé Moran Ramos, sin observar el cuidado objetivo que establece la ley, producto de lo cual se ocasiona la muerte de quien en vida se llamó Beiru Francisca Romero Herrera ; ante estos hechos llevan a esta Sala a tener la certeza que se requiere para declarar la culpabilidad del hoy procesado Hernán Bartolomé Moran Ramos, en el hecho materia de esta instrucción fiscal. 5) Que, en la Audiencia de Juzgamiento se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos Arts. 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad del hoy acusado recurrente.- OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. El Código Orgánico Integral penal, en el Art. 621, señala que en la sentencia se debe incluir la reparación integral y, el Art. 77 ibídem, expresa: “Reparación Integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto  dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”.- NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la señora Otilia María Herrera Romero, única y exclusivamente, en cuanto a la reparación integral y honorarios profesionales del defensor de la recurrente, ya que al procesado HERNAN BARTOLOME MORAN RAMOS,  se lo condena en calidad de AUTOS de la infracción que tipifica y reprime el Art. 377 en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO de privación de la libertad; así como al pago de la reparación integral a la víctima, que se la fija en la suma de CINCUENTA MIL dólares de los Estados Unidos de América,  y , en el 10% de los valores mandados a pagar, por concepto de honorarios profesionales del Abogado defensor de la Acusadora particular.  En lo demás, se ratifica la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en la ciudad de Daule. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial Penal de origen, para los fines de Ley pertinentes. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-