EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2020-00497
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 20 DE ABRIL 2020
Hora: 12H50
Presunta Infracción: ART. 360.2 COIP.   
Juez Ponente: DR. LUIS QUINTEROS RIVERA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSION 

Dr. ARGUDO BARROSO ORLY - AGENTE FISCAL.- Se hace conocer la aprehensión del ciudadano DOUGLAS MOISES MENDOZA POVEDA  a quien se le encontró un arma de fuego y cartuchos sin percutir, así también dinero en efectivo en su poder, se escuche al agente aprehensor CBOS. RIERA CARRASCO JAIRO - AGEMTE APREHENSOR.- Se encontraba en operativo por el toque de queda, en la Cdla. Xavier omero al observar el ciudadano se trasladaba en motocicleta, en la vía pública, al acercarse y realizar registro a la altura de los genitales, se encontró el arma de fuego (revolver), en el bolsillo izquierdo se encontró Usd444. dólares y en el otro bolsillo un celular Huawey color negro (la evidencia bajo cadena de custodia), se comunicó a la fiscalía de Turno y se procedió a la aprehensión.  Posterior Fiscalía manifiesta que luego de escuchar la intervención del agente, se trata de un hecho flagrante, se ha encontrado en su poder arma de fuego, al cumplirse los presupuestos del Art. 527 COIP, se califique la legalidad de la aprehensión y flagrancia delictual. En todo caso, se reitera la petición de prisión preventiva y se recuerda que existe el procedimiento abreviado en caso de requerirlo. 
Fiscalía procede a formular cargos en contra de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES, ecuatoriano de 21 años, por el delito contenido en el Art. 360.2 COIP, esto es, porte ilegal de arma de fuego, el procedimiento a seguir es el directo. Se notifique el detenido y su defensa el inicio de la misma. Solicita la medida cautelar de prisión preventiva, garantizando así su presencia al juicio (Estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción, consta arma de fuego, cadena de custodia, motocicleta y el dinero, se ha hecho llegar el denominado arraigo a través de medio tecnológico mas la documentación es insuficiente), fundamentado que ha sido se atienda la prisión preventiva solicitada. 
MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES.- Manifiesta que no ha sido que tiene el arma por causar daño, sino que tiene un compromiso con una ciudadana Peruana y el ex de la señora lo ha amenazado y le dijo que lo iba a matar, estaba fumando y era solo por cuidarse que tenía el arma, luego lo aprehendieron. 
ABG. ANTONIO VELASCO CAMACHO Defensor de oficio de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES.- Manifiesta que se han respetado los derechos de su defendido, nada que alegar en la primera parte. Con los documentos remitidos vía electrónica se hace conocer  el arraigo de su defendido, dado el caso que ha indicado los motivos, se precautela el derecho protegido a la vida, por cuanto es de conocimiento público que el COVID es altamente contagioso. 
RESOLUCION DEL JUZGADOR: Consta lo narrado por el agente aprehensor, lo solicitado por fiscalía y se han respetado derechos constitucionales, MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES refiere que por asuntos de convivencia con una ciudadana Peruana tenía el arma en su poder, conforme Art. 360 COIP quien posea un arma debe ser aprehendido y así se lo ha hecho, por lo que se cumplen los requisitos de flagrancia del Art. 527 COIP, se califica también la legalidad de la aprehensión. Con el inicio de instrucción fiscal en contra de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES se notifica de manera personal, el procedimiento a seguir es el directo, es decir una audiencia en el término de 10 días, por la situación COVID19 oportunamente se convocara a la misma. Considerando lo manifestado por los sujetos procesales, se ha fundamentado las peticiones ante el Juzgador, se ha referido que estaba con el arma, la pena supera el año, por lo que no se ha justificado debidamente la comparecencia a juicio, se dispone prisión preventiva, se girara la boleta de encarcelamiento de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA
 SECRETARIA