VISTOS: En virtud que dentro de la presente causa se ha evacuado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES de cc 0956445852; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: Antecedentes: En atención al parte de aprehensión se hace conocer la aprehensión del ciudadano DOUGLAS MOISES MENDOZA POVEDA a quien se le encontró un arma de fuego y cartuchos sin percutir, así también dinero en efectivo en su poder, se tomó la versión del agente aprehensor CBOS. RIERA CARRASCO JAIRO, quien indicó que se encontraba en operativo por el toque de queda, en la Cdla. Xavier Romero, al observar el ciudadano se trasladaba en motocicleta, en la vía pública, al acercarse y realizar registro a la altura de los genitales, se encontró el arma de fuego (revolver), en el bolsillo izquierdo se encontró Usd $. 444. dólares y en el otro bolsillo un celular Huawey color negro (la evidencia está bajo cadena de custodia), se comunicó a la Fiscalía de Turno y se procedió a la aprehensión. Posterior Fiscalía manifiesta que luego de escuchar la intervención del agente, se trata de un hecho flagrante, se ha encontrado en su poder arma de fuego, al cumplirse los presupuestos del Art. 527 COIP, se califique la legalidad de la aprehensión y flagrancia delictual. Fiscalía procede a acusar los cargos  de porte de arma de fuego en contra de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES, ecuatoriano de 21 años, por el delito contenido en el Art. 360.2 COIP, esto es, porte ilegal de arma de fuego. La causa tiene un trámite que se enmarcaba en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento, llegando los sujetos procesales a un acuerdo total de la prueba, esto es de las investigaciones fiscales, de las versiones recogidas por fiscalía, la pericia balística y sobre todo el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos. Para resolver se tiene: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: las y los ciudadanos ecuatorianos, como los extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado ecuatoriano, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto en el momento procesal oportuno de la audiencia de juicio directo se declaró su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISES, de cc 0956445852, de nacionalidad ecuatoriana; de estado civil soltero; domiciliado en Milagro.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor particular del procesado, el mismo que no realizó alegaciones al respecto; solicito se de paso al acuerdo probatorio total de la prueba anunciada por fiscalía, y a continuación se concedió el uso de la palabra a la señora fiscal Abg. Karen Quinchuela, que indicó que no existían vicios y que acepta la aprobación por la defensa de la prueba presentada. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Con la prueba debidamente anunciada, la Fiscalía demostrará dice la Abg. Karen Kinchuela Morán, que cuenta con los testigos, en esta audiencia en el momento oportuno se considerará. Conforme se anunció desde la audiencia de flagrancia, con fecha 19 de abril del 2020, las 22h10 aproximadamente los agentes aprehensores Riera Carrasco Jairo y Morán Avilés Jairo en operativo encontraron en las partes íntimas del procesado MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISÉS un arma de fuego, se ha formulado cargos por el delito contenido en el art. 360 inciso segundo del COIP. Consta parte de aprehensión, así también se cuenta con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias en que consta fotografías del sitio en que se procedió a detener la marcha, consta el arma de fuego y las vainas que se ve en las fotografías, prueba documental con la que se corre traslado a la defensa. Acusa al ciudadano Mendoza Poveda Douglas Moises, como autor directo del delito contenido en el art. 360 del COIP, inciso segundo, el porte consiste en llevar consigo o a su alcance, para portarla deberá tener autorización, se ha demostrado que no existe permiso para portar la misma, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria. respecto a la documentación presentada no tiene objeción, más se pide que considere el indicativo o modalidad de la conducta, conforme Art. 630 del COIP, el arma fue disparada después de su última limpieza, más se respeta el criterio del juzgador. El señor Abg. Freddy Lazo Iglesias, defensor particular de Mendoza Poveda Douglas Moises, se solicita acuerdos probatorios totales, nada que alegar en lo que refiere a la teoría del caso de fiscalía, únicamente que se solicitará posterior suspensióncondicional de la pena. La motocicleta encontrada a su defendido le pertenece al ciudadano García Cedeño Adrian y el valor de dinero por $ 444.00 son dinero del pago efectuado por la quincena de trabajo, como alegato final solicita se considere la petición efectuada en su alegato inicial. Una vez que su defendido ha sido sentenciado, solicita se de paso a la suspensión condicional de la pena. Justifica que su defendido no tiene causas penales, certificados de honorabilidad, certificación del domicilio en que vive su defendido, certificado laboral donde su patrono es Abril Triana Max Douglas. QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la Constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.  En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto,  porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger, el bien jurídico tutelado, es la seguridad pública; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. Es menester tener en cuenta que, para que la “tenencia” o “porte” de armas de fuego sin autorización constituya una conducta penalmente relevante debe operar respecto a armas de fuego que se encuentren en condiciones de ser utilizadas, conforme a su función o en estado de funcionamiento; de tal guisa que si el arma de fuego no funciona o no es apta para su funcionamiento desaparece todo tipo de peligro, y por lo tanto la conducta es atípica. En el caso, el objeto del tipo constituyen el arma de fuego detallada en el parte de aprehensión  y formularios únicos de cadena de custodia respectivos, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, y sustentado por el acuerdo probatorio arribado, que el revolver, es apto para producir disparos, que los cartuchos estaban aptos para ser usados en la respectiva arma; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en esta materia es “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la autorización de la entidad fiscalizadora correspondiente. de porte y tenencia de armas, para el caso es: “tener o poseer” armas de fuego sin autorización. Según la definición de Cabanellas, el porte es “la conducción de una cosa”, y para Manuel Osorio, el porte significa “conducción de algo de un punto a otro”, por consiguiente el significado de porte enmarca en su esencia el “conducir”, “transportar”, es más el espíritu de la ley continúa cuando se refiere a “llevar consigo o a su alcance”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) ésta debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Bajo esta premisa la conducta del procesado Mendoza Poveda Douglas Moisés, fue demostrada con las versiones de los agentes aprehensores y que por el acuerdo pasan a ser prueba plena.- e) ELEMENTOS NORMATIVOS, en el caso se refiere a la inexistencia de autorización legal para portar arma de fuego, que permita la libre tenencia o posesión del porte y tenencia, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia o posesión y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte de las armas de fuego, particular que fue confirmado por fiscalía.- ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO (Art. 26 COIP).- El tipo penal de porte de armas de fuego sin autorización es indudablemente doloso. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso el delito de porte de armas de fuego sin autorización exige que el autor conozca y tenga la voluntad de “transportar” armas de fuego sin autorización. El dolo se encuentra demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores, de los cuales se extrae que el procesado luego de un registro se le encontró en su poder el arma de fuego. Por estas razones se considera demostrados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática de la tipicidad. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, no se ha demostrado encontrarse beneficiados por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado portaba el arma de fuego antes detallada sin autorización con su respectivas municiones. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad de los acusados como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el acusado Mendoza Poveda Douglas Moisés, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado portaba un arma de fuego sin autorización; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es, el obrar conforme a derecho y no facilitar el transporte de armas de fuego sin autorización, lo que determina el reproche social de su conducta, razones por las que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN.- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del acusado. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró un arma de fuego tipo revolver, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de porte de arma de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MENDOZA POVEDA DOUGLAS MOISÉS,  de CC 0956445852, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, como AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de DOS AÑOS, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de dos SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia se hará conocer al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Se dispone el comiso y remisión de las armas de fuego a la entidad correspondiente.-
DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Luego de haberse pronunciado la decisión oral,  el sentenciado  solicita a través de su abogado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar y resolver dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación de la señora fiscal Karen Kinchuela Morán. El sentenciado tuvo acceso a la audiencia mediante video conferencia, conforme establece el artículo 465 del COIP por la pandemia del COVID19 que vive nuestro país. Instalada la audiencia, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado, quien manifestó en lo principal: “Señor Juez, respecto al Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado el señor Mendoza Poveda Douglas Moisés a una pena que no excede los cinco años. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presenta certificado en donde el sentenciado no tiene causas en materia penal. Presenta certificado en donde el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presenta declaraciones juramentadas y varias certificaciones de antecedentes penales. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso. Por cumplir los requisitos del art. 630 del COIP, se solicitó se suspenda la pena impuesta a su defendido, y se disponga las condiciones del artículo 631 del COIP.”; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración de la agente fiscal actuante quien manifestó no oponerse a la suspensión de la pena privativa de libertad, argumentando que es el Juez el que decide. Por cumplir los requisitos del artículo 630 del COIP, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. En el numeral 8.1 señala: “La autoridad judicial, que tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la libertad, al adoptar su decisión deberá tener en consideración las necesidades de rehabilitación del delincuente, la protección de la sociedad y los intereses de la víctima,  que en el caso es abstracta. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d) Sanciones económicas y penas en dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado; k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” v.- En suma la suspensión condicional de la pena es un mecanismo por el cual el juzgador que ha impuesto pena privativa de libertad en delitos de baja penalidad (hasta 5 años), puede suspender la ejecución de la pena privativa de libertad, a fin de que el delincuente primigenio que ha sido condenado, permanezca en el seno de la comunidad, bajo determinadas reglas de conducta, evitando así que se ponga en contacto con otros agentes del delito, lo que podría favorecer la comisión de otros delitos.- En relación al sentenciado, se dispone lo siguiente: Se cumplen los requisitos y la modalidad de la conducta no es un asunto de peligrosidad para no conceder este beneficio, por lo que se declaró cumplidos los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta Mendoza Poveda Douglas Moisés, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta, es decir por dos años: 1.- Residir en un lugar o domicilió determinado, o informar cualquier cambio, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6.- Asistir a un programa educativo o de capacitación, de acuerdo la disponibilidad de tiempo que tenga, priorizando la actividad laboral. 8.- Presentarse ante la fiscalía que conoció de la causa una vez por mes en horas hábiles los primeros lunes de cada mes. 9.- No deber ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe la abogada Roxana Guerrero Pinela en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE.