AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-02874
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de agosto del 2018.
Hora: 18H40
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( x )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	           AB. DANIELA ZAPATA
Casilla judicial:		3130
Abogado Particular:       AB. PATRICIO VALVERDE BOHORQUEZ
Aprehendido:		JUAN CARLOS DELGADO SIAVICHAY
Defensor Público           AB. EDISON MULLO MAYO
                                    JUAN RICARDO CASQUETE ZUMBA
										 
Intervención de la Fiscalía
En esta primera parte debo manifestar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se llevó a cabo el accidente de tránsito y que se le ha leídos los derechos constitucionales a los ciudadanos Juan Carlos Delgado Siavichay y Juan Ricardo Casquete Zumba, por lo que se solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos. 
Los hechos sucedieron el día 22 de agosto del 2018; a las 08h00, en las siguientes circunstancias: ¨.En que la motocicleta marca Suzuki modelo UR110, color anaranjado de placa AA697T de servicio particular, conducido por el Sr. Juan Ricardo Casquete Zumba con licencia de conducir 0917067159 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Casuarina en sentido Oeste-este carril derecho y pasando la bifurcación en T formada por la calle sin nombre, a la altura de la iglesia semilla de oración, estrella su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del bus, de la línea 159 coop piso techo disco 1362 marca Hino modelo FB4JGTA color blanco de placas GBG0696 de servicio de público del guayas, conducido por el Sr. Juan Delgado Siavichay con licencia de conducir 0923801690 tipo C de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril quien al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida momentáneamente.¨ producto de este accidente los señores Lopez Iglesias Fabián Alejandro acompañante del conductor de la motocicleta resultó lesionado con una incapacidad de 9-30 días, de igual forma el señor Juan Casquete Zumba sufrió lesiones de 9-30 días de incapacidad. Se adjunta al parte la ilustración de las circunstancias de los hechos, acta de lectura de los derechos constitucionales de Juan Carlos Delgado Siavichay y Juan Ricardo Casquete Zumba, acta de posesión de perito para la realización de la valoración médica de los señores Fabián Lopez y Juan Ricardo Casquete, quienes tienen una incapacidad de 9-30 días, versión del agente Roger Bryan pinto quien narra las circunstancias de los hechos narrados en el parte.
Esta fiscalía ha decido dejar el presente expediente en indagación previa, ya que no cuenta con elementos suficientes para determinar quién sería el presunto responsable de este accidente de tránsito. 
Intervención de Ab. Patricio Valverde en representación de Juan Carlos Delgado Siavichay
Debo manifestar que no tenemos nada que objetar y usted es el competente para resolver la situación jurídica de los mencionados. En cuanto a la petición de la fiscalía para dejar en estado de indagación previa, no tengo nada que objetar. 

Intervención del defensor público en representación de Juan Ricardo Casquete Zumba
En esta primera parte no tengo nada que objetar. Esta defensa se allana a la petición realizada por la Fiscalía de dejar la presente causa en indagación previa. 

RESOLUCIÓN: 
Se puede advertir que los hechos han ocurrido el día 22 de agosto del 2018, a las 08h00,  así como a los sujetos aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, en consecuencia por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en los Arts. 527 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de los señores Juan Carlos Delgado Siavichay y Juan Ricardo Casquete Zumba.
En virtud de que la fiscalía, como titular de la acción ha decidido dejar la presente causa en investigación previa por cuanto no cuenta con elementos suficientes para formular cargos, en consecuencia se dispone se levante custodia policial que pesa en contra de las personas aprehendidas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)