VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  el DR. GENARO REINOSO CANOTE, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA , asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud de la consulta  a la sentencia por tenencia ilegal de sustancias ilicita de marihuana y base de cocaina, emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas el dia JUVES 6 de marzo de 2014, las 16h36, a favor de JOSE LUIS SACON ARTEAGA ,confirmando su estatus de inocencia, habiendose dispuesto su inmediata libertad , proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes el 28 de abril de 2014, las 10H44, constando de autos la opinion del senor Fiscal Provincial como obra de fojas 4 a 5 del cuaderno de segunda instancia; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas es    competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.-ANTECEDENTES.- El  Juez Cuarto de  Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 3 de diciembre de  2013, las 13H58 dicta auto de llamamiento a juicio contra Jose Luis Sacon Arteaga   acogiendo la solicitud del Fiscal del canton La Concordia Dr. Jose Maria Mosquera Espin   que inicio instruccion fiscal contra dicha persona , quien el dia 18 de abril de 2013 a as 11H30, en el sector 3 de la Nueva Concordia, barrio Belgica un ciudadano de tez triguena contextura delgada, con un tatuaje  en el antebrazo, que viste una gorra de color negro con rosado, una camiseta color cafe con rayas  y calentador negro, se encuentra en una casa esquinera color verde expendiendo sustancias estupefacientes  a distintas personas que acuden al sitio y que la droga la escondia en los huecos de una pared, al acudir el sujeto trato de salir en precipitada carrera, fue identificado, se identificaron los agentes de antinarcoticos , realizandose un registro donde se encontraba el mencionado ciudadano, y especificamente en una  esquina de la pared de la casa  en un hueco se encontro una fundita plastica color negro contendiendo en su interior cocaina con un peso de 03 gramos, y 34 gramos de marihuana que a la prueba de campo resulto positiva para ambos estupefacientes .La fiscalia encuentra datos relevantes que permiten establecer la comision de un delito, acusando  a Jose Luis Sacon Arteaga  como autor del delito de tenencia y posesion   de sustancias estupefacientes y psicotropicas, peticion acogida por el senor Juez Cuarto de Garantias Penales de Esmeraldas, que dicta auto de llamamiento a juicio contra la persona indicada. 3.1.- Tramitada la causa en el Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas, donde se radico por sorteo, la Fiscalia sostuvo que el procesado no habia justificado su adiccion y pidio se lo declare culpable de   calidad de autor del delito de tenencia y posesion  conforme el Art. 62 de la Ley de Tenencia de Sustancias Psicotropicas y Estupefacientes. La defensa argumento que no se ha cometido delito y que   mas bien el procesado necesita ayuda del Estado, y que el perito de la Fiscalia Dr. Simon Macias ha dicho  que es un adulto y se lo debe tratar como tal. El tribunal acogio esta ultima postura evidenciada en el proceso y concluyo que efectivamente el procesado es una consumidor de droga y lo exculpo declarando su inocencia. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-Del examen del expediente, consta que efectivamente se ha comprobado la materialidad del cometimiento de la infraccion, con el examen de las sustancias, encontradas en el lugar donde se detuvo al procesado, conforme obra de fojas 37 a 42 del expediente; igualmente con el parte de detencion que obra de fojas 30 a 34 de autos. Con relacion a la condicion de narcodependiente del procesado, y a razon para declararlo inocente, cabe considerar que efectivamente el Medico perito  de la Fiscalia, senala que practico una pericia  al procesado el dia 13 de Junio de 2013, y  encontro que era drogo dependiente a la  cocaina, que la droga encontrada  no es excesiva para el consumo, inmediato (0,70 gramos), que no consume marihuana, y que la cantidad de esta droga se la pusieron y  esa cantidad no es excesiva para un adicto a la marihuana(31,60 gramos).Sin embargo el policia Alex Armas Caiza, menciona que el procesado realizaba intercambio de manos con varias personas  que llegaron al lugar , que   ese intercambio  determinan que uno entregue droga, y otro dinero, pese a lo cual, no se   encontro al procesado valor monetario alguno, para justificar el decir del policia  de que lo encontraron a un metro de donde estaba la droga,  que el  vendia; si habia el intercambio ?donde estaba el dinero?;  a mas  que el procesado afirmo no corresponderle  la marihuana,  se la habian puesto. El Art. 63 de la   Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas aplicable al caso, senala expresamente: "Art.63.-Calificacion de la persona dependiente.- El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalizacion se establecera aun antes de juicio, previo peritaje de los medicos legistas............" El Art. 364 de la Constitucion de la Republica dice: "Las adicciones son un problema de salud publica: Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales." .El Art. 103 inciso final de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas que correspondia aplicar, senala.....: "esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o sicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion".  El medico de la Fiscalia Dr. Simon Macias Olives, realizo la pericia   como   experto de dicha entidad, comprobando que el procesado es un narcodependiente. Ademas, analizados  el testimonio del agente Alex Armas Caiza y del procesado,  actuados en la audiencia del juicio, determinaban   duda razonable que lo favorecia. La tendencia actual sobre el tema recogida en el Art. 220 del COIP, determina que incluso la cantidad encontrada en poder del procesado lo ubica en el grado de minima escala, con una pena actual de hasta 6 meses de privacion de libertad. QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  absolviendo la consulta confirma la sentencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas que reconoce el estado de inocencia de JOSE LUIS SACON ARTEAGA.  NOTIFIQUESE.