VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON en la cual se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Por medio del presente me permito hacer de su conocimiento Mi Coronel que, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP), encontrándonos de servicio como Equipo de Flagrancia N° 1 de la Policía Judicial, fuimos solicitados a través del ECU-911 por el móvil del Circuito Almeida al mando del señor Cabo Primero de Policía Manobanda Rodríguez Félix Andrés, a las calles Amazonas y Francisco de Marcos, ya que en el lugar habían tomado contacto con el señor José Luis Macas Paredes, ecuatoriano de 30 años de edad con cédula de ciudadanía N° 0924012024, mismo que se había identificado como conductor del camión de placas PCU-5987, perteneciente a la empresa Coca Cola, quien había manifestado que al encontrarse entregando producto en la tienda de abarrotes de la señora Mariela Muñoz, él y su compañero de trabajo, habían sido interceptados por tres Individuos No Identificados que circulaban a bordo de una motocicleta de color rojo, es así que a nuestra llegada se procedió a realizar las acciones investigativas que corresponden, logrando verificar que en dicha tienda de abarrotes existe un circuito cerrado de video vigilancia, es así que con autorización de su propietaria, se procedió a la revisión de las grabaciones, logrando observar que efectivamente los perjudicados habían sido abordados por tres individuos que se movilizaban en una motocicleta, tipo Suzuki de color rojo, siendo importante recalcar que las características físicas y prendas de vestir de los individuos eran las siguientes: uno de ellos de contextura gruesa, tez canela, gorra ploma, camiseta de color azul y bermuda color crema, otro de los individuos vestía una camiseta multicolor rojo-azul, pantaloneta verde-negro, mientras que el tercer individuo vestía una gorra de color azul, camiseta de color negro y un jean de color azul, a quienes se le observa un objeto de similares características a un arma de fuego en la mano, intimidan al conductor del camión y su compañero para sustraerles sus pertenencias y dinero en efectivo que tenían del producto entregado hasta ese momento, indicando que lo sustraído se trata de: un teléfono celular marca LG, color negro, y aproximadamente noventa (90 dólares americanos), en virtud de lo descrito en líneas anteriores y mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación se llegó a tener conocimiento que en la ciudadela San Emilio, en la calle Atahualpa y callejón sin nombre, se encontraría uno de los individuos que había participado en el robo del camión antes descrito, por lo que a nuestra llegada se observó que un ciudadano con camiseta multicolor rojo-azul y pantaloneta verde-negro se encontraba intentando encender una motocicleta de las características indicadas en líneas anteriores por lo que al acercarnos a verificar, dicho individuo al ver nuestra presencia corre hacia el interior del domicilio por lo que se le manifestó las siguientes palabras: “ALTO POLICÍA, LEVANTE LAS MANOS, CUIDADO CON LO QUE HACE" en ese momento se logra su neutralización y aparece el señor de nombres: Carlos Manuel Remache Zúñiga, quien se identifica como abuelo del ciudadano que en ese momento se conoció que responde a los nombres de: FigueroS Remache William Alexander, ecuatoriano de 17 años de edad con cédula de ciudadanía N° 0940324460 por lo cual se hizo de su conocimiento los hechos ocurridos en las calles Amazonas y Francisco de Marcos y la razón por la cual su nieto debía ser trasladado hasta las instalaciones de la Policía Judicial, con el fin de establecer la relación de los hechos, conforme el video recabado, es así que el adolescente al momento de su traslado de manera voluntaria indica que desea colaborar con la Policía y acepta que ha participado del robo y manifiesta que los otros individuos se encontrarían en sus domicilios y que responden a los nombres de: Luis Alberto Rogano Tapia, cuyo domicilio se encontraría ubicado en la vía Lorenzo de Garaicoa, Parroquia Mariscal Sucre, mientras que al otro individuo lo conocería como el Alias Amarillo, cuyo domicilio estaría ubicado en el sector la Almeida, calle Holanda entre Rusia y Francia o en las calles Javier Romero y Bolívar, razón por la cual nos trasladamos hasta mencionados domicilios con el fin de tomar contacto con sus propietarios para indicarles lo referente al procedimiento que nos encontrábamos y a la vez solicitarles de manera voluntaria nos permitan el ingreso a sus domicilios para verificar la presencia de los otros dos involucrados y/o cualquier elemento de convicción que guarde relación a los hechos investigados; teniendo como novedad de importancia que en el domicilio ubicado en las calles Javier Romero y Bolívar se tomó contacto con el señor Contreras Castillo Luis Milton, ecuatoriano de 39 años de edad con cédula de ciudadanía N° 0918690371, quien a la revisión de su domicilio, específicamente en el ambiente destinado como sala, se localizó sobre la superficie de un mueble tipo armario una caja de cartón de color blanco-negro con impresos que se lee: “...9mm LUGER-USA...", misma que contenía al interior 50 cartuchos, calibre 9 milímetros sin percutir, además de dos teléfonos celulares que respectivamente corresponden a marca LG color negro IMEI ilegible con un clip de la operado Claro No. 895930100059558450, con su batería y tapa posterior; marca Alcatel color negro IMEI 352936101640000, con un chip de la operadora Claro No. 8959301000764B0579, con su batería y tapa posterior; un comprobante de depósito d banco pichincha a nombre de JEFFERSON LOPEZ, por la cantidad de 3.000 dólares americanos y un comprobante de Giros Ecuador envía Luis Milton Contreras Castillo, recibe Edison Ricardo Villegas Bajaña de la cantidad de 300 dólares americanos; un (01) billete de 50 dólares americanos; treinta y seis (36) billetes de 20 dólares americanos; diecisiete (17) billetes de 10 dólares americanos; quince (15) billetes de 5 dólares americanos; un (01) billete de un 1 dólar americano, dando un total de mil dieciséis (1.016 dólares americanos), indicios que no pudieron ser justificados de manera documentada y legal su posesión. Siendo importante recalcar también que al momento de la neutralización del adolescente de nombres: Figueroa Remache William Alexander se constató que vestía una camiseta marca ASTRO, multicolor rojo-azul y una pantaloneta con un logo de NIKE de color verde-negro, mientras que a su registro corporal en los bolsillos de su pantaloneta se localizó dinero en efectivo en un total de cuarenta y ocho (48 dólares americanos) en soportes de papel moneda y monedas metálicas de varias denominaciones, además la motocicleta marca Suzuki de color rojo, sin placas al solicitarle los documentos manifestó que no los tenía, es así que al verificar los datos de dicha motocicleta en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE 3W), se constató que número de Chasis es: LC6PAGA15B0825915 y el número de Motor es: 1E50FMGA2C09956, además que su propietario es el señor León Salazar Ricardo Jesús, a quién al realizarle una llamada telefónica y consultarle respecto de la motocicleta, nos manifestó que la misma había sido sustraída en el mes de marzo del presente año, en uno de los parqueaderos del Complejo Turístico "Las Cataratas", sin embargo no había colocado la respectiva denuncia en razón de la falta de tiempo por lo cual se le manifestó que acudiera a la Policía Judicial para que presentara los documentos de la motocicleta y colocara la respectiva denuncia. Por lo antes expuesto se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres: Contreras Castillo Luis Milton, no sin antes darle a conocer de manera sencilla y clara sus derechos constitucionales, tipificados en el artículo 77, numerales 3 y 4, siendo posteriormente trasladado hasta el Hospital General León Becerra de ésta localidad, a fin que la señora galeno de turno, certifique su actual condición clínica. Así mismo cabe recalcar que en razón de que los indicios antes descritos y que fueron encontrados en poder del hoy aprehendido y que no pudieron ser justificados de manera legal y documentada su posesión y procedencia, se solicitó la presencia de la Unidad de Criminalística, llegando al lugar el señor Cabo Primero de Policía Jorge Yugsi para realizar el correspondiente accionar técnico-científico en cuanto a la fijación, rotulación y embalaje de los indicios anteriormente detallados, entregándonos los mismos con la respectiva cadena de custodia para que posterior a la Audiencia de Calificación de Flagrancia puedan ser ingresados a las Bodegas de la Policía Judicial y Patios de Retención Vehicular conforme su estructura. Por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el hoy procesado, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Se lo identifica con los nombres de:  CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON, ecuatoriano, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0918690371, de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se demostró la inocencia del procesado por cuanto tiene problemas de adicción hecho que fue demostrado en audiencia de procedimiento directo: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el hoy procesado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado ha adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “Trafico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente” con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República, que dice: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas”. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Una vez probada la participación del procesado con el parte policial elaborado por el Cbop. Padilla Vilema Marco Vinicio, Cbop. Salazar Veloz Edgar Antonio, Cbop. Cárdenas Angulo Leonardo Ernesto, Cbop. Vaicilla Montes Edgar Oliverio, Cbop. Alay Cede Cristhian Rafael, Cbop. Gavilánez Díaz Jahaira Patricia y Cptn. Viteri Hidalgo Kleber Danilo en el que menciona que el procesado señor Contreras Castillo Luis Milton tenía 50 cartuchos calibre 9 milímetros en su domicilio en un ambiente destinado como sala hecho que se probó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 05 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 09H00; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: AB. ZURITA AMAYA RONEY DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CONTRERAS CASTILLO LUIS.- En cuanto a vicios no hay por lo tanto solicito se declare valido todo lo actuado. AB. DARWIN BALDEON HERRERA.- Doy a conocer que se respetó los derechos constitucionales usted es el competente por lo que solicito se declare valido todo lo actuado. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- AB.- DARWIN BALDEON HERRERA.: El procesado fue aprehendido el 2 de agosto del 2019 en las calles Francisco de Marco cuando la policía estaban realizando labores de seguridad ciudadana por cuanto le comunicaron que hubo un robo los mismos que estaban realizando una persecución en todas estas diligencias o hechos realizados por la policía al tomar contacto con una persona que existen unas personas en su casa cuyo casa estaba en Lorenzo de Garaicoa y el otro ciudadano conocido como el amarillo estas personas participaron en un robo es por ello que fueron a la policía judicial para explicar lo que pasaba en esto los agentes de policía tienen como novedad y se tomó contacto con el sr. contreras quien voluntariamente dio paso a que se revise su casa y en la sala en un mueble se encontró una caja que tenía 50 cartuchos sin percutir y teléfonos celulares marcha LG así mismo comprobantes de depósito del banco de pichincha y dinero en efectivo lo cual dan conocimiento a la policía y se realizó la audiencia de flagrancia por lo que fiscalía va a demostrar la existencia de estas balas o municiones que se encontró en la casa del procesado. ALEGATO DE APERTURA POR EL PROCESADO.- El 2 de agosto por la ciudadela 22 de Noviembre estaban haciendo unos allanamiento por un robo llegan a la casa de mi defendido les permiten el ingreso y en el cuarto de mi defendido se encontró 50 balas que le pertenecen al cuñado de mi defendido que es guardia de una camaronera la misma que se va a demostrar en esta audiencia. ETAPA PROBATORIA: FISCALIA.- Solicito se recepte el testimonio ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Parte policial. P. puede dar a conocer por que elaboro el parte como fechas y nombres. R. se encuentra aprehendido el procesado fue el 2 de agosto del 2019 en ese día se dio una novedad y fuimos alertados por el 911 para tomar contacto con el móvil de la Almeida avanzamos y tomamos contacto con el agente a mando vimos un camión de la coca cola y que fue intersectado y que se le sustrajeron dinero estaban dejando mercadería en la misma tiene video de vigilancia y se ve una moto color roja con 3 personas por la cual se realizó levantamiento de información y por fuentes humanas llegamos e intersectamos una persona con la misma vestimenta y dicha motocicleta se le leyó sus derechos acepto que participo en el hecho avanzamos al sector de mariscal sucre donde estaría otra persona que participo en el hecho pedimos permiso y la madre del ciudadano nos dejó pasar y revisamos luego avanzamos a las calles Javier Romero y Bolivia donde estaría la 3 personas alias amarillo en el lugar nos identificamos y quien nos recibió es el hoy procesado le indicamos el procedimiento y por estar en la flagrancia y voluntariamente nos dejó pasar a su casa y en la altura de la sala estaba un ropero encima una caja de cartón revisamos en el interior 50 cartuchos sin percutir se le pregunto la procedencia e indico que se encontró en la calle y la tuvo en su casa es por ello que se le leyó sus derechos y se puso a ordenes de la autoridad competente. P. Indico que hubo otro procedimiento de un presunto robo, el procesado tenía un grado de participación en el hecho. R. no tenía grado de participación solo nos indicaron que una de las personas que participo vivía allí. P. al revisar la casa se encontraron las balas. R. sí. p. el día que llegaron a verificar esa información quienes estaban en la casa. R. el procesado y la hermana. P. la hermana era mayor o menor. R. mayor de edad. P. defensa. p. ese día que ingreso a la casa mi defendido colaboro. R. efectivamente el colaboró en todo. P. en algún momento se le encontró en su cuerpo alguna bala. R. no. P. donde se encontró la caja de balas. R. dentro de la casa encima de un ropero. P. donde estaba mi defendido. R. estaba en el ingreso del inmueble. Rinde testimonio VAICILA MONTES EDGAR OLIVERIO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Parte policial. P. puede dar a conocer por que elaboro el parte como fechas y nombres. R. el día 2 de agosto del 2019 la unidad de flagrancia se actuó y se detuvo a un ciudadano y que en compañía de otra persona realizaron el ilícito llegamos a la casa del señor Contreras tomamos contacto y nos permitió el ingreso de la casa y sobre un anaquel se vio una caja de balas se procedió a la incautación y se procedió a la detención del ciudadano. P. el Sr. Contreras dentro de las verificaciones e investigaciones tuvo algún grado de participación del robo. R. no. P. Por qué llegaron allí. R. por versión de la persona aprehendida que participo en el robo. P. cuando llegaron a la casa del sr. contreras. R. en la casa no él estaba solo aledaño vive la hermana. P. las balas donde estaban. R. en un anaquel en la parte superior. P. usted encontró las municiones. R. el compañero Alay. Defensa. p. el día 2 de agosto del 2019 mi defendido se resistió o dio alguna negativa. R. no el voluntariamente nos dejó ingresar. P. se le encontró municiones en su cuerpo. R. no. P. se recuerda el nombre de su hermana. R. no. P. donde estaba mi defendido cuando se encontró las balas. R. estaba con nosotros. Rinde testimonio ALCIVAR CORTEZ LUIS ALBERTO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe investigativo. P. puede dar a conocer porque realizo el informe y que pudo establecer. R. dirigiéndonos al lugar de los hechos se verifico el lugar se revisó los antecedentes del ciudadano quien refleja una detención por el delito de robo se verifico en las bodegas de la policía judicial siendo unas municiones una caja con 50 cartuchos celulares documentos bancarios y billete de varias dominaciones el celular estaba homologado se recepto la versión a los agentes aprehensores quienes se ratifican se verifico las municiones. P. en esta investigación usted tomo contacto con los agentes. R. si. p. que le indicaron. R. los agentes en su versión se ratificaron en el parte policial que ingresaron en una casa y se encontró las municiones que constan en las bodegas. P. se ratifica en su informe. R. sí. Defensa. p. puede determinar si las cajas de municiones le pertenecían a mi defendido. R. lo que se verifica el tipo de delito y la caja de municiones que se encontraron en el domicilio del ciudadano. Rinde testimonio YUGSI NETO JORGE RAUL. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe de lugar de los hechos y evidencias. P. solicito que el perito exponga su pericia. R. siendo las 18h00 del 2 de agosto del 2019 legalmente posesionado se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el circuito apolo en la calle Javier Romero se ve un cerramiento de caña con una puerta que da acceso a una casa ingresamos donde se ve un ambiente para sala donde se ve una caja con 50 cartuchos 9 milímetros y un billete de varias denominaciones, de igual se fijó 2 celulares y un comprobante de depósito a Jefferson López por la cantidad de 3000 dólares un comprobante a favor del Sr. Villegas por la cantidad de 300 dólares las evidencias están en cadena de custodia y están en la bodega de la policía judicial. Por video conferencia rinde testimonio CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe balístico. P. solicito que exponga su informe. R. luego de ser posesionado por el fiscal en conjunto con un compañero se hizo la pericia de 50 cartuchos se pudo constatar que son cartuchos de 9 milímetros tiene ranura son de núcleo color plomo las capsulas están intactas la misma que son actas para producir disparo. P. en la identificación de los cartuchos hay un grabado a que hace referencia. R. algunas están facturadas como 9 milímetros y otras SBM eso se ve en el culote de la bala.  Prueba documental. Parte policía sustentado por los agentes policiales, informe investigativo reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, informe pericial balístico documentación que pongo a su disposición. Defensa. no tengo nada que objetar. PRUEBA. POR EL PROCESADO.- Solicito se recepte y se tenga como prueba el testimonio CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON. P. puede narrar que paso el 2 de agosto del 2019. R. ese día estaba en la casa y fueron los policías yo los hice entrar a la casa sin saber encontraron esas balas que son de mi cuñado yo no sabía que estaba eso allí y por eso los hice ingresar. P. antes que hacía. R. estaba entregando mercadería y fui a descansar en mi casa ya que soy comerciante informal. P. Diga el nombre de su cuñado. R. Vicente mantuano. P. En que trabaja. R. es guardia de seguridad en una camaronera. P. el maneja armas de fuego. R. me dijo que sí. P. Que tiempo de armas maneja su cuñado. R. no le doy razón. P. su cuñado le enseño municiones. R. no. P. cuando la policía hacia la requisa donde estaba. R. en la sala y las balas estaban en un ropero. P. Con quien vive en su casa. R. de repente paso por allí ya que vivo con mi mujer y pase por la casa de mi mama y mi hermana. Fiscal. P. puede indicar que Jackeline contreras es su hermana. R. si. p. como se llama su cuñado. R. Vicente Mantuano vive con mi hermana. P. usted vive con su hermana. R. no yo voy de repente. P. las municiones donde las encontraron la casa de quien es. r. es de mi hermana y ella vive con su marido. Juez. P. la casa a quien pertenece. R. a mi hermana y a mi es herencia. P. usted vive allí. R. no yo llego de visita vivo por la Calderón por la voluntad de dios con mi esposa Madelin Villegas. P. puede ayudarnos los nombres de su cuñado completos. R. no recuerdo el otro apellido. P. como sabemos que esta persona es su cuñado. R. Vicente Manuel Romero Mantuano. Rinde testimonio VARGAS VARGAS JAVIER JESUS. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. P. Puede narrar que paso el 2 de agosto del 2019. R. lo que se y vi que allí vive el cuñado del caballero que trabaja de guardia. P. Qué tipo de guardianía. R. tengo entendido que trabaja en una camaronera. P. Como se llama. R. Vicente mantuano. P. Con quien está casado. R. con Jacqueline contreras. P. Donde viven. R. en la 22 de noviembre. P. donde vive el sr. contreras. R. no. Fiscal. P. puede indicar donde vive. R. cdla. Apolo. P. como sabe que en esta dirección vive la Sra. Jacqueline Contreras con su esposo mantuano. R. yo vivía en la Javier Romero luego me cambie de casa. P. que tiempo vivió allí. R. como 4 años. P. ahora en la cdla. Apolo. R. sí. Rinde testimonio ORTEGA ASTUDILLO WASHINGTON ORLANDO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. P. Usted nos puede narrar que paso el 2 de agosto del 2019. R. no tengo nada que decir. P. conoce al sr. contreras Luis. R. si. p. que es para usted. R. conocido. P. usted sabe dónde vive. R. por la cdla. 22 de noviembre. P. conoce al sr. mantuano. R. es vecino. P. que parentesco tienen con mi defendido. R. son cuñados. P. sabe el nombre de la esposa. R. solo se el apellido contreras. P. donde viven. R. en la Javier romero. P. a que se dedica el sr. mantuano. R. guardia de seguridad. Fiscalía. P. que tiempo vive en la cdla. 22 de noviembre. R. 25 años. P. de su casa a la del señor a cuanta distancia tiene. R. 10 predios. P. que tiempo viven allí. R. casi el mismo tiempo.  Prueba Documental. Certificado de antecedentes penales otro certificado que no tiene antecedentes print bajado de la página del consejo de la judicatura que no tiene causa pendiente, 3 certificados de honorabilidad con sus copias de cedula, certificado de nacimiento de su hija menor de edad, certificado de nacimiento de mi defendido, certificado de nacimiento de la hermana de mi defendido, firmas y rubricas de personas del sector que lo conocen a mi defendido. Fiscalía. No hay objeción ya que no tiene nada que ver en el presente caso. ALEGATO FINAL Fiscalía.- Fiscalía indicado que iba a demostrar la materialidad y el nexo causal de un hecho del 2 de agosto del 2019 donde la policía que realizaban una persecución de un robo dan con la casa del Sr. Contreras y al ingresar y no ver a la persona que realizo el robo proceden a revisar el domicilio del procesado y encontraron unas municiones en el aparador el Sr. Alay manifestó lo que paso el día de los hechos siendo el agente aprehensor y que encontró una caja de cartón con 50 cartuchos sin percutir se le pregunto si tiene algún acto de participación indico que no mas bien que colaboro que no se le encontró a él manifestó que en ese domicilio estaba él y su hermana así mismo el agente policial olivero indica que estaban en persecución de un sospechoso de un robo de un camión a lo que llegan él estaba en la puerta y permite el ingreso de la casa y encuentran en la sala en el anaquel 50 cartuchos en una caja y que su compañero Alay encontró los cartuchos se escuchó al agente investigador el mismo que se allana en su informe fijación de las evidencias adjunto  los documentos a las entrevistas de los policías que se ratifican en el parte policial se escuchó al agente Yugsi quien realizo el conocimiento del lugar de los hechos quien indico donde fue el lugar y donde estaban las balas se escuchó al perito de balística quien dio a conocer que estas balas estaban con diferentes grabados en el culote y que son de 9 milímetros que las mismas están actas para producir disparo en esta audiencia se escuchó al procesado que en ese lugar pertenece a su hermana y a él y que vive con su cuñado presento varios testigos que son vecinos y conocen al sr. Vicente mantuano y que viven en la calle Manuel romero eso indicaron los testigos dentro de la teoría del caso el art. 361 del coip que la persona que fabrique suministre será sancionado con pena de 3 a  5 años en la prueba evacuada no se estableció los verbos rectores fiscalía persigue delitos no a personas así como indico el procesado y los testigos ya que la policía no indicaron que el domicilio del procesado por lo que existiría una abstención. Se abrirá una investigación correspondiente ya que el domicilio es de la Sra. Jacqueline Contreras y el sr. Vicente mantuano. Alegato Final por el Procesado.- Luego de escuchar a l fiscal el 2 de agosto se dio un operativo por un robo y en ese momento los agentes que realizaron dicho operativo en la Javier romero y bolívar donde vive la Sra. Jacqueline Contreras y Vicente mantuano mi defendido les permite la entrada a los policías vinieron como testigos los agentes policías se les pregunto si colaboro indico que si e indico que las balas estaban en un ropero además no pudieron reconocerlo que fue actor del robo es concordante con lo indicado por el otro agente así mismo indicaron que en la casa estaba la Sra. Jacqueline Contreras y que su esposo tiene este tipo de municiones así mismos indico el agente Vaicilla dijo lo mismo el agente determino que el lugar existe, en cuanto al agente que realizo la pericia balística indicado que eran 50 balas sin percutir no dijo nada más, como testimonio de mis defendidos los mismos indican que conocen a mi defendido que conocen a su cuñado que el utiliza armas de fuego así lo indico el sr. Vargas el mismo que es fácil corroborarle ya que hay un certificado de nacimiento lo que ocurrió que mi defendido estaba en la casa de su hermana las balas no le pertenecen a él sino a su cuñado no hay elemento que las municiones sean de mi defendió por lo que solicito se lo declare inocente. SEXTO: Motivación.- En razón de los recaudos procesales introducidos en esta audiencia, indicados de forma puntual por el Fiscal actuante en tanto y cuanto no decide acusar al procesado Contreras Castillo Luis Milton de tener 50 cartuchos de 9 milímetros en su domicilio, por lo tanto para este juzgador solo se ha probado la materialidad de la infracción con el Informe Técnico Pericial Balístico, y no se ha cumplido con el nexo causal tal cual lo establece el art. 455 del Coip “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” SEPTIMO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que no existe acusación fiscal de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 numeral 8, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano CONTRERAS CASTILLO LUIS MILTON, ecuatoriano, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0918690371, de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. Por no haberse podido demostrar que su conducta estese adecuada al tipo penal instruido por fiscalía art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; en tal razón se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra recobrando su libertad de forma inmediata.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese.