VISTOS: En lo principal, habiéndose practicado la diligencia de audiencia única en los términos que señala el numeral 4 del artículo 333 del Código Orgánico General de Procesos, y en la cual se emitió el pronunciamiento oral conforme lo señala el artículo 93 y 94 ibidem, y siendo el estado de la causa el de  RESOLVER, se lo hace en los siguientes términos:
1.  ANTECEDENTES
El presente expediente contiene la demanda de MODIFICACIÓN DE TENENCIA, presentada por el señor JUAN CARLOS OCHOA ALVARADO, en contra de la señora ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ.
2.  ANALISIS DE FORMA
2.1 Competencia
En calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de esta Unidad Judicial del cantón Guayaquil, mediante acción de personal No. 8608 DNP del uno de julio del dos mil trece, extendida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura, de conformidad con lo previsto en el artículo 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente acción, embestida de la potestad pública de Juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, como Jueza de primer nivel.
2.2 Observancia del Debido Proceso
El artículo 76 numeral 1 de la Constitución del Ecuador, dispone a toda autoridad administrativa o Judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, lo que se ha garantizado dentro de la presente, en la sustanciación de la causa.
 2.3  Legitimación Activa y Pasiva
Con la partida de nacimiento del adolescente sujeto de derechos, adjunta de fojas 183 del proceso, se establece la legitimación activa y pasiva de la presente causa y por lo tanto el derecho a interponer la presente acción.
3.- LA ENUNCIACION DE LOS HECHOS.
3.1 Argumentos del accionante
3.1.1 Manifiesta el accionante en lo pertinente: “…el día 07 de febrero de 2021, fecha en que mi hijo decidió contarme del maltrato y vejaciones sufridas por parte de sus abuelos maternos, y se su propia madre, pues dentro del hogar materno mi hijo ha sido sometido a un sinnúmero de penuarias, tales como ser encerrado solo en un departamento, donde era observado por vecinos que viéndolo llorar se acercaban a consolarlo, varias veces fue dejado con amigas o amigos mientras ella salía” 
3.1.3  Anuncio de Medios Probatorios.- De conformidad con el numeral 4 del artículo 142 del Código Orgánico General de Procesos, el accionante anuncio como medios de prueba, pruebas documentales varias, prueba testimonial, se solicitó la intervención del equipo técnico y se escuche en audiencia reservada al menor de edad.
3.2 Argumentos de la parte accionada
3.2.1  La parte demandada, señora ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ fue citada en legal y debida forma personalmente, tal como se desprende a fojas 210 del proceso, compareciendo a juicio de fojas 238 a 239; contestando la demanda y anunciando pruebas.
4.- EXCEPCIONES PRESENTADAS.
No existen excepciones previas planteadas en la presente causa, por lo que nada hubo que resolver a este respecto.
5.- HECHOS PROBADOS.
5.1.- Previo a la instalación de la audiencia única, fue escuchado el adolescente sujeto de derechos en audiencia reservada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 60 del Código Orgánico General de Procesos. A la audiencia única comparecen las partes procesales. Una vez que la parte accionante dentro del debate probatorio anunció la totalidad de las pruebas y se resolvió, de conformidad con lo que señala el artículo 160 del Código Orgánico General de Procesos, en concordancia con el literal “d” del numeral 7 del artículo 294 del Cogep, sobre la admisibilidad de la prueba, aceptándose en virtud del objeto de la controversia, las pruebas conducentes, pertinentes y útiles, esto es, pruebas documentales consistentes en partida de nacimiento, certificado de estudio, informe emitido por parte del equipo técnico, así como prueba testimonial. Por su parte a parte demandada, se admitió certificación de estudios y notas, declaración de parte de la accionante, así como informe emitido por parte del equipo técnico.
5.2.- Evacuadas las pruebas de las partes procesales, establecieron los alegatos y réplicas correspondientes. El artículo 169 del Código Orgánico General de Procesos establece: “Carga de la prueba. Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada…”. De lo que se colige que le correspondía a la parte accionante probar los fundamentos de hecho y de derecho planteados en su demanda.
5.3.- Con relación a las pruebas evacuadas debidamente actuadas, se debe considerar en primer lugar lo establecido en audiencia reservada por parte del adolescente sujeto de derechos; al tenor de lo determinado en el artículo 60, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 291 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. Con relación al informe emitido por parte del equipo técnico de esta Unidad Judicial, se establece en lo pertinente: “…En los resultados del test de la familia aplicado al adolescente Joshua Jeremias Ochoa Gaibor en el dibujo representa a su papá, a su hermano y el también se incluye. Su personaje valorizado es el papá, mientras que su persona desvalorizado es la mamá, hay ausencia de la mamá. Se evidencia ansiedad y conflictos emocionales, esto se confirma con los resultados del inventario de frases de abusos y maltrato infantil aplicado al adolescente Joshua indican la presencia de síntomas de maltrato físico y maltrato emocional… Los progenitores emplean estilos diferentes de controlar la conducta del adolescente Joshua, el estilo del papa es permisivo, mientras que el de la mama es rígido, quien se apoya en el abuelo materno para que corrija al su hijo, siendo su estilo rígido también, a tal punto que ha originado situaciones de maltrato físico, no reconocidas por la mamá, originándose un proceso de naturalización del mismo… Adolescente al momento se encuentra sano, no hay lesiones físicas o huellas que indique que hubo maltrato físico a la fecha, lo que no significa ausencia de castigos físicos anteriores, que puede que a la fecha no haya dejado huella física por el tiempo transcurrido…”. Informe técnico que se acoge en todas sus partes por tener valor pericial, al tenor de lo determinado en el artículo 260 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecidos en el artículo 235 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con relación a los testimonios, se escuchó al hermano mayor señor ANTHONY ISAAC OCHOA GAIBOR, quien en lo pertinente estableció, haber vivido con su progenitor, que su convivencia con el fue buena, que cuando vivía con su progenitora no tenia muchos cuidados y hubo situaciones de maltrato físico, describiendo el carácter de su abuelo materno como agresivo, que el mismo mantiene un buen relacionamiento con su hermano conversan bastante, que le ha contado de algunas situaciones con relación al ambiente materno. Con relación a la señora NORA ELIZABETH OCHOA ALVARADO, se estableció ser la tía paterna del menor de edad, tener contacto con el adolescente por cuanto va a visitar a su mama todos los fines de semana, que el mismo esta temeroso, lloroso por la situación con su progenitora en cuando manifiesta no quiere ir a vivir con ella, que desde que está viviendo con el papa, es un poco mas comunicativo, antes solo pasaba durmiendo.
5.4.- Con relación a las pruebas evacuadas por la parte demandada se verificó la situación académica del menor de edad, y se escuchó como testigo a la señora ESTHER JOHANNA RODRIGUEZ FORGETT, quien manifestó en lo pertinente ser prima de la accionada, que la progenitora ha tenido un buen relacionamiento con su hijo, como toda madre lo ha corregido, que siempre tuvo un buen cuidado, que nunca le faltó nada, que no conoce la razón porque el adolescente no regresó con la progenitora. Se recepto la declaración por parte de la accionada quien estableció: mantener una buena relación con su hijo, que ha sido dejado en el colegio, que la relación con sus abuelos ha sido buena, como ella trabaja, se quedaba bajo su cuidado, lo han llevado de viaje. Que a partir del 07 de Febrero su hijo se fue con el papa, y no ha tenido ningún contacto, la tiene bloqueada.  
5.5.- La tenencia es una institución que tiene por finalidad poner al menor de edad bajo el cuidado y protección de uno de los padres al encontrarse estos separados de hecho, en atención a consideraciones que le sean más favorables para el menor y en busca de bienestar, esto es, teniendo como norte el interés superior del niño/adolescente resultando claro que, en caso de negarse la tenencia a uno de los padres ella le corresponderá al otro. Para lo cual debe seguirse las reglas determinadas para el ejercicio de la patria potestad.
5.6.- El artículo 118 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, hace referencia a la Procedencia de la tenencia, expresando: “Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106”; así el Juzgador debe considerar lo estipulado en las reglas establecidas en el artículo 106 del mismo cuerpo normativo; esto es, el Juez, luego de oír al adolescente, al niño o niña que estén en condiciones de expresar su opinión, como en el presente caso, la suscrita Jueza ha escuchado al adolescente sujeto de derechos quien ha expresado su opinión a este respecto; luego de lo cual, debe observar las siguientes reglas: 1.- Se respetará lo que acuerden los progenitores siempre que ello no perjudique los derechos del hijo o la hija; para el presente caso. Para el presente caso, no ha existido un acuerdo por parte de los progenitores. 2.- A falta de acuerdo de los progenitores o si lo acordado por ellos es inconveniente para el interés superior del hijo o hija de familia, la patria potestad de los que no han cumplido doce años se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija; no aplicable para el presente caso; 3.- Tratándose de los hijos o hijas que han cumplido doce años, la patria potestad se confiará a progenitor que demuestre mayor estabilidad emocional y madurez psicológica y que estén en mejores condiciones de prestar a los hijos e hijas la dedicación que necesitan y un ambiente familiar estable para su desarrollo integral, aplicable para el presente caso, para lo cual, también se deberá considerar el siguiente punto; 4.- Si ambos progenitores demuestran iguales condiciones, se preferirá a la madre, siempre que no afecte el interés superior del hijo o la hija; 5.- En ningún caso se encomendará esta potestad al padre o madre que se encuentre en alguna de las causales de privación contempladas en el artículo 113; y, 6.- En caso de falta o de inhabilidad de ambos progenitores para el ejercicio de la patria potestad, el Juez nombrará un tutor de acuerdo a las reglas generales. La opinión de los hijos e hijas menores de doce años, será valorada por el Juez, considerando el grado de desarrollo de quien lo emita. La de los adolescentes será obligatoria para el Juez, a menos que sea manifiestamente perjudicial para su desarrollo integral.
5.7.- En mérito de lo anteriormente señalado, y del análisis de las pruebas actuadas, esto es, las pruebas documentales, testimoniales rendidas por las partes, pericial por parte del equipo técnico y primordialmente habiéndose escuchado en audiencia reservada al adolescentes, se establece la existencia de problemáticas acontecidas en el entorno materno con relación a la forma de corregir y el trato hacia el adolescente, generándose situaciones de carácter físicas, lo que ha derivado en una afectación psicológica. Que en aplicación de la norma antes transcrita a la causa en concreto y con las pruebas apreciadas en su conjunto se establece que el presente caso aplica en el numeral 3; esto es, que en virtud de la edad del adolescente y ante el análisis del entorno materno y paterno, sin que se establezca en la valoración psicológica alineación parental por parte del adolescente, el progenitor que demuestra mayor estabilidad emocional y en mejor condición a las necesidades del adolescente, ambiente familiar estable para su desarrollo integral es el progenitor. Además de establecerse que el adolescente se encuentra con el mismo desde el mes de Febrero del presente año, sin que la progenitora haya ejercido requerimiento judicial alguno a fin de revertir dicha situación.  
5.8.- La Corte Constitucional del Ecuador en Sentencia No. 021-2011-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011, establece que, para identificar la naturaleza jurídica de esta institución, se recogerán los criterios que las juezas y jueces de la niñez y adolescencia toman a la hora de decidir a cuál de los padres encargan la tenencia, y para esto se consideran los siguientes: “…En esta línea se han desarrollado otros factores a ser tomados en cuenta por los jueces, a saber: "- Los deseos del/la niño/a para su custodia, cuando es practicable. - Los deseos del padre/madre o de ambos en relación con la custodia del /la niño/a. - La interacción e interrelación del /la niño/a con su padre o madre o con ambos, sus hermanos/as y cualquier otra persona quien pueda influir emocional o psicológicamente el interés superior del niño o niña. - El ajuste del/la niño /a su hogar, escuela o comunidad. - La salud física y mental de todas las personas involucradas. - La capacidad de los padres para comunicarse y lograr compartir las decisiones que afecten la vida del niño o niña. - La buena voluntad de los padres de compartir la custodia. - El envolvimiento previo de cada padre en la vida del /la niño/a. - La disrupción potencial de la vida escolar y social del /la niño /a. - La proximidad geográfica de las casas parentales en relación con la consideración práctica del horario de residencia del/la niño/a o niños/as. - La exigencia del empleo parental. - La edad y número de niños/as. - La sinceridad de la solicitud de cada uno de los padres. - La capacidad de los padres de sostener financieramente el acuerdo de custodia…".   
6.- PARTE RESOLUTIVA.
6.1.- Que el artículo 82 de nuestra Constitución, establece un principio supremo, sobre el que descansa gran parte de nuestro ordenamiento jurídico y actuaciones: EL DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA el cual se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
6.2.- En consecuencia, y una vez que se ha verificado dentro de la tramitación de la misma que no se advierte de falta de solemnidad sustancial alguna, y, he procedido a valorar la prueba de autos en su conjunto, bajo el sistema de valoración probatoria de la sana crítica, se ha oído los argumentos de las partes, se les otorgo el legítimo derecho a ejercer su defensa, presentar sus pruebas, contradecir las de la contra parte, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, RESUELVE: Declarar CON lugar la demanda de MODIFICACIÓN DE TENENCIA propuesta por el señor JUAN CARLOS OCHOA ALVARADO en contra de la señora ZULAY IRENE GAIBOR RODRIGUEZ; por las consideraciones antes establecidas. Se acoge las recomendaciones extendidas por parte del equipo técnico de esta Unidad Judicial, disponiendo el adolescente JOSHUA JEREMIAS OCHOA GAIBOR, deberá cumplir con terapias; así como también los progenitores a fin de vincularse asertivamente con el adolescente y mantener una misma dirección en cuanto a la corrección del mismo. Se dispone por el presente mes la vinculación de la progenitora con el adolescente de manera telemática, media hora al día. Al finalizar el mes de terapias del adolescente deberá ser vinculada la progenitora a las mismas a fin de iniciar un proceso de visitas presencial, lo que deberá ser informado al despacho. Intervenga en el seguimiento de lo aquí dispuesto por parte del equipo técnico al tenor de lo determinado en el artículo 290 del Código Orgánico  de la Niñez y Adolescencia. Sin costas que regular. Actúe la Abg. María Teresa Andrade Molina, en calidad de actuaria del despacho.- Notifíquese.-