VISTOS: El día viernes 11 de abril de 2014, a las 10h39, se avocó el conocimiento de la causa remitida por el Ab. Héctor Valverde Solís, Agente Fiscal encargado de Servicio de Atención Integral en Tránsito en la que consta el impulso fiscal de fecha 3 de abril de 2014 a las 09h30, que contiene la inhibición por parte del titular de la investigación penal, al tratarse de una contravención de tránsito, cometida supuestamente por el señor CARLOS ENRIQUE SALAZAR VERA y cuyas circunstancias se encuentran determinadas en el respectivo Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00095805, que en su parte pertinente expresa: “En que el vehículo de placas GRW-3362 conducido por el Sr. SALAZAR VERA CARLOS ENRIQUE con licencia de conducir # 0923479943 tipo C del Guayas, circulaba por la calle Raúl Clemente Huerta sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar frente al Monasterio Santa Clara golpea su parte frontal tercio izquierdo con el carro recolector de basura propiedad del Consorcio Puerto Limpio maniobrado por la Sra. MONTAÑO ALARCÓN MARÍA de 40 años de edad, la misma que fue golpeada en su pierna izquierda y lanzada al parterre sufriendo heridas en su cuerpo, siendo trasladada en la ambulancia 10 del cuerpo de bomberos, hasta el Hospital Seguro Social IESS, lugar donde el médico legista Dr. Bernardo Arias de CTE se acerca y le realiza la valoración médica como resultado MENOR a 30 días de recuperación.  El Sr. SALAZAR VERA CARLOS ENRIQUE fue trasladado en su propio vehículo custodiado por el suscrito hasta la Prevención de Tránsito Sur, a esperar el resultado de la valoración médica, posteriormente fue citado para que responda al presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar en su vehículo.  ZONA DE ACCIDENTE ATIPICO: Se encuentra ubicado junto al filo del parterre central norte de la calle Raúl Clemente huerta y frente al Monasterio Santa Clara, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. OBSERVACIONES: Es importante de mencionar que el suscrito llegó al lugar después de haberse suscitado el Accidente de Tránsito. Particular que comunico para los fines de ley”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el señor Carlos Enrique Salazar Rivera, por medio de su abogada defensora María Natividad Ortega Ruíz, quien impugnó el parte policial indicando que el vigilante de tránsito estaba equivocado ya que la señora afectada no fue lanzada al parterre; que el vigilante no presenció el accidente, sino que fue al lugar de los hechos cuando éste ya había ocurrido; indicó que su defendido en todo momento colaboró y por consiguiente solicitó la devolución de la licencia de conducir.  Compareció el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador indicando que este juzgador se pronuncie en virtud de lo que consta en el proceso, principalmente el parte policial de accidente de tránsito y la valoración médica realizada a la señora María Ibis Montaño Alarcón.  Bajo juramento declaró el ciudadano CARLOS ENRIQUE SALAZAR VERA, quien indicó indicando que ese día circulaba por el carril izquierdo; que de repente un vehículo lo cerró ocasionando que su vehículo golpeara con un carrito de limpieza de Puerto Limpio, que se encontraba en la calle en el momento en que la señora afectada estaba haciendo labores de limpieza; que no huyó; que colaboró con la señora. Por su lado, el vigilante de tránsito autor del mencionado parte, Adrián André Flores Mosquera, indicó que el parte fue elaborado con las versiones de los propios involucrados al llegar al accidente; que la señora se encontraba sentada en la vereda; que el causante del accidente le brindó la atención debida.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, si bien se ha probado el accidente de tránsito y el daño, tal como se pudo apreciar de las declaraciones del agente de tránsito, del conductor del vehículo que no negó ser el causante del accidente y del informe médico realizado a la afectada María Ibis Montaño Alarcón, en el que se establece una recuperación menor de 30 días; se ha generado un problema jurídico con respecto a determinar que podrían existir dos causas por las cuales se produjo el accidente, a saber: a) por negligencia e impericia del conductor; y b) por maniobra brusca al tratar de evitar una colisión por la imprudencia de otro automotor. Este juzgador, haciendo uso de la sana crítica, ha establecido en base a la declaración del conductor Carlos Enrique Salazar Vera,  que sirve como prueba en este proceso la cual no ha sido rebatida por la contraparte ni por la supuesta afectada que ni  siguiera ha comparecido al proceso; que la colisión se ha producido por caso fortuito y por consiguiente se considera como una eximente de responsabilidad, tomando en cuenta que la declaración ha sido coherente con todo lo producido en este juicio tornándose creíble el hecho de que un vehículo lo cerró, siendo inevitable la colisión que provocó como daño, un golpe (trauma) en la rodilla izquierda de la señora María Ibis Montaño Alarcón, siendo normales los resultados de las placas radiográficas.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la presunción de inocencia de CARLOS ENRIQUE SALAZAR VERA, con cédula No. 0923479943.  Por consiguiente,  se deja sin efecto la Citación Parte No. 6036398 y se ordena la inmediata DEVOLUCIÓN su licencia de conducir.  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          