Juicio No. 2010-0597

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 5 de abril del 2011, las 15h42. 597-2010. 

VISTOS: De fs. 4 y su complemento a fs. 6 de los autos comparece CHASES JAMA JUSTINA PASTORA, por sus propios y personales derechos y por los que representa de su hija menor de edad que tiene por nombres María Fernanda Chases Jama, demandando en juicio ordinario a LUIS FAUSTO CHILLA MALLIQUINGA, el reconocimiento de Paternidad de dicha menor, manifestando en su demanda: Que, de una relación sentimental y de noviazgo que mantuvo con el señor Luis Fausto Chilla Malliquinga, durante dos años entre 1999 a finales del 2001, procrearon una niña que tiene por nombres María Fernanda Chases Jama, pero su ex novio cuando se entero que estaba embarazada de él la abandono sin ningún remordimiento, diciéndole que él no se haría responsable por el niño que nacería y se alejo de ella a finales del 2001, por lo que tuvo que responder por el nacimiento de su hija y desde el día en que nació ha hecho el papel de padre y madre de la menor mencionada y ahora que lo ha encontrado le solicito que responda por su obligación de padre de reconocer a su hija y darle el apellido, le ha dicho que de ninguna forma lo hará, y que ella puede hacer lo que quiera pero no le dará el apellido a su hija ni le proporcionara alimentos, ya que le ha puesto sus apellidos para poder identificarla y poder matricularla en la escuela, y es el motivo que ha decidido demandar al presunto padre biológico de la menor María Fernanda Chases Jama y solicitar justicia. Adjunta a la presente la certificación de inscripción en el Registro Civil de Guayaquil en Tomo 16-M, acta 6015, pág. 15, del 30 de agosto del 2001. Por lo expuesto demanda en juicio ordinario como en efecto demanda al señor Luis Fausto Chilla Malliquinga, para que reconozca la paternidad de la menor María Fernanda Chases, de 9 años de edad y se le obligue por la ley una manutención por alimentos hasta la mayoría de edad. Su petición la sustenta en lo que determinan los numerales 1 y 4, del Art. 252 del Còdigo Civil, en concordancia con el Art. 131 del Còdigo de la Niñez y Adolescencia. Calificada y admitida al tramite ordinario la presente acción de reconocimiento de paternidad, se dispuso se cite al demandado en la dirección señalada para el efecto, citación que consta efectuada por boletas, según aparece a fs. 8 de la especie, sin que dicho accionado comparezca al proceso. Convocadas que fueron las partes litigantes a junta de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como aparece del acta que obra de fs. 13 del proceso, a la que comparece la accionante Justina Pastora Chases Jama, en compañía del Dr. Luis Antonio Hernández Pàrraga, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en el libelo de demanda, y acusa la rebeldía de la parte demandada por no asistir a este acto procesal.- Sustanciada la presente causa, practicada las pruebas solicitadas por los litigantes, amerita esta ser resuelta y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO.- Convocadas las partes a junta de conciliación, esta se realiza en el día y hora señalados, a la  que comparece la accionante en compañía de su abogado defensor, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en el libelo de demanda. TERCERO: El Art. 113 del Còdigo de Procedimiento Civil señala: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. La accionante como prueba a su favor reproduce un certificado del Hospital Gineco-Obstétrico Enrique Sotomayor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, y un informe de nacido vivo., documentos con los que pretende justificar que el demandado es el padre biológico de su hija llamada María Fernanda Chases Jama. Analizada la prueba aportada por la accionante éstas no prestan merito suficiente para determinar y justificar que el demandado Fausto Chilla Malliquinga sea el padre de la menor antes mencionada pues la Ex Corte Suprema de Justicia en fallos de triple reiteración ha señalado que para que un Juez acepte y declare la paternidad de un menor debe realizarse la prueba de ADN; y, como en la presente causa no se ha realizado el examen antes mencionado, se incumple por parte de la actora con la obligación que la norma legal antes señalada exige. Con tales antecedentes, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara Sin lugar la demanda propuesta por CHASES JAMA JUSTINA PASTORA por su propios y personales derechos y por los que representa de su hija menor de edad, que tiene por nombres María Fernanda Chases Jama contra LUIS FAUSTO CHILLA MALLIQUINGA, por falta de pruebas que justifiquen que el accionado es el padre biológico de la menor antes mencionada, como lo exige el Art. 113 del Còdigo de Procedimiento Civil.- Dese lectura y notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ

En Guayaquil, martes cinco de abril del dos mil once, a partir de las quince horas y cincuenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: CHASES JAMA JUSTINA PASTORA en el casillero No. 4491. No se notifica a CHILLA MALLIQUINGA LUIS FAUSTO por no haber señalado casillero.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO