EXTRACTO DE AUDIENCIA  
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04162
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 09H30
Presunta Infracción: DEPORTACIÒN.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)                          SI  (X)
Partes Procesales:
Agente Fiscal RUTH NEIRA MORAN.
DEFENSORA PÚBLICA LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.

No habiendo objeciones, se considera legal la aprehensión, se debe señalar al detenido que se garantizará sus derechos, así como sus derechos a la defensa.
Representante de la fiscalía Ab. RUTH NEIRA MORAN.
Encontrándome en el Turno, llegó a mi conocimiento la situación del ciudadano presente después de que el señor RANDY NOE LOPEZ CAMPOS ha completado la pena por el delito por el que fue sentenciado, el señor, López Campos no tiene ninguna relación o unión de hecho, matrimonio o hijo, en virtud de lo dicho, y una vez cumplida la pena, el señor será deportado a su país de origen, hasta aquí mi intervención.

Abogada de la defensa Ab. LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
Una vez entrevistado el señor, manifiesta que tenía una relación, pero no se ha hecho lo necesario para tener este vínculo que se requiere, con estos antecedentes doy mi intervención.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
La suscrita es competente para sustanciar la presente causa, mediante las relaciones en las que se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, según lo establecido en nuestra ley se determina la competencia, de igual forma, se han respetado los derechos del señor Randy Lopez Campos, en este expediente se ha respetado los derechos Humanos, de igual forma en esta Audiencia  manifiesta la Fiscal que llega a su conocimiento el parte del presente caso, y que una vea que el señor Randy López Campos ha cumplido su pena, y ya que no tiene ninguna vinculación con otras personas en este País, solicita que sea deportado, la defensora del señor manifiesta que no se ha probado la necesidad de quedarse y dar su status migratorio, con estos Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Ley, se declara al ciudadano López, de adecuar lo manifestado en el art 61, su expulsión a si país de origen, será trasladado al albergue, realícese lo oficios correspondientes

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.