EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 02439-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 1 del 2015.
Hora: 05H10. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir motocicleta sin licencia. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: JORDAN ABRAHAM ALVENDRAVO VERA.

           Abogados defensores: 
-Abogada Jennifer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5563 de la Defensoría Pública

c. Testigos: Vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo---------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:

La Abogada Jennifer Katiuska Correa Cum, defensor del contraventor, indica; Que no tengo nada que alegar respecto a la detención de mi defendido. Como hemos escuchado al agente de tránsito y del propio parte de aprehensión, se observa que el señor vigilante Jefferson Ruiz Castillo nunca vio a mi defendido conducir la motocicleta.- El Art. 386 No. 1 del COIP indica: La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El policía Luis Alberto Moyano Mora no encuentra presente en esta audiencia señor juez.- No existe el nexo causal entre la hecho que se está juzgando y la responsabilidad de mi defendido.- Por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue su libertad.

El vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo indica: Que si se le leyeron los derechos constitucionales al detenido.- Y se ratifica en el contenido del parte de detención. 

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al vigilante Jefferson Ruiz Castillo, que ha manifestado que si se le leyeron los derechos constitucionales al hoy detenido, y que se ratifica en el parte de detención y que su detención se debe a que estaba conduciendo una motocicleta sin licencia de conducir. Por su parte la Defensora Pública, Abogada Jennifer Correa Cum ha manifestado que el vigilante Jefferson Ruiz no realizó la detención de su defendido y que no existe el nexo causal. Por lo indicado en el Parte de Detención se desprende que el ciudadano JORDAN ABRAHAM ALVENDRAVO VERA, conducía sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Abogado Johan Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JORDAN ABRAHAM ALVENDRAVO VERA, de conformidad con lo establecido en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, debiendo cumplir tres días de prisión, y se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado.- La motocicleta quedará aprehendida hasta la cancelación de la multa respectiva.- Una vez que presente la documentación pertinente, se procederá a la devolución de la motocicleta.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes quedan notificadas desde este momento de la presente sentencia, para constancia firma el Secretario encargado quien certifica.





RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO