Causa No. 0034-2014.- VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero  del 2012, Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero  del 2012, previo sorteo de ley avoco conocimiento de la presente causa de extincion de patrimonio familiar No. 0007-1999, seguido por los senores Augusto Isaac Vega Orellana y Sandra Elena Fernandez Crespo, remitido por el Juzgado  Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro en lo principal, se dispone. 1.- Se acepta la inhibicion realizada por el senor Dr. Wilfrido Andrade Chica, Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, por las consideraciones expuestas en el auto inhibitorio. Que la presente causa tiene el No. 0034-2014.  2.- Pongase en conocimiento de las partes la recepcion del presente tramite y haciendo conocer a las partes que la competencia se ha radicado en esta unidad judicial. 3.- La presente causa se encuentra resuelta mediante sentencia emitida por el Dr. Wilfrido Andrade Chica, Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, con fecha 24 de enero del 2001, por lo que se dispone el ARCHIVO de la presente causa, debiendo el senor Actuario  del despacho tomar debida nota en los registros a su cargo, y remitir el expediente al Archivo General.  NOTIFIQUESE CUMPLASE.-  