VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el AB. MARCO GABRIEL BRAVO CRUZ, AB. CARLOS VINICIO AGUIRRE TOBAR  y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  GILER MACIAS MANUEL DE JESUS, con el patrocinio del Defensor Publico  Ab. Carlos Quinonez Quinonez  quien  expresa en su petitorio que su representado goza de la presuncion de inocencia y se encuentra detenido desde el dia 11 de mayo de 2017, que desde varios anos atras sufre de ataques epilepticos y desde que se encuentra detenido ha sufrido nueve crisis epilepticas,  el ultimo el dia 18 de agosto de 2017 a las 23H00 que determino hasta la intervencion del ECU 911  para conseguir le brinden primeros auxilios y con fundamento en el Art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional solicitan la inmediata libertad de su representado accionante.  Convocada la audiencia para el dia  30 de octubre de 2017 a las 15H30 esta se realiza, y al finalizar la misma,  el tribunal por unanimidad, rechazo la accion presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso final  de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.-ANTECEDENTES.- El   defensor publico Ab. Carlos Quinonez Quinonez  en defensa del accionante  en el transcurso de la audiencia, manifiesta: que el Art. 89 de la Constitucion senala que la accion de habeas corpus tiene como finalidad recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de manera ilegal, arbitraria o ilegitima,  que dicha disposicion esta relacionada con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el caso de su defendido, Fiscalia solicito la detencion con fecha 11 de mayo de 2017, sin elementos suficientes, y desde esa fecha ha pedido su libertad, que ha solicitado a Fiscalia  que se realice una valoracion medica de su defendido  y al Juez de la causa solicito que se certifique sobre esa novedad de la salud de su representado, que ha pedido medidas alternativas a la prision preventiva, que el Art. 4 del COIP dice que las personas privadas de libertad conservan  la titularidad de sus derechos humanos, que el Art. 683 del COIP habla del examen obligatorio de salud al ingresa a un centro de privacion de libertad, y acompano un certificado del Dr. Vasquez donde se describe el padecimiento que le afecta, que cuando fue detenido se encontraba acompanado de su hermano Taylor Giler que siempre anda junto a el para prevenir precisamente se lesione por los ataques epilepticos que sufre, que en la crisis del 18 de agosto los guardias del centro de detencion no quisieron responsabilizarse de lo que le podia ocurrir y por eso llamaron al ECU 911, que en el centro existe un medico que no trabaja por las noches, y ante el clamor ingreso la ambulancia para atenderlo, lo que pone en conocimiento del senor Juez Estalin Coronel para que oficie y se le informe de la novedad que hace conocer que de conformidad con el Art. 426 de la Constitucion y Art 169 de la misma carta magna pide que en aras de que se preserve su salud se le aplique medidas sustitutivas a la prision preventiva y se le conceda la libertad a que tiene derecho por todo lo que ha senalado. En la replica  se refiere al Art. 536 del Codigo Organico Integral Penal respecto de la sustitucion de la medida de prision preventiva. Que el Art. 537 del mismo ordenamiento penal  en su numeral 3 se refiere a enfermedad incurable en etapa terminal, discapacidad severa,  catastrofica, de alta complejidad, rara o huerfana,  insiste en la sustitucion de la medida de prision preventiva y que se conceda arresto domiciliario para que prosiga el tratamiento de su enfermedad. A pregunta del tribunal respondio que no tiene carnet de discapacidad. 3.2.- INTERVENCION DEL JUZGADOR  ACCIONADO.- Al comparecer el Juez Dr. Stalin Coronel senala: el dia 11 de mayo de 2017 se celebro la audiencia de formulacion de cargos contra el accionante y 17 personas mas, y se emitio la boleta constitucional de encarcelamiento que cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal. El 23 de agosto, el juez desecha el pedido  de libertad y oficio conforme se solicito por tratarse de la salud del accionante; posteriormente se solicito se convoque a audiencia para tratar la sustitucion de la prision preventiva, que previo a ello, la Directora del Centro de Rehabilitacion remite al juzgado la informacion que solicito la defensa del accionante, donde se dice que el mismo fue atendido y no presentaba reporte de otros examenes medicos, que una vez que se emitio la boleta de prision preventiva luego de la audiencia, la mayoria de los procesados entre los cuales el accionante  apelo al auto de prision preventiva,, y el Tribunal que por sorteo conocio el caso resolvio negar el recurso de apelacion presentado. En la contra replica senala que siempre ha sido respetuoso de los derechos de los procesados, se refiere al Art. 536 del Codigo Organico Integral Penal respecto de la sustitucion de la medida de prision preventiva, pero en infracciones sancionadas hasta con cinco anos de privacion de liberta. Que  el certificado acompanado  se refiere a un tratamiento de cuatro anos de epilepsia, y debe resolver el tribunal en derecho. CUARTO.-  4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, el accionante solicita que por deterioro agudo en su  salud  se aplique una de las medidas alternativas a la prision preventiva conforme el Art. 522 del Codigo Organico Integral Penal, para recibir atencion medica especializada y proteger su vida. 4.2.- el Art. 537 del COIP se refiere a casos especiales en los cuales se puede pedir y disponer la sustitucion de la prision preventiva por el arresto domiciliario  y el uso del dispositivo de vigilancia electronica, en varios casos que senala la misma disposicion; pero en el caso concreto del accionante seria la del numeral 3 que a la letra dice:"3. Cuando la persona procesada presente una enfermedad incurable en etapa terminal, una discapacidad severa o una enfermedad catastrofica, de alta complejidad, rara o huerfana que no le permita valerse por si misma, que se justifique mediante la presentacion de un certificado medico otorgado por la entidad publica correspondiente." 4.3.- El certificado medico que el accionante acompano a su peticion de habeas corpus suscrito por la Dra. Carlota Barrio Romo, con fecha 24 de julio de 2017, describe la atencion brindada por dicha profesional al accionante desde el 6 de enero de 2017, refiriendo las crisis convulsivas que ha tenido, el numero de crisis  con similares caracteristicas; que la ultima crisis fue en diciembre de 2016, estableciendose un diagnostico de "epilepsia con crisis de variada semiologia, importante componente genetico, y depresion con insomnio". Por tanto, no se encuentra justificado que el accionante se encuentra en la etapa terminal de la enfermedad que padece. Tampoco presenta una discapacidad severa, a mas de que manifesto la defensa del accionante que no tiene carnet de discapacidad otorgado por el organismo estatal o la autoridad correspondiente que justifique alguna severa discapacidad, como preve la disposicion legal citada en relacion a los casos especiales a considerar para aplicar las medidas solicitadas. Asimismo no se ha demostrado que la epilepsia se trate de enfermedad catastrofica o de alta complejidad, rara o huerfana que le impida valerse por si mismo, y ninguna entidad de salud publica lo ha certificado como tal. Ademas, no se cumple con lo establecido en el "Instructivo tecnico para determinar la incapacidad de las personas con enfermedades discapacitantes, incluyendo enfermedades catastroficas, raras o huerfanas, u otras." publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 224 de 11 de abril de 2014, normativa que define lo que se considera Discapacidad e Incapacidad, y  el Art. 3. senala las condiciones para que una persona sea considerada con incapacidad, siendo  la autoridad sanitaria nacional quien debe calificar tales situaciones. 4.4.- El accionante se encuentra sometido a un proceso penal donde se dispuso la prision preventiva de tal persona, se apelo dicho auto que fue confirmado, constando ademas que en lo que se refiere a los padecimientos de la salud que sufre el accionante y su reclamo para una debida atencion fueron considerados por el juez accionado  en providencia de 21 de agosto de 2017, las 11H42, como se justifico  en la audiencia realizada, evidenciando han sido  atendidas las solicitudes que se hicieron al respecto. En fin, se presento la boleta constitucional de encarcelamiento que determina la privacion legal de la libertad del accionante. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante  no ha justificado legalmente el cumplimiento de lo establecido en las disposiciones invocadas para  demostrar que sea procedente su peticion de sustitucion de medidas y libertad  por lo que  se torna improcedente la accion presentada;  en tal razon,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza, la accion de Habeas Corpus presentada por el  procesado  GILER MACIAS MANUEL DE JESUS . NOTIFIQUESE.