Duran, miércoles 29 de mayo del 2019, las 10h18, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 13 de Septiembre del 2018, a las 13h09´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Rivera Silva Anthony Javier y Roca Parra Xavier Miguel,  en calidad de Autores Directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 186, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 6 de Febrero del 2018, a las 14h49´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en las fechas, días y horas señaladas para el efecto, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño, con la presencia del procesado Anthony Javier Rivera Silva, su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, el procesado Javier Miguel Roca Parra, con su defensor Ab. José Orellana García, el acusador particular Jorge Rigcha Morocho, con su defensor Ab. Rafael Guerra Torres, la señora Fiscal Ab. Emily González Game; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por los defensores de los  procesados, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El abogado de la acusadora particular se adhirió a la prueba presentada por la Fiscalía.- Los abogados de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó el testimonio de los procesados, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, indicando Javier Roca Parra, que se acogía al derecho al silencio.- Posteriormente los defensores de los procesados alegaron que no tenían más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los  procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Intervengo en audiencia por Delegación de Fiscalía en Mayo del 2018 en la ciudadela Los Helechos, una ciudadana sufrió un robo por parte de uno de los procesados presentes, ingresaron al domicilio con engaños y les despojaron de su dinero en efectivo y ciertos bienes, esa es en lo principal la teoría del caso de la fiscalía.- Interviene el abogado defensor del acusador particular, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El 16 de Mayo del 2018 los Amaya sufrieron un robo por 45 mil dólares, la señorita estaba en su domicilio y Rivera Silva Anthony con apoyo de otros escaparon del lugar de los hechos luego de apoderarse de un robo de aproximadamente 45 mil dólares americanos en efectivo, esa es mi teoría del caso.- Interviene el abogado defensor del procesado Rivera Silva Anthony Javier, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Defiendo al procesado Rivera Silva, mi teoría es que mi defendido Anthony Javier ha cooperado eficazmente con la fiscalía para esclarecer el hecho y fiscalía ha tenido la cooperación posible, por lo tanto mi teoría es de la postura de la defensa en el rol de la cooperación eficaz de mi defendido y la materialidad de la infracción en este hecho penal.- Interviene el abogado defensor del procesado Xavier Miguel Roca Parra, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso es que nos basamos en el Art. 491 de la colaboración eficaz, mi defendido en la investigación fiscal del Doctor Daquilema como fiscal se había mantenido en otra postura de negación absoluta, pero ha reconsiderado su posición al ver la normativa existente en el Art. 491 del COIP esto es la cooperación eficaz, en base a este conocimiento de la víctima a uno de los procesados presentes y se cambia la idea, por eso acepta el cometimiento del delito y colabora con la fiscalía, pero por la premura del tiempo no se realizó esta por la conclusión de los 90 días de la instrucción fiscal, el fiscal Daquilema envía el proceso y esta recae en la señora fiscal y cuando está en indagación previa son llamados a rendir versión y ellos dan todos los pormenores del  delito y esto es lo que dice el Art. 617 prueba no practicada que está en indagación previa y no se puede dar copia certificada por el momento, en consecuencia no la puedo obtener y solicito en base a lo que establece la ley se suspenda esta audiencia hasta que se pueda obtener lo necesario y ventilarlo como prueba.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, (parte de detención), portador de la cédula de ciudadanía No. 1716512940, de 36 años de edad, domiciliado en Durán Cdla. El Recreo, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Las circunstancias de la detención son que el día 16 de Mayo del 2018 me encontraba en la Policía Judicial con varios compañeros entre ellos el cabo Daniel Vera y Franklin Moreta quienes se encontraba en India Durán durante el día de patrullaje, ellos hacen conocer del robo a un domicilio en la cual reportan el robo a las 16h30 dando las características de vehículo de placas GCM 9941, color plomo, tipo auto, como ellos estaban en el operativo del robo con la víctima la señorita Rigchag Amancha Nancy Beatriz, como ya sabíamos del vehículo por sus placas se consiguió dirección y propietario, salió el dueño del vehículo e indico que era de una tía el dueño del vehículo, por ella se acercó el esposo e indico que el auto estaba trabajando con una persona en taxi informal, a la señora le llaman e indican que si la policía estaba por el lugar, que era el conductor, por ello se hizo el operativo y dicho vehículo plomo a las 19h30 se logra visualizar en compañía de los agentes de policía Vera y Moreta, al frente de Los Helechos ingresó a Primavera 2, en el vehículo conducido por Roca Parra Javier Miguel, a quien al hacer una verificación en el vehículo se encontró 20 soportes de 20 dólares danto un total de 400 dólares, previo a eso al identificarnos como policías el conductor voluntariamente dijo que realizó una carrera al Recreo y previo a eso recibió llamadas de un teléfono, que en uno de los mensajes indicaba que avance al sector de Lomas de San Luis, el ciudadano confirma que avanza para allá, se pidió al 911 se rastree los números, daba efectivamente por el sector de Lomas y con más personal se avanzó a la manzana Cooperativa Lomas de San Luis, manzana 4, en donde se encontraban varias personas y con las características dadas por la victima de la persona dimos con un ciudadano que al presentarse la foto a la víctima esta le reconoce como quien ingreso al domicilio, Anthony Javier Rivera Silva, él estaba fuera de su domicilio, en delito flagrante se avanzó con la policía, estuvo la esposa y el papá allí, facilitaron el ingreso a la vivienda y al mando del sargento Toaza Payo Juan Javier, el con un oficial preventivo ingreso y dio a conocer de un dinero y al constatar prendas de vestir que había usado el asaltante en el robo según la víctima, esto es gorra y camisa manga larga, de acuerdo a la víctima del robo, coincidía con la vestimenta, avanzó criminalística y levantó los indicios, el dinero allí encontrado, 1840 dólares, que fueron fijados en el sitio, todo ello se dio a conocer a fiscalía y se detuvo a los dos ciudadanos, quienes responden a los nombres de Roca Parra y Rivera Silva Javier, hasta allí mi intervención.- P.- Usted se contactó con la víctima.- R.- Fueron los agentes Vera y Moreta, nosotros previo pedido se reporta el dinero y avanzamos a ubicar el vehículo por las placas que habían dado moradores del sector, son Daniel Vera y sargento Edwin Moreta, luego se  armó el operativo y se obtuvo resultados, estuvo la tía y el esposo de la dueña del vehículo, ella estaba asustada por lo sucedido y dijo quien conducía el carro, Roca Parra Javier, estábamos en varios lugares, al ver el vehículo que llega a ese lugar y sale a la dirección del sistema, luego de recabar la información es que llego el vehículo y avanza con el propietario, ya sabíamos los datos del conductor, Roca Parra Miguel Javier, al abordar el vehículo con Vera y Moreta con más personal, a Roca Parra se le encontró dinero 400 dólares y el celular, con chip Claro, salto un mensaje en ese teléfono, ese reporte debe estar con otro agente, Parra indicó quien le llamaba, que era uno de los que estuvieron en el robo al domicilio, este le indico que avance a Lomas de San Luis, ya se había pedido al 911 el rastreo de la llamada que daba Lomas de San Luis efectivamente y allí estaba el señor Rivera Silva Anthony Javier, luego allí se encontró dinero y se llamó a criminalística, la víctima le reconoció a este señor en la Policía Judicial.- ACUSACION.- P.- Usted participo en la detención de los dos procesados.- R.- Si así es, ellos están presentes aquí y los señala, uno es de Lomas de San Luis y el otro el conductor.-  Comparece el señor Cbo.P. DANIEL VICENTE VERA MORALES, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0802784538, de 35 años, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día 6 de Mayo del 2018 en patrullaje diurno por disposición del ECU 911 avanzamos a Los Helechos por un robo, en el lugar se contactó a Rigchag Amancha Nancy Beatriz, dijo que había llegado un sujeto delgado, que había expresado que venía  a arreglar una lavadora, ella bajó y abrió la puerta, ya adentro este sujeto sacó un arma de entre sus ropas, ella fue amenazada con arma de que le entregue el dinero, siendo sometida y bajo amenaza, entrega el dinero, esto es 45 mil dólares, luego sale ella, él habla por teléfono anunciado que vengan a verle con el dinero, salió y se dio a la fuga, se avanzó con la Policía Judicial, se recabó información con vecinos del lugar, uno de ellos había cogido la placa del carro era GCM 9941, color plomo, se sacó además información de las cámaras de alrededor, se divisaba el carro plomo, se verifico placas, a ver quién era el propietario, este era de la Cdla. El Bosque, allí se hizo vigilancia a esperar el carro, pero este no llegaba por lo que  se entrevistó a la persona dueña del carro de placas 9941 y ésta dijo que si era de él y que estaba como taxi alquilado a una persona, el carro lo taxeaba Roca Párraga Javier Miguel, él le llamó y que avance a su casa por una carrera, nosotros estábamos esperando el carro, pero este pasó de largo, pero el otro equipo vio que estaba mirando por si acaso algo extraño y a la altura de Primavera 2 vimos que el carro ingresó, estábamos en moto, lo paramos, este se identificó como Roca Párraga Miguel Javier, chofer informal, se hizo el registro del carro, el dueño del carro observó todo, se le encontró 400 dólares americanos en el carro, lo llevamos detenido a la Policía Judicial, habían varias llamadas de este teléfono, dijo que él no sabía nada, que era otro sujeto, este contestó la llamada y dijo ven a verme a Colinas de San Luis, con esta llamada se pidió al 911 lo rastree y efectivamente era de Colinas de San Luis la llamada, se verificó e ingresamos en un carro a ver con la víctima e identificamos a los ciudadanos, ya con la foto, la victima lo identificó plenamente como uno de los asaltantes, los otros jóvenes que se habían acercado, decían que eran vecinos nada más, llamamos a criminalística, en delito flagrante, encontramos en una habitación la cantidad de 1840 dólares que fueron fijados por criminalística y prendas de vestir gorra y camisa manga larga, llamamos al fiscal, es todo lo que puedo decir, la chica victima dijo que este había llegado de parte de su padre Jorge Rigchag Morocho, diciendo que venía a arreglar y se le permitió el ingreso para arreglar la lavadora, luego de entregarle el dinero por las amenazas, el realiza una llamada para que le fueran a ver, allí es que el ladrón sale.- ACUSACION.- P.- Usted mencionó Roca Parra Javier Miguel el conductor del vehículo.- R.- Si él era el conductor Roca Parra Miguel Javier.- Comparece el señor Sgto.S. TOAZA PAYO JUAN JAVIER, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 2100104831, de 40 años, domiciliado en Durán, de estado casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día de los hechos 17 de mayo del 2018 por colaboración de los compañeros se había abordado un carro color plomo a la altura de Los Helechos, nos reunimos y tomamos contacto con más policías por el delito de robo, en investigación se recibió una llamada de parte del otro detenido que estaba en Lomas de San Luis, con información verificada del rastreo del ECU 911 se fue a San Luis, se hizo vigilancia, estaba la perjudicada, llegamos al lugar y con la características de quien actuó en el robo, ya en el lugar se verificó, se tomó fotos de cada uno de ellos, ya la perjudicada y con una foto del procesado con un mensaje se le reconoció como quien actuó en el robo, salió la esposa e ingresamos al domicilio, con los demás compañeros y en el registro del inmueble, en una cómoda, se encontró una funda con dinero, se llamó a criminalística se levantó los indicios, vino el sargento Fajardo, se fijó evidencias, se encontró los 1800 dólares, con ello se trasladó al procesado a la PJ, en el lugar la perjudicada le reconoció plenamente que él había actuado en el robo, se dispuso la detención por parte de fiscalía, Roca Parra Miguel Javier es él y Anthony Javier Rivera Silva, es el otro.- Comparece la señora Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (informe médico), portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918551833, de 39 años, domiciliada en Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un informe médico legal practicado en un reconocimiento médico del 17 de Mayo del 2018 a la ciudadana Rigchag Amancha Nancy Beatriz, ella refirió haber sido asaltada a las 4 de la tarde por un sujeto desconocido, presentaba equimosis de 3 centímetros de diámetro en la frente lado izquierdo, otra de 3 centímetros en el mentón lado izquierdo, conclusiones fue agredida con puños, lesiones que arrojan una incapacidad de un día, a contarse desde el tratamiento médico, rotura cambio de coloración de la piel, leve trazado, trauma superficial, en frente, labio inferior y lado izquierdo del mentón.- Comparece el señor Cbo.P. LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, (informe de investigación), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201710070, de 36 años, domiciliado en duran segunda etapa, instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Si ese informe lleva mi firma le reconozco, de fecha 13 de Junio del 2018, reconocimiento del lugar de los hechos, constan versiones y verificaciones del caso, el lugar es en ciudadela Los Helechos, Mz. 4, solar 10, inmueble de dos plantas de hormigón armado, determinado en foto, arriba de la terraza estaba la víctima, fue trasladada al cuarto donde estaba el dinero, ingresamos con autorización de la propietaria de la casa, la denunciante describió el cuarto donde estaba el dinero, de allí me traslade donde los aprehensores encontraron la otra parte del dinero en el Cerro Las Cabras, Lomas de San Luis, encontraron 1800 dólares, me dirigí a Los Helechos en Primavera, donde están los 2 semáforos, lugar donde fue detenido el carro, en el que se encontró al procesado con más indicios, además Rivera Silva, posee la detención actual y Roca Parra dos detenciones anteriores, se tomó versiones a la víctima señorita Nancy Beatriz Rigchag Amancha, ella había estado con su padre y cuando salió a comprar almuerzo, ella fue sorprendida por un ciudadano por la parte de atrás de la casa con un arma y le obligó a entregar el dinero, eso dijo en su versión, existe una foto del ciudadano con antecedentes, el aprehensor me dijo que había visto mensajes de texto y se identificó a la persona que había observado era alias El Colorado, está la foto, él es uno de los autores intelectuales del hecho que se investiga, se describe al ciudadano Cornejo Aguirre Angelo Gabriel quien habría acompañado en el ilícito.- Comparece la señorita RIGCHAG AMANCHA NANCY BEATRIZ, (víctima), portador de la cédula de ciudadanía No. 0959339052, de 18 años, domiciliada en Durán, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, de instrucción universitaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 16 de Mayo del 2018 estaba en mi domicilio, mi papa tenía que lavar la ropa, subimos a la terraza, no funcionaba la lavadora, pensábamos que era problema eléctrico, bajé donde el vecino Gabriel Cornejo Aguirre por una extensión eléctrica, dijo que no tenía, subí y continué lavando la ropa a mano, mi papá se fue a la 1 a ver al bebé, aproveché y comimos, subimos a lavar ropa, a las 3 salió mi papá, me quedé con mi hermano, mi papá se fue, no pasó 20 minutos y aparece este sujeto y me muestra una pistola, entonces dijo vengo a arreglar la lavadora, se me acercó y dijo en tono amenazante, esto es un asalto, me tomo del cabello, me golpeo con puños, cogió la llave, bajé abrir la puerta, él me dijo done esta la plata y empezó a pegarme en la quijada, dos golpes, luego este sujeto al ver a mi hermano lo encierra en el baño, a mí me empezó a tocar la nalga y a besar, entonces me sentí obligada a coger la llave de la caja donde está el dinero a lado del cuarto de mis padres, amenazada y le abrí la caja, dame la plata me dijo, el mismo cogió la plata y luego llamo por teléfono, dijo ven a verme, nos encerró a mi hermano y a mí en el cuarto de mis padres, se fue, luego baje donde la vecina y pedí ayuda, llame a la policía, eso es todo lo que tengo que decir, yo estaba en la terraza lavando y este tipo se asomó y me dijo desde abajo vengo a arreglar la lavadora, yo bajé y él me amenazó ya adentro con el arma y me pidió el dinero, yo estaba arriba con mi hermano, papá había salido, yo observe, si él está aquí, es el de camisa naranja y lo señala al procesado.- Comparece la señora ANA MARIA AMANCHA GUAMAN, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0603074915, de 43 años de edad, domiciliada en Durán, de estado civil casada, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Yo estaba trabajando en mi local lubricadora cuando ocurrieron los hechos, llamó mi hija a la lavadora y me dijo que debían arreglar la lavadora, luego de media hora dijo que pasó, yo le dije que tenía un conocido, luego le dije que había bastante ropa, le dije que lave que ya iba y a las 3 y 40 de la tarde llama a decir que habían robado, cierro, llego a la casa y me dijo se llevaron toda la plata, un joven que dijo que venía a arreglar la lavadora, que le habían amenazado y golpeado, que podían hacerle algo al hermano, ella lloraba, luego llegaron los policías, es todo, se comunicó a la vecina para saber de alguien que arregle, al inquilino Cornejo se lo llamó, eso es todo, llegaron los policías, se dijo la verdad de lo que había sucedido, se llevaron 45 mil dólares.- ACUSACION.- P.- El día que le llamo su hija a decirle que estaba dañada la lavadora usted estaba sola o que.- R.- Estaba con el colorado Samuel Pinargote estaba a lado mío, él estaba allí, comenzó luego a hablar por celular, como que algo sabia, él hablaba y que pasaba pregunto, por eso yo dije a la policía que Samuel entrego la llave fuimos allá y este apagó el celular.- Comparece el señor JORGE RIGCHAG MOROCHO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603013723, de 44 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Yo estaba con mi hija lavando en la terraza con toda la ropa la lavadora no prendió, no había corriente, pedimos una extensión eléctrica, preguntó mi hija al inquilino y Cornejo salió y nunca regreso, seguimos lavando, a la 1 comimos y seguimos lavando, ya a las 4, fui a ver a mi hija a la universidad y mi hija llamo a decir que habían asaltado la casa, ese fue el robo de este juicio, no habían dañado puerta, entraron con llave, no sé como pero con llave, se llevaron 45 mil dólares, eso es todo.- Comparece el señor Sgto.S. MAXIMO LEON MAYORGA VILLACRES, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201514445, de 41 años, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si efectivamente ese parte lleva mi firma, me encontraba de servicio en la tarde por disposición del ECU 911 nos fuimos a Los Helechos por robo a un domicilio, en el lugar se dio que minutos antes un ciudadano se hizo pasar como técnico de lavadora, ingresó al domicilio y le apuntó con arma de fuego, llevándose 45 mil dólares y luego se retiró con rumbo desconocido, en un vehículo marca Hyundai según vecinos el sector, a las 10 de la noche la Policía Judicial con características físicas del asaltante se ubicó el vehículo en Primavera 2, se colaboró hasta este carro y se tomó el procedimiento respectivo, se tomó la novedad y en la noche se ubicó este carro del asalto, allí se localizó al conductor del vehículo con el carro y este fue reconocido por la víctima, yo colabore hasta la ubicación de otra persona más.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted supo cuánto fue el perjuicio ocasionado.- R.- Dijo que era 45 mil dólares.- P.- Se le hizo saber si algún afectado resulto agredido o algo.- R.- La afectada le habían intimidado para retirarle el dinero, se llama Rigchag Amancha Nancy Beatriz.- P.- Se estableció si alguien a más de los procesados intervino en la infracción.- R.- Solo era una persona y se retiró del lugar.- Comparece el señor LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, (informe de reconocimiento de evidencias físicas), quien manifiesta: Se trata de un vehículo color plomo marca Kia, veinte billetes de veinte dólares, dichas evidencias y billetes fueron plasmados en fotografías, el dinero se encontraba dentro del vehículo, estas evidencias fueron dentro del trámite de la causa penal en contra de los procesados presentes, es todo.- Comparece el señor Sgto.S. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, (informe de inspección ocular técnica) portador de la cédula de ciudadanía No. 1714757539, de 35 años, domiciliado en Santo Domingo, de instrucción superior, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se trata de un informe elaborado por mi persona la misma que lleva mi firma, comprende el reconocimiento de objetos e indicios, el 17 de mayo del 2018 me trasladé a Duran en la Mz. 4, villa 7, inmueble de dos plantas, indicios papeles de billetes de cinco dólares, 80 de veinte dólares, gorra color negro, camisa manga larga y un forro de celular, embalados en cadena de custodia entregados a personal de Policía Judicial, el inmueble habitaba Antonio Javier Rivera Silva, los soportes de moneda de papel fueron exhibidos por la Policía Judicial que estaban en un ambiente de sala dormitorio en un cajón de velador, no hay más preguntas.- Comparece el señor Cbo.P. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, (informe de audio, video y afines), portador de la cédula de ciudadanía No. 0921172417, de 33 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un informe de audio y video y afines de un celular ingresado al centro de acopio en cadena de custodia, marca Nokia color azul, con IMEI, chip Claro, batería sin tarjeta, se extrae información de seis mensajes de textos, seis llamadas entrantes tres salientes, 41 contactos, sin imágenes, en buen estado de conservación, buen estado de funcionamiento.- P.- Cuales fueron estos mensajes.- R.- Seis mensajes primero de un numero terminado en 0 a las 08h09 anda contesta que estoy con el chino, segundo mensaje dice oye ahora ve, tercer mensaje que le pase viendo, otro mensaje buenas noches podrá hacernos una carrera calle Gómez Rendón, cuarto mensaje de Paul, estoy con mi banco, quinto mensaje puede venir donde Tania estoy llamándole y no entra llamada, sexto mensaje de Lito, confirme patrón soy Javier.- P.- Estos teléfonos y usted tiene acceso al parte.- R.- No.- Comparece la señora GLADYS ROXANA CAMACHO NAVARRO, (propietaria del vehículo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0925317786, de 33 años, domiciliada en la Cdla. El Bosque Mz. J, solar 7, en Durán, de estado civil divorciada, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El motivo de mi comparecencia es que soy la dueña del carro marca Kia, modelo Picanto, que alquilo el carro a Javier Miguel Roca Parra, de ocho de la mañana a las ocho de la noche, le alquilaba en 22 dólares diarios de lunes a domingo, con el nunca tuve inconveniente, el día que ocurrieron los hechos no noté nada inusual, se le dio la llave y nada más, hicimos un papel tipo contrato y él se responsabilizó del cuidado del carro, solamente él debía de manejar el vehículo.- ACUSACION.- P.- El señor Roca Parra se encuentra.- R.- Si y señala al procesado en la sala de audiencia.- DEFENSA DE ROCA.- P.- Tenía pendiente algo que saldar.- R.- Las dos semanas, una semana y la que venía eso me debía.- P.- El día de los hechos usted le vio.- R.- Nunca le vi.- P.- Como le cataloga a él como cumplimiento de labores.- R.- El cogía el carro y de allí no lo veía siempre pagaba el carro o él o la esposa.- P:- Cómo le contrató a él.- R.- Trabajaba antes con mi vecina y ella me lo recomendó por eso le contrate.- Comparece el señor Cbo.S. JARAMILLO MENDOZA HUGO ENRIQUE, (parte informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 1206058552, de 29 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si se trata de un parte informativo lleva mi firma, mi intervención en este caso era como conductor de patrullero colaborando con la policía, el día 16 de Mayo del 2018 estábamos patrullando con mi compañero sargento Vera Manzo por disposición del ECU 911 avanzamos a Cdla. Los Helechos a verificar la novedad se tomó contacto con la señorita Nancy quien dijo que a las 16h20 estaba lavando prendas de vestir bajó a abrir la puerta y un ciudadano estaba dentro del domicilio y venía a arreglar la lavadora de parte del padre de la perjudicada sube al segundo piso y procede a intimidarla con arma preguntándole donde está la plata, ella nos indicó todo lo que había pasado, llegó su padre y con unidades del sector se realizó el operativo ya que un ciudadano no identificado dijo que el que realizó el delito estaba en un Kia color plomo modelo Picanto que allí se había subido el infractor, se hizo operativo de PJ intervino en Primavera Dos, al frente de la iglesia de los mormones y fueron los que tomaron el respectivo procedimiento.- P.- Un ciudadano indico que vehículo era, él tuvo contacto con usted o con su compañero.- R.- A los dos nos lo dijo.- DEFENSA.- P.- En el momento que ustedes interceptan hubo algún contacto con la niña se entrevistó, el señor Acaro Calderón que hizo.-  R.- Yo no se dijo que en ese vehículo se movilizaba fue la PJ la que localizó el vehículo yo llegue al domicilio donde se hizo el robo, el vehículo fue hallado por la PJ.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de detención de los procesados de fecha 17 de Mayo del 2017 con la cadena de custodia respectiva; b) El informe de reconocimiento médico legal de la doctora Daysi Trejo Valdez que determina la incapacidad física; c) El informe policial de investigaciones; d) El informe del reconocimiento de lugar de los hechos y del lugar donde fue detenido el vehículo conducido por Roca Parra; e) El parte informativo suscrito por el agente Máximo León Mayorga; f) El informe pericial de audio video y afines al celular marca Nokia color azul suscrito por Garófalo Narváez; g) El informe de reconocimiento ocular técnico de fecha 19 de Mayo del 2018; h) El informe de reconocimiento de evidencias del vehículo marca Kia color plomo, así como papel moneda de denominación de veinte dólares; i) La denuncia presentada por Amancha Beatriz; j) La declaración juramentada de Jorge Morocho donde se justifica los 45 mil dólares robados en su domicilio de sus negocios particulares.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular, quien manifiesta: Me adhiero a la prueba de fiscalía y documental con la que justifica el dinero encontrado en el domicilio en ese momento.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO ANTHONY RIVERA SILVA.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado ANTHONY JAVIER RIVERA SILVA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927681685, de 22 años de edad, domiciliado en Cooperativa Lomas de San Luis en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Ese día que paso eso, no recuerdo bien el día, me encontraba en mi casa, el señor Roca Parra me fue a ver a mi casa, diciéndome que había una vuelta, un robo, la verdad yo estaba sin trabajo, yo lo acompañe a ver dónde era eso, él me supo llevar por la Cdla. Los Helechos, acompañado de un Colorado cuyos nombres no conozco, donde él me dijo como íbamos a hacer la vuelta el robo quienes estábamos y todo lo demás, eso me dijeron Parra y el Colorado, yo solo escuchaba, él me supo decir como entrar a la casa y me dio un juego de llaves, de allí estuvimos dando vueltas por la casa, nos dirigimos a una lubricadora, donde era el negocio del señor del dueño de la casa cuyos nombres no conozco, pasamos por allí, luego nos dirigimos de nuevo a la casa, donde esperamos a que el dueño de la casa se retire porque él estaba adentro de la casa, luego que el señor se retiró a mí me entregaron las llaves el Colorado, cuyos nombres no conozco, solo lo conozco como el Colorado, me supo decir que no había nadie en la casa que ingrese, que él me iba a reconocer algo del robo, allí yo entre a la casa, encontré a la chica, le supe decir a la chica que me entregara el dinero, la señorita cogió y metió la plata en una funda, de allí cogí y llamo a Roca Parra, de allí el paso recogiéndome, nos dirigimos al Recreo y de allí íbamos a la casa de un familiar lejano un tío de mi mujer, y de allí llegamos y comenzaron a repartir el dinero y me dieron algo a mí, lo cual nunca conté la plata lo que hice fue coger y me fui a la casa nada más, de allí me encontraba en la casa y ya en la noche me cayeron los policías afuera de mi casa y me detuvieron y eso fue todo señor Juez.- DEFENSA.- P.- Como te sientes.- R.- Quiero pedirle disculpas a los afectados, cometí un error y somos seres humanos cometemos errores, es todo lo que puedo decir.- FISCALIA.- P.- Puede indicar a fiscalía que usted iba con Roca Parra y que fueron a hacer a la lubricadora.- R.- A verificar si estaba el señor dueño de casa.- P.- Usted fue a la casa.- R.- Si porque me dio las llaves el Colorado.- ACUSACION.- P.- Usted sabe cómo el Colorado obtuvo las llaves del domicilio.- R.- No sé porque yo fui la última persona que fueron a ver.- P.- Quien repartía el dinero.- R.- El Colorado.- DEFENSA DE ROCA.- P.- El 30 de Mayo del 2018 usted rindió versión a Fiscalía.- R.- Si.- P.- Usted dice que fue Roca Parra que le llamó aclare quien llamó el Colorado o Roca.- R.- Al Colorado no lo conozco solo a Roca Parra.- P.- En su versión dice que Roca le cobro diez dólares por una carrera.- R.- No, él estaba conmigo en la vuelta me fue a ver con el Colorado, yo no cargaba teléfono.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JAVIER ROCA PARRA.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado JAVIER MIGUEL ROCA PARRA, de 36 años de edad, domiciliado en Durán Cdla. El Bosque, Mz. J, villa 18, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación taxista sportman, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- Interviene le abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental esta la versión libre y voluntaria de mi defendido, del agente Acaro Calderón y de la versión de mi defendido Rivera Silva.- FISCALIA.- No hago objeción, pero son copias simples, solo lo que es bajado del sistema Satje es legal.- ACUSACION.- No hay objeción de lo bajado del Satje, pero las versiones son copias simples y no deben ser tomadas en cuenta.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Anthony Javier Rivera Silva, quien manifiesta: De conformidad con la ley la fiscalía inició indicando que el 16 de Mayo del 2018 en el domicilio de propiedad de Rigchag había sido asaltado por dos ciudadanos, la materialidad y la responsabilidad está demostrada, con los testimonios de los aprehensores esto es de agente Daniel Vera y Edwin Moreta, quienes suscriben parte de detención e indican que el día 16 de mayo del 2018 se elaboró un operativo luego de un robo desde un vehículo que logro ser localizado en la Primavera Dos manejado por Roca Parra, quien había recibido una llamada de Rivera Silva, los policías se trasladaron a donde Rivera Silva a quien encontraron en su casa el dinero en parte así como una camiseta blanco con filos azules, se escuchó el testimonio de la adolescente Nancy Rigchag quien en esta audiencia dijo que cuando lavaba su padre se retiró, escuchó que alguien subía por la terraza que venía a arreglar la lavadora, se sorprendió y este le mostró un arma y le sometió Rivera Silva le había sometido por lo que le entrego el dinero además le morboseó y le tocó, se vio amenazada por un arma y por el momento que tuvo que pasar cuando le tocaba, queda demostrada la participación de Rivera Silva Anthony a través del testimonio de Vera Jaramillo que indico en su testimonio que el vehículo color plomo marca Kia se embarcó un sujeto Rivera Silva lo dijo en su testimonio él se embarcó en ese vehículo acompañado por Roca Parra queda demostrado a través de los informes respectivos y de la pericias de informes técnicos y de las cosas encontradas en el domicilio de Rivera Silva donde se encontró el dinero robado, una gorra negra, una camisa manga larga, además a través del informe de evidencia del vehículo donde se movilizaba el Kia modelo Picanto donde también se encontró dinero en efectivo en billetes de veinte dólares, se justifica la lesión a través del informe médico legal de la adolecente, con esta exposición la fiscalía concluye que Rivera Silva adecuo su conducta al Art. 189 del COIP y es autor directo en colaboración con Roca Parra y la agravante del Art. 47 numerales 5 y 6, dos o más personas, y la 6 esto es aumentar la lesión en la víctima, la adolecente paso por el momento de verse con el arma y fue herida y le manoseo su cuerpo es por eso que hay estas agravantes además de la reparación integral que corresponde en el Código Orgánico Integral Penal.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular, para exponer su alegato final, quien manifiesta: En cuanto a que fiscalía demostró la responsabilidad de Rivera Silva en el robo a Jorge Rigchag en su domicilio de los helechos Mz. 4, solar 10, el señor Rivera Silva nos ha contado la verdad y eso nos satisface, por lo que a fin de no causarle daño, en cuanto al dinero que le fue encontrado en su poder, su declaración, eso se ha atenuado, por eso Anthony Rivera adecuó su conducta al Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, solicitamos la pena, pero nos ha ayudado a saber la verdad, nos queda duda de la entrega del juego de llaves, solicitamos que ustedes impongan la pena correspondiente para Anthony Rivera Silva.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Me acojo a las palabras de la acusación me encuentro satisfecho por lo que ha señalado el procesado Rivera Silva, la verdad ha dicho mi defendido y eso aclara los hechos, por eso siendo el testimonio a favor de mi defendido y en virtud de las disculpas públicas solicito el mínimo de la pena a favor de mi defendido.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Javier Roca Parra, quien manifiesta: La fiscalía con el Art. 453 del COIP ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad, el 23 de mayo del 2018, intervino Roca Parra en la perpetración del asalto al domicilio se determinó que Roca Parra iba conduciendo el vehículo marca Kia, modelo Picanto, donde él fue detenido, en este hecho Roca Parra Javier Miguel tenía 400 dólares dentro de su auto y un teléfono donde se comunicaba con Rivera Silva y eso los lleva al domicilio de Rivera Silva donde al ingresar se encontró más pruebas que se presentó la fiscalía, dinero en efectivo y la ropa con la que ingresó al momento del robo, hay participación de Roca Parra él una vez que Rivera Silva tomó el dinero este realizo una llamada y él dijo Tata ven a verme ya tengo el dinero, esa llamada está probada en esta audiencia Tata es Roca Parra por la explotación de audio y video en el teléfono que fue encontrado en el mismo se encontró ese mensaje, además eso fue corroborado por Rivera Silva quien indico que Tata es Roca Parra, además se ha demostrado su participación por el informe de reconocimiento de evidencias esto es el informe de evidencias elaborado por el perito en el vehículo marca Kia modelo Picanto color plomo, conducido por Roca Parra, vehículo observado por un morador, el policía Jaramillo Mendoza llevó y tomó procedimiento por llamada del ECU 911, este vehículo estuvo en el momento del robo y allí se observó a Rivera Silva embarcarse en ese vehículo conducido por Roca Parra, eso se corrobora por la declaración de la propietaria del vehículo quien dijo que le alquilaba a Roca Parra todos los días de 8 de la mañana a 8 de la noche de uso exclusivo de Roca Parra y que él estaba ese día en poder del vehículo manejándolo, por lo que le acuso como autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero, como autor directo, con la agravante del Art. 47 numeral 5, dos o más personas, además la reparación integral a favor del acusador particular.- Interviene el abogado defensor de la acusación particular, para exponer su alegato final, quien manifiesta: En esta audiencia se comprobó con el testimonio de Rivera Silva que el 26 de mayo del 2018 el señor Roca Parra le fue a ver a su domicilio a proponerle un trabajo o asalto y luego de concluido el mismo Rivera Silva llama y le dice ven a verme que ya tengo el dinero, luego de lo cual se fueron a un domicilio en el vehículo de Roca Parra para repartirse el dinero, estuvo el sargento Toaza Payo quien identifico a Javier Roca Parra como a quien detuvo en el sector Primavera Dos y se le encontró 400 dólares y que luego le llevó a la casa de Rivera Silva, esto nos demuestra que el participo activamente en el robo trasladando a las personas que le sometieron y ayudando, se ha demostrado a través de los testimonios de los policías y de la pericia de audio y video que él participó en el hecho que se juzga, Art. 189 primer inciso con la agravante del 47 del COIP, además es autor directo y solicitamos la reparación integral, solicitamos el máximo de la pena para Javier Roca Parra.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Se ha escuchado en audiencia que es fácil acusar a las personas, según los peritos que han declarado en la sala, la fiscalía no ha demostrado nada en contra de mi defendido, el perito de explotación de teléfono celular dice en las conclusiones que hay una llamada que contesta Tata soy el Chino, no hay incriminación delictiva en esas palabras, llama Karen venga a verme, dice mi amigo que puede venir a verme, eso no es incriminatorio, el conduce un vehículo y su actividad es coger pasajeros, Camacho Navarro le alquila el taxi, él es cumplidor en su trabajo y le ha contratado por referencias de otra persona, nada ha probado la fiscalía, le encontraron 400 dólares a mi defendido, mi defendido le paga 22 dólares diarios, 308 dólares en dos semanas, él le iba a pagar a ella, tenemos a un procesado que da una versión libre a la fiscalía y establece que mi defendido le contrata por diez dólares y que anda en un Aveo color crema con un Colorado y él le llama Anthony baja que quiero hablar contigo, cuando Rivera Silva dice que mi defendido es cómplice si Roca Parra coge la carrera le lleva al domicilio y el paga diez dólares por la carrera, la policía le detiene y dice que solo le contrató, ahora es una venganza, que pidieron cinco mil dólares para no acusarlo y no se dio y por eso está aquí, la policía da su versión libre el agente Jose Roberto Acaro Calderón dice el que lo coge al ciudadano Roca Parra nervioso, no se le encontró indicio, que fue donde Moreta y se acercó Gladys Camacho e intenta entregarle algo un dinero de 400 dólares, la dueña del vehículo y ella dijo que nunca tuvo contacto con ella, se quiere justificar ese dinero como si fuese parte del motín, la cuñada le presta un dinero a él, está la víctima y se le pregunto si conocía a Roca Parra y dijo nunca le había visto solo escucha una llamada Chino ven a verme, hay contradicciones no condenemos por simples conjeturas, no ha probado nada la fiscalía, se lo quiere incriminar el solo es un taxista él es inocente hay duda en este proceso solo se lo involucra por una llamada, debe respetarse la inocencia de mi defendido.- REPLICA DE FISCALIA.- En el testimonio de la adolescente Nancy ella indico que dice Tata ven a recogerme ya tengo el dinero, existen varios testimonios que le incriminan Tata y Roca Parra son la misma persona, finalmente el abogado habla de un tercero que nunca se identificó, Roca Parra dice que él tenía ese dinero de la semana y luego que un cuñado le presto, hasta aquí mi intervención.- REPLICA ACUSACION.- El defensor de Roca Parra dice que no conocía a Roca Parra él era el chofer, el rol era trasladar y fugar del lugar de los hechos, Roca Parra es igual que Tata y el teléfono estaba en poder de él, Rivera Silva dijo que el siempre condujo el vehículo.- REPLICA DEFENSA.- La fiscalía pone palabras que no dije, se prestó un dinero, mi defendido ha recibido llamadas pero no incriminatorias, mi defendido es taxista y cumple un rol, trasladar a las personas de un sitio a otro, el solo hace su conducta de transportista, el estado de inocencia no puede romperse por acciones de terceras personas, él no es autoridad, el solo es taxista, ustedes deben declarar la inocencia.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”.- ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio de la señora Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (informe médico), quien manifiesta: Se trata de un informe médico legal practicado en un reconocimiento médico del 17 de Mayo del 2018 a la ciudadana Rigchag Amancha Nancy Beatriz, ella refirió haber sido asaltada a las 4 de la tarde por un sujeto desconocido, presentaba equimosis de 3 centímetros de diámetro en la frente lado izquierdo, otra de 3 centímetros en el mentón lado izquierdo, conclusiones fue agredida con puños, lesiones que arrojan una incapacidad de un día, a contarse desde el tratamiento médico, rotura cambio de coloración de la piel, leve trazado, trauma superficial, en frente, labio inferior y lado izquierdo del mentón.- Con el testimonio del señor LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, (informe de reconocimiento de evidencias físicas), quien manifiesta: Se trata de un vehículo color plomo marca Kia, constan veinte billetes de veinte dólares, dichas evidencias y billetes fueron plasmados en fotografías, el dinero se encontraba dentro del vehículo, estas evidencias fueron dentro del trámite de la causa penal en contra de los procesados presentes, es todo.- Con el testimonio del señor Sgto.S. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, (informe de inspección ocular técnica), quien manifiesta: Se trata de un informe elaborado por mi persona la misma que lleva mi firma, comprende el reconocimiento de objetos e indicios, el 17 de mayo del 2018 me trasladé a Duran en la Mz. 4, villa 7, inmueble de dos plantas, indicios papeles de billetes de cinco dólares, 80 de veinte dólares, gorra color negro, camisa manga larga y un forro de celular, embalados en cadena de custodia entregados a personal de Policía Judicial, el inmueble habitaba Antonio Javier Rivera Silva, los soportes de moneda de papel fueron exhibidos por la Policía Judicial que estaban en un ambiente de sala dormitorio en un cajón de velador.- Y, con el testimonio del señor Cbo.P. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, (informe de audio, video y afines), quien manifiesta: Se trata de un informe de audio y video y afines de un celular ingresado al centro de acopio en cadena de custodia, marca Nokia color azul, con IMEI, chip Claro, batería sin tarjeta, se extrae información de seis mensajes de textos, seis llamadas entrantes, tres salientes, 41 contactos, sin imágenes, en buen estado de conservación, buen estado de funcionamiento.- P.- Cuales fueron estos mensajes.- R.- Seis mensajes primero de un numero terminado en 0 a las 08h09 anda contesta que estoy con el Chino, segundo mensaje dice oye ahora ve, tercer mensaje que le pase viendo, otro mensaje buenas noches podrá hacernos una carrera calle Gómez Rendón, cuarto mensaje de Paul, estoy con mi banco, quinto mensaje puede venir donde Tania estoy llamándole y no entra llamada, sexto mensaje de Lito, confirme patrón soy Javier.- Sobre la responsabilidad de los procesados, esta se ha establecido con el testimonio del señor Sgto.S. ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, (parte de detención), quien manifiesta: Las circunstancias de la detención son que el día 16 de Mayo del 2018 me encontraba en la Policía Judicial con varios compañeros entre ellos el cabo Daniel Vera y Franklin Moreta quienes se encontraba en India Durán durante el día de patrullaje, ellos hacen conocer del robo a un domicilio en la cual reportan el robo a las 16h30 dando las características de vehículo de placas GCM 9941, color plomo, tipo auto, como ellos estaban en el operativo del robo con la víctima la señorita Rigchag Amancha Nancy Beatriz, como ya sabíamos del vehículo por sus placas se consiguió dirección y propietario, salió el dueño del vehículo e indico que era de una tía el dueño del vehículo, por ella se acercó el esposo e indico que el auto estaba trabajando con una persona en taxi informal, a la señora le llaman e indican que si la policía estaba por el lugar, que era el conductor, por ello se hizo el operativo y dicho vehículo plomo a las 19h30 se logra visualizar en compañía de los agentes de policía Vera y Moreta, al frente de Los Helechos ingresó a Primavera 2, en el vehículo conducido por Roca Parra Javier Miguel, a quien al hacer una verificación en el vehículo se encontró 20 soportes de 20 dólares danto un total de 400 dólares, previo a eso al identificarnos como policías el conductor voluntariamente dijo que realizó una carrera al Recreo y previo a eso recibió llamadas de un teléfono, que en uno de los mensajes indicaba que avance al sector de Lomas de San Luis, el ciudadano confirma que avanza para allá, se pidió al 911 se rastree los números, daba efectivamente por el sector de Lomas y con más personal se avanzó a la manzana Cooperativa Lomas de San Luis, manzana 4, en donde se encontraban varias personas y con las características dadas por la victima de la persona dimos con un ciudadano que al presentarse la foto a la víctima esta le reconoce como quien ingreso al domicilio, Anthony Javier Rivera Silva, él estaba fuera de su domicilio, en delito flagrante se avanzó con la policía, estuvo la esposa y el papá allí, facilitaron el ingreso a la vivienda y al mando del sargento Toaza Payo Juan Javier, el con un oficial preventivo ingreso y dio a conocer de un dinero y al constatar prendas de vestir que había usado el asaltante en el robo según la víctima, esto es gorra y camisa manga larga, de acuerdo a la víctima del robo, coincidía con la vestimenta, avanzó criminalística y levantó los indicios, el dinero allí encontrado, 1840 dólares, que fueron fijados en el sitio, todo ello se dio a conocer a fiscalía y se detuvo a los dos ciudadanos, quienes responden a los nombres de Roca Parra y Rivera Silva Javier, hasta allí mi intervención.- Con el testimonio del señor Cbo.P. DANIEL VICENTE VERA MORALES, (aprehensor), quien manifiesta: El día 16 de Mayo del 2018 en patrullaje diurno por disposición del ECU 911 avanzamos a Los Helechos por un robo, en el lugar se contactó a Rigchag Amancha Nancy Beatriz, dijo que había llegado un sujeto delgado, que había expresado que venía a arreglar una lavadora, ella bajó y abrió la puerta, ya adentro este sujeto sacó un arma de entre sus ropas, ella fue amenazada con arma de que le entregue el dinero, siendo sometida y bajo amenaza, entrega el dinero, esto es 45 mil dólares, luego sale ella, él habla por teléfono anunciado que vengan a verle con el dinero, salió y se dio a la fuga, se avanzó con la Policía Judicial, se recabó información con vecinos del lugar, uno de ellos había cogido la placa del carro era GCM 9941, color plomo, se sacó además información de las cámaras de alrededor, se divisaba el carro plomo, se verifico placas, a ver quién era el propietario, este era de la Cdla. El Bosque, allí se hizo vigilancia a esperar el carro, pero este no llegaba por lo que  se entrevistó a la persona dueña del carro de placas 9941 y ésta dijo que si era de él y que estaba como taxi alquilado a una persona, el carro lo taxeaba Roca Párraga Javier Miguel, él le llamó y que avance a su casa por una carrera, nosotros estábamos esperando el carro, pero este pasó de largo, pero el otro equipo vio que estaba mirando por si acaso algo extraño y a la altura de Primavera 2 vimos que el carro ingresó, estábamos en moto, lo paramos, este se identificó como Roca Parra Miguel Javier, chofer informal, se hizo el registro del carro, el dueño del carro observó todo, se le encontró 400 dólares americanos en el carro, lo llevamos detenido a la Policía Judicial, habían varias llamadas de este teléfono, dijo que él no sabía nada, que era otro sujeto, este contestó la llamada y dijo ven a verme a Colinas de San Luis, con esta llamada se pidió al 911 que lo rastree y efectivamente era de Colinas de San Luis la llamada, se verificó e ingresamos en un carro a ver con la víctima e identificamos a los ciudadanos, ya con la foto, la victima lo identificó plenamente como uno de los asaltantes, los otros jóvenes que se habían acercado, decían que eran vecinos nada más, llamamos a criminalística, en delito flagrante, encontramos en una habitación la cantidad de 1840 dólares que fueron fijados por criminalística y prendas de vestir gorra y camisa manga larga, llamamos al fiscal, es todo lo que puedo decir, la chica victima dijo que este había llegado de parte de su padre Jorge Rigchag Morocho, diciendo que venía a arreglar y se le permitió el ingreso para arreglar la lavadora, luego de entregarle el dinero por las amenazas, el realiza una llamada para que le fueran a ver, allí es que el ladrón sale.- Con el testimonio del señor Sgto.S. TOAZA PAYO JUAN JAVIER, (aprehensor), quien manifiesta: El día de los hechos 16 de mayo del 2018 por colaboración de los compañeros se había abordado un carro color plomo a la altura de Los Helechos, nos reunimos y tomamos contacto con más policías por el delito de robo, en la investigación se recibió una llamada de parte del otro detenido que estaba en Lomas de San Luis, con información verificada del rastreo del ECU 911 se fue a Lomas de San Luis, se hizo vigilancia, estaba la perjudicada, llegamos al lugar y con la características de quien actuó en el robo, ya en el lugar se verificó, se tomó fotos de cada uno de ellos, ya la perjudicada y con una foto del procesado con un mensaje se le reconoció como quien actuó en el robo, salió la esposa e ingresamos al domicilio, con los demás compañeros y en el registro del inmueble, en una cómoda se encontró una funda con dinero, se llamó a criminalística se levantó los indicios, vino el sargento Fajardo, se fijó evidencias, se encontró los 1800 dólares, con ello se trasladó al procesado a la PJ, en el lugar la perjudicada le reconoció plenamente que él había actuado en el robo, se dispuso la detención por parte de fiscalía, Roca Parra Miguel Javier es él y Anthony Javier Rivera Silva, es el otro.- Con el testimonio del señor Cbo.P. LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, (informe de investigación), quien manifiesta: Si ese informe lleva mi firma le reconozco, de fecha 13 de Junio del 2018, hice reconocimiento del lugar de los hechos, constan versiones y verificaciones del caso, el lugar es en ciudadela Los Helechos, Mz. 4, solar 10, inmueble de dos plantas de hormigón armado, determinado en foto, arriba de la terraza estaba la víctima, fue trasladada al cuarto donde estaba el dinero, ingresamos con autorización de la propietaria de la casa, la denunciante describió el cuarto donde estaba el dinero, de allí me traslade donde los aprehensores encontraron la otra parte del dinero en el Cerro Las Cabras, Lomas de San Luis, encontraron 1800 dólares, me dirigí a Los Helechos en Primavera, donde están los 2 semáforos, lugar donde fue detenido el carro, en el que se encontró al procesado con más indicios, además Rivera Silva, posee la detención actual y Roca Parra dos detenciones anteriores, se tomó versiones a la víctima señorita Nancy Beatriz Rigchag Amancha, ella había estado con su padre y cuando salió a comprar almuerzo, ella fue sorprendida por un ciudadano por la parte de atrás de la casa con un arma y le obligó a entregar el dinero, eso dijo en su versión, existe una foto del ciudadano con antecedentes, el aprehensor me dijo que había visto mensajes de texto y se identificó a la persona que había observado era alias El Colorado, está la foto, él es uno de los autores intelectuales del hecho que se investiga, se describe al ciudadano Cornejo Aguirre Angelo Gabriel quien habría acompañado en el ilícito.- Con el testimonio de la señorita RIGCHAG AMANCHA NANCY BEATRIZ, (víctima), quien manifiesta: El 16 de Mayo del 2018 estaba en mi domicilio, mi papa tenía que lavar la ropa, subimos a la terraza, no funcionaba la lavadora, pensábamos que era problema eléctrico, bajé donde el vecino Gabriel Cornejo Aguirre por una extensión eléctrica, dijo que no tenía, subí y continué lavando la ropa a mano, mi papá se fue a la 1 a ver al bebé, aproveché y comimos, subimos a lavar ropa, a las 3 salió mi papá, me quedé con mi hermano, mi papá se fue, no pasó 20 minutos y aparece este sujeto y me muestra una pistola, entonces dijo vengo a arreglar la lavadora, se me acercó y dijo en tono amenazante, esto es un asalto, me tomo del cabello, me golpeo con puños, cogió la llave, bajé abrir la puerta, él me dijo done esta la plata y empezó a pegarme en la quijada, dos golpes, luego este sujeto al ver a mi hermano lo encierra en el baño, a mí me empezó a tocar la nalga y a besar, entonces me sentí obligada a coger la llave de la caja donde está el dinero a lado del cuarto de mis padres, amenazada y le abrí la caja, dame la plata me dijo, el mismo cogió la plata y luego llamo por teléfono, dijo ven a verme, nos encerró a mi hermano y a mí en el cuarto de mis padres, se fue, luego baje donde la vecina y pedí ayuda, llame a la policía, eso es todo lo que tengo que decir, yo estaba en la terraza lavando y este tipo se asomó y me dijo desde abajo vengo a arreglar la lavadora, yo bajé y él me amenazó ya adentro con el arma y me pidió el dinero, yo estaba arriba con mi hermano, papá había salido, yo observe, si él está aquí, es el de camisa naranja y lo señala al procesado.- Con el testimonio de la señora ANA MARIA AMANCHA GUAMAN, quien manifiesta: Yo estaba trabajando en mi local lubricadora cuando ocurrieron los hechos, llamó mi hija a la lavadora y me dijo que debían arreglar la lavadora, luego de media hora dijo que pasó, yo le dije que tenía un conocido, luego le dije que había bastante ropa, le dije que lave que ya iba y a las 3 y 40 de la tarde llama a decir que habían robado, cierro, llego a la casa y me dijo se llevaron toda la plata, un joven que dijo que venía a arreglar la lavadora, que le habían amenazado y golpeado, que podían hacerle algo al hermano, ella lloraba, luego llegaron los policías, es todo, se comunicó a la vecina para saber de alguien que arregle, al inquilino Cornejo se lo llamó, eso es todo, llegaron los policías, se dijo la verdad de lo que había sucedido, se llevaron 45 mil dólares.- Con el testimonio del señor JORGE RIGCHAG MOROCHO, quien manifiesta: Yo estaba con mi hija lavando en la terraza con toda la ropa, la lavadora no prendió, no había corriente, pedimos una extensión eléctrica, preguntó mi hija al inquilino y Cornejo salió y nunca regreso, seguimos lavando, a la 1 comimos y seguimos lavando, ya a las 4, fui a ver a mi hija a la universidad y mi hija llamo a decir que habían asaltado la casa, ese fue el robo de este juicio, no habían dañado puerta, entraron con llave, no sé como pero con llave, se llevaron 45 mil dólares.- Con el testimonio del señor Sgto.S. MAXIMO LEON MAYORGA VILLACRES, (aprehensor), quien manifiesta: Si efectivamente ese parte lleva mi firma, me encontraba de servicio en la tarde por disposición del ECU 911 nos fuimos a Los Helechos por robo a un domicilio, en el lugar se dio que minutos antes un ciudadano se hizo pasar como técnico de lavadora, ingresó al domicilio y le apuntó con arma de fuego a la víctima, llevándose 45 mil dólares y luego se retiró con rumbo desconocido, en un vehículo que fue descrito según vecinos del sector, a las 10 de la noche la Policía Judicial con características físicas del asaltante se ubicó el vehículo en Primavera 2, se colaboró hasta este carro y se tomó el procedimiento respectivo, se tomó la novedad y en la noche se ubicó este carro del asalto, allí se localizó al conductor del vehículo con el carro y este fue reconocido por la víctima, yo colabore hasta la ubicación de otra persona más.- P.- Se le hizo saber si algún afectado resulto agredido o algo.- R.- La afectada le habían intimidado para retirarle el dinero, se llama Rigchag Amancha Nancy Beatriz.- Con el testimonio de la señora GLADYS ROXANA CAMACHO NAVARRO, (propietaria del vehículo), quien manifiesta: El motivo de mi comparecencia es que soy la dueña del carro marca Kia, modelo Picanto, que se alquiló el carro a Javier Miguel Roca Parra, de ocho de la mañana a las ocho de la noche, le alquilaba en 22 dólares diarios de lunes a domingo, con el nunca tuve inconveniente, el día que ocurrieron los hechos no noté nada inusual, se le dio la llave y nada más, hicimos un papel tipo contrato y él se responsabilizó del cuidado del carro, solamente él debía de manejar el vehículo.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. JARAMILLO MENDOZA HUGO ENRIQUE, (parte informativo), quien manifiesta: Si se trata de un parte informativo lleva mi firma, mi intervención en este caso era como conductor de patrullero colaborando con la policía, el día 16 de Mayo del 2018 estábamos patrullando con mi compañero sargento Vera Manzo por disposición del ECU 911 avanzamos a Cdla. Los Helechos a verificar la novedad se tomó contacto con la señorita Nancy quien dijo que a las 16h20 estaba lavando prendas de vestir bajó a abrir la puerta y un ciudadano estaba dentro del domicilio y venía a arreglar la lavadora de parte del padre de la perjudicada sube al segundo piso y procede a intimidarla con arma preguntándole donde está la plata, ella nos indicó todo lo que había pasado, llegó su padre y con unidades del sector se realizó el operativo ya que un ciudadano no identificado dijo que el que realizó el delito estaba en un Kia color plomo modelo Picanto que allí se había subido el infractor, se hizo operativo de PJ intervino en Primavera Dos, al frente de la iglesia de los mormones y fueron los que tomaron el respectivo procedimiento.- Con todos estos antecedentes, valorando la prueba en su totalidad y en conjunto, se ha comprobado la materialidad de la infracción y se ha establecido la responsabilidad de los procesados, ya que se ha determinado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, se han cumplido los elementos del tipo adecuándose la conducta antijurídica en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, ya que consta el informe médico practicado a la víctima detallando las lesiones ocasionadas, además que la víctima en su testimonio reconoce al autor del acto lesivo, por lo que, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados: a) ANTHONY JAVIER RIVERA SILVA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927681685, de 22 años de edad, domiciliado en Cooperativa Lomas de San Luis en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando las agravantes determinadas en el Art. 47, numerales 5 y 6, en concordancia con el Art. 44, último inciso, del Código Orgánico Integral Penal.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de veintisiete salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal.- Se fija como reparación integral a la víctima, la cantidad de quince mil 00/100 dólares ($15.000,oo), la misma que deberá ser cancelada por el procesado Anthony Javier Rivera Silva, una vez ejecutoriada la sentencia.- Y, b) JAVIER MIGUEL ROCA PARRA, de 36 años de edad, domiciliado en Durán Cdla. El Bosque, Mz. J, villa 18, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación taxista sportman, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando las agravantes determinadas en el Art. 47, numerales 5 y 6, en concordancia con el Art. 44, último inciso, del Código Orgánico Integral Penal.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de veintisiete salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal.- Se fija como reparación integral a la víctima, la cantidad de quince mil 00/100 dólares ($15.000,oo), la misma que deberá ser cancelada por el procesado Javier Miguel Roca Parra, una vez ejecutoriada la sentencia.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- Se declara con lugar la acusación particular deducida en contra de los procesados Javier Miguel Roca Parra y Anthony Javier Rivera Silva.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, de la defensa de la acusación particular y de la defensa de los procesados.- Publíquese y Notifíquese.-  