VISTOS.- Agréguense a los autos los escritos presentados por las demandantes hermanas Abg. Grace y Lcda. Teresita Russo Chauvin, respectivamente, los días 17 y 30 de junio del 2014; 14 y 28 de julio del 2014; y, 12 y 25 de Agosto del 2014, en los cuales impugnan y alegan nulidad absoluta del auto que no es tal, sino un decreto dictado por el Juez Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, el día 27 de mayo del 2014, a las 09h01, por cuanto al haber empleado el señor Juez, en la redacción de dicho decreto la palabra “plazo”, cuando aperturó el término de prueba, implicó que se incluyan también los días sábados, domingos, días feriados y no hábiles... Al respecto esta juzgadora conforme lo establece el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos  25 y 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene la obligación de velar por la constante y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y las Leyes y demás normas jurídicas; así como también de exigir a las partes procesales, abogadas y abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad; así tenemos que a fs. 1-21, se encuentra la demanda de recusación con 2 anexos que a decir de las demandantes justifica la mora en el despacho que incurrió el Abg. José Tamayo Arana, cuando ejerció funciones de Juez Vigésimo Primero de Garantías Penales del Guayas, dentro del Expediente de Desestimación y Archivo No. 46705-2012; y, por cuanto existe un mismo auto con dos fechas distintas, el primero el del día 7 de Agosto del 2013, a las 14h15 y, el segundo de fecha 8 de Agosto del 2013; y, que por estar inconformes el día 13 de Agosto del 2013, a las 16h21,  han interpuesto un recurso de revocatoria del auto dictado el día 7 de agosto del 2013, a las 14h15, que para las recusantes además tiene otra fecha que corresponde al día 8 de agosto del 2013… Alegan además que en el periodo comprendido entre el 13 de agosto del 2013 y el 12 de febrero del 2014,  su petitorio no fue atendido, no obstante que su petición tiene sustento en el Art. 76.7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que el citado Juez incurrió en la causal establecida en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. De Los documentos identificados como anexo 1 y 2 aparejados a la demanda de recusación, se desprende que éstos contienen dos denuncias con derecho de petición dirigidas respectivamente, el 13 de Agosto del 2014, al Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura; a los señores Vocales del Consejo de la Judicatura;  al Abg. José Gálvez Valderrama, Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, al Dr. Paúl Ponce, Fiscal Provincial del Guayas. A fs. 30 de los autos consta el informe del Juez Abg. Jose Tamayo Arana, en el cual niega estar en mora por cuanto conforme lo establece el inciso tercero del Art. 39 del Código del Procedimiento Penal, la resolución que dicte la Jueza o Juez, no será susceptible de impugnación”; y, que la norma procesal civil determina que procede la recusación contra el juez en la sustanciación de un juicio; y, que la Indagación Previa no es un juicio, ni se asemeja a este; y, que tampoco podía despachar nada porque el expediente original fue remitido al Fiscal que solicitó la desestimación. De conformidad con lo establecido en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, toda que vez que las demandantes no aparejaron a la demanda, ni presentaron dentro del término de prueba que decurrió, el auto resolutorio de desestimación dictado el día 7 de Agosto del 2013, a las 14h15, ni su petitorio de fecha 13 de Agosto del 2013, por el cual recurrieron al fallo invocando el Art. 76.7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, que a su vez es el fundamento de su Recusación; y, más bien todos los escritos presentados por las demandantes y que constan en autos, son adversos, amenazantes, hostiles, desproporcionados, carentes de ética profesional, siempre opuestos, conteniendo calificativos  y contrariando toda decisión judicial. Esta  juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación planteada por las hermanas Abg. Grace y Lcda. Teresita Russo Chauvin, en contra del Abg. José Tamayo Arana, del suprimido Juzgado Vigésimo Primero de Garantías Penales de Guayaquil; y, como el expediente de desestimación No. 46705-2012, concluyó con la resolución de desestimación, por lo cual fue posteriormente devuelto al Fiscal que conoció de la Indagación Previa, dejo expresa constancia que no existe competencia posterior, ni actual del Abg. José Tamayo Arana, como Juez Vigésimo Primero de Garantías Penales de Guayaquil, ni de ningún Juez de Garantías Penales de Guayaquil, para conocer del mismo. A cada una de las demandantes les impongo la multa de dos dólares con cuarenta centavos de dólar de los Estados Unidos de América, que serán depositados en la cuenta corriente No. 7500068 sublínea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas en el Banco del Pacífico. Conforme a lo establecido en los artículos 335.9 y siguientes del Código Orgánico de la Función Judicial, remítase copia certificadas del presente juicio de recusación, a fin que la Dirección de Control Disciplinario, resuelva lo pertinente sobre la actuación de la demandante Abg. Grace Russo Chauvin. Cúmplase y Notifíquese.-