Milagro, viernes 7 de septiembre del 2018, las 11h19, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la resolución oral motivada y reducida a escrito con fecha, Milagro, 12 de Enero del 2018, a las 12h00, de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA,  por el delito de HOMICIDIO CULPOSO, tipificado y reprimido en el Art. 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; quienes  se encuentra en goce de las medidas cautelares contempladas en el Arts. 522 numerales 1) y 2); y, 555 del  Código Orgánico Integral Penal; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal.- Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Formulación de Cargo y la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal, en contra de los ahora procesados  Antonio Javier Echeverría Vásquez  y Luis Hernán Zamora Zuñiga,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley,  la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el  señor Ab. Isael Novillo Maldonado, secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juicio (pública) , la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, para el día Jueves 24 de Mayo del 2018,  a las 14h30, la misma que fue suspendida  para el día Lunes 09 de Junio del 2018,  a las 08h30; suspendiéndose nuevamente para el día Viernes 20  de Julio del 2018 a las 14h00, volviéndose a suspender para el día Lunes 30 de Julio del 2018, a las 11h00 fecha en la que se reinstaló y  concluyó la presente Audiencia;  y,  conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SUS ESTADOS DE INOCENCIA,  lo que  se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, se dispone  sus inmediatas libertades al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en sus contras, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que El Juicio Es Válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio (pública);  solicitó al señor Fiscal interviniente DR. BORIS SANCHEZ PACHECO,  para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Fiscalía, presenta su alegato inicial, en los siguientes términos, el día 26 de Octubre de 2012,  aproximadamente a las 10h00, el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, hoy occiso, en su calidad de trabajador de la Empresa Eléctrica, CNEL, de esta Ciudad de Milagro, quien se encargaba de dirigir las funciones de mantenimiento de alumbrado público, concurrió a la Cdla. FAE, Ala 21, sector de la Av. Jaime Róldos, de esta Ciudad de Milagro, para dar cumplimiento a una orden de trabajo, que era la ubicación de una luminaria, en dicho lugar y sin contar con los implementos necesarios, para la ejecución de dicha labor, especialmente la de utilizar los carros, denominados canastas, para ejecutar el trabajo ahora encomendado, al ahora fallecido, solo mantenía una escalera, a fin de colocar una luminaria, recibe una descarga monofásica, hace contacto con la espalda de dicho ciudadano, Francisco Javier Mosquera Fuela, causándole graves quemaduras, de tercer grado y posteriormente le  provocan la muerte, esto es comunicado inmediatamente al señor Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, quien fue la persona que firmó la orden de trabajo, en calidad de Jefe de alumbrado público y el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, en calidad de Director Técnico, de dicho trabajador, sin contar con los implementos indispensables para la realización de esta clase de labores, con las consecuencias que Fiscalía, dio a conocer”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. DANIEL DE JESÚS MOSQUERA MONTEDEOSCA, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR  señora MARIA FERNANDA MOSQUERA TARIRA, quien MANIFESTÓ: “Soy el Ab. Daniel Jiménez Montesdeoca, comparezco a esta Audiencia conjuntamente con mi patrocinada y acusadora particular, señora María Fernanda Mosquera Tarira, como lo manifestó el señor Fiscal, me voy a referir en la palabra, que la presenta causa se ha iniciado, en base a la denuncia presentada el día 14 de Agosto de 2015, precisamente por mi defendida y posteriormente con el respaldo de quien representa a  la acusadora particular, en su momento procesal oportuno presentado, calificada y a su vez admitida, mediante la cual pongo en su conocimiento los hechos Fácticos, con relación a la muerte del señor  Francisco Mosquera Fuela, quien había sido esposo de mi patrocinada, el mismo que perdió la vida, mientras realizaba sus actividades laborales, sin ninguna medida de protección de parte de sus superiores, en este caso de los señores nombrados, hace pocos minutos por el señor Fiscal, es así que mediante  la evacuación correspondiente de la prueba, tanto testimonial como documental, esta acusación particular demostrará de forma fehaciente y sin lugar a duda, la responsabilidad de los ahora procesados y a su vez, también se demostrará, fehacientemente que sus conductas, se han adecuado de manera perfecta a lo establecido en el Art. 145, inciso 1), del Código Orgánico Integral Penal, que contempla una acción penal como Homicidio Culposo, razón por lo cual desde ya, se justificará y solicitará de manera oportuna, que se declaren culpable del delito Homicidio Culposo, e inconsecuentemente la aplicación de la pena contemplada en el Art. 45, del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de participación”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR DEFENSOR PUBLICO DE LOS PROCESADOS ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, quien  MANIFESTÓ: “En esta Audiencia, no se va a poder establecer que el señor Antonio Javier Echeverría Vásquez y Luis Hernán Zamora Zúñiga, tengan algún grado de participación, se va a establecer aquí, que esto es tan solo una actuación, porque se formuló cargos en determinación del Art. 145, inciso 1, cuando los hechos sucedieron el día 26 de Octubre de 2012, cuando la Corte Nacional ya había definido estos casos, específicamente cuando ya tuvo una sentencia que fue justa, una sentencia que se llevó con el economista Jorge Glass, se inició el año pasado, pero se inició con el Código Penal anterior, no como se ha iniciado con el Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la transitoria primera, del Código Orgánico Integral Penal, es solamente las Normas, no el procedimiento, por lo que la Defensa, al finalizar esta Audiencia, pedirá que se ratifique el estado de inocencia de los procesados, los mismos que han venido sujetos a un proceso, en base a varias notificaciones dadas por Fiscalía, las mismas que les ha ocasionado problemas laborales dentro de su trabajo, por esta razón también se solicitará que se califique a la acusación particular”.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Homicidio Culposo y consecuente justificar la responsabilidad de los  procesados. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba los  testimonios de las siguientes personas,  quienes rinden su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes manifestaron: 1.- TESTIMONIO de la Señora MARIA FERNANDA MOSQUERA TARIRA  (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 092136709-0. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es una denuncia, que presente en base a los hechos suscitados el día 26 de Octubre de 2012, en horas de la mañana, mi esposo me manifestó que tenía que irse rápido al trabajo porque iban a venir unos funcionarios, por esta razón yo fui a dejarlo en el trabajo y como a las 10h00  o 11h00 de la mañana recibimos una llamada, entonces pude percatarme que se trataba de algo raro, porque la persona que recibió la llamada cambió de cara, luego de eso me dijo que mi esposo había tenido un accidente pero que no era nada grave, por lo que llamé rápido a mi cuñado, el mismo que es hermano de mi esposo, entonces como me dijeron que venga tranquila que mi esposo estaba bien, pero cuando me acerqué al Hospital, pude visualizar que su cuerpo estaba todo quemado y se quejaba de mucho dolor, me dijo que le pida a los Doctores que lo ayuden porque tenía mucho dolor, por lo que fui y le dije a los Doctores que lo ayuden, por lo que los Doctores manifestaron que ya le habían puesto una terapia para el dolor, incluso con la señora Cecilia Rodas  nos acercamos al Director del Hospital, para que le den el traslado a Guayaquil  al área de quemados, por lo que le dieron el traslado y lo llevamos a Guayaquil, luego que llegamos a  Guayaquil, inmediatamente lo atendieron, dijo el Doctor que era muy grave lo que le había pasado y que le iban a amputar su brazo, luego la metieron a la Unidad de quemados y lo diagnosticaron grave, con relación a su estado, el día Sábado me permitieron verlo solo un rato, pero se lo veía bien mal, al día siguiente que era Domingo, que fue 28 de Octubre, me permitieron entrar de nuevo, lo vi y le pregunté que como se sentía y me dijo que bien, que me quede tranquila, que no pasaba nada, enseguida salí y los Doctores me dijeron que había tenido un paro cardiaco y que había que esperar que se mejore, pero luego de dos días mi esposo falleció, mi esposo trabajaba en la Empresa Eléctrica CNEL, en el área Técnica como liniero, su Jefe inmediato era el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez y el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, era el Director Técnico, la orden de trabajo para ese día, la dio el Ing. Antonio Echeverría. (…..) Me indicaron que hubo falencias al momento que mi esposo fue a realizar el trabajo, no dispuso del carro canasta, sino lo mandaron en una camioneta con escalera, a mi esposo nunca lo mandaron en un carro canasta, siempre lo mandaban en una camioneta con escalera. (…..) Yo no he laborado en la Empresa Eléctrica y tampoco conozco el Reglamento de la misma, tampoco conozco el tipo de Contrato que haya tenido mi esposo con la Empresa, mi esposo no estaba capacitado para manejar carro canasta, porque no tenía licencia para manejar este tipo de vehículo, pero existían otras personas que podían manejar carro canasta y no iban a manejar este carro canasta, yo cobré una póliza por un valor de $ 20000, la depositaron a mi cuenta, este asunto estaba a cargo del señor Ángel Pacheco, por esta razón converse con él, me ofreció trabajo en la Empresa Eléctrica, pero no cumplió, puse una denuncia por daño moral, aquí en la Ciudad de Milagro, pero no recuerdo la fecha, la puse porque quería que se haga justicia, por la pérdida que sufrimos, no solamente yo, sino también mis hijos sufrieron, porque no se murió un gatito, sino un ser humano, un padre de familia, puse la denuncia el día 14 de Agosto de 2015, conozco al señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, está presente en esta sala, este señor era el cuñado de mi esposo”. (…..) “Estuve casada 9 años con el hoy occiso, de lo cual procreamos tres niños, uno de 13 años, de 11 años y 8 años”. 2.-TESTIMONIO del  Señor EDISON LIOVIGILDO CEDEÑO IBARRA (Auxiliar de Línea  Testigo Presencial), Cédula de Identidad  N.- 120232181-4. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 26 de Octubre de 2012, estaba trasladándome a mi sitio de trabajo, que era en la Empresa Eléctrica de Milagro, en el Departamento de Alumbrado Público, como Auxiliar de Línea, estaba dirigiéndome a la Cdla. FAE, por una orden de trabajo en ese sector, estaba acompañado de Francisco Mosquera, porque íbamos a instalar una luminaria, eran las 10h00 de la mañana, le pregunté al compañero que si había algún trabajo, me respondió que sí, en la Cdla. FAE,  mi compañero era Francisco Mosquera,  quien era mi Jefe, cuando llegamos al lugar, Francisco procedió a poner la escalera y revisamos la luminaria, de ahí dijo que haga un amarre a la luminaria, con un cabo para proceder a instalarla, procedí a realizar lo que me indicaba Francisco, luego de esto, Francisco se puso el cinturón, subió y dijo que le amarre la luminaria y se la amarré, estaba subiéndola  cuando escuché que se quemó y de ahí la gente se aglomeró, de ahí me quedé en shock y unos señores me dieron un golpe atrás, procedimos a bajarlo con uno señores que se acercaron y dejamos votada la escalera, camioneta y todo, como estaban algunos señores por ahí, dijeron que no podía conducir la camioneta, porque estaba en estado de shock, por esta razón uno de ellos subió a Francisco en la parte de atrás para llevarlo al Hospital, de igual manera uno de ellos condujo el vehículo, esta orden de trabajo fue emitida por el Ing. Antonio Echeverría, el mismo que era Jefe de Alumbrado Público, los implementos de Seguridad Industrial, la Empresa nos provee a cada trabajador, por esta razón cada trabajador es responsable de llevar su instrumento de Seguridad Industrial, por eso siempre nos dan capacitación, para que cada quien cargue sus instrumentos de Seguridad Industrial, los carros canastas constan como un implemento de Seguridad Industrial, pero el día de los hechos no concurrimos al lugar, donde se dieron los hechos, con un carro canasta,  sino solo fuimos con un carro con escalera, ese día no designaron un carro canasta, porque eso se manejaba a nivel de Administración, los que se encargaban de designarnos un carro canasta son los de Gerencia, en esa fecha el Ing. Luis Hernán Zamora, estaba encargado de la Dirección Técnica o del Departamento Técnico, él era Jefe de Área del Departamento Técnico, el Ingeniero Luis Zamora, era jefe del Ing. Antonio Echeverría y de todos los que trabajamos dentro de esa sección”. (…..) “Desde que me designaron en este trabajo, salía a realizar trabajos con el hoy occiso, tenía ya aproximadamente como un año, o un año y medio realizando labores conjuntamente con el hoy occiso, salíamos a realizar trabajos en la camioneta, en la Empresa hay carros canastas, pero nosotros siempre nos trasladábamos en la doble cabina, recuerdo que la Empresa tiene carros canastas  hace bastantes años atrás, porque si habían carros laborando, no eran muchos pero existían, a la fecha que Francisco Mosquera, tuvo el accidente habían dos carros nuevos, en la parte de atrás de la Subestación, fuera de los que estaban laborando, habían un total de dos carros canastas laborando y dos carros canastas nuevos, los mismos que los tenían en la parte de atrás, porque aún no los iban a sacar a laborar, el hoy occiso y yo,  si utilizamos en algunas ocasiones estos carros canastas, pero más laborábamos en la Unidad que nos habían designado, los carros canastas se utilizaban, cuando habían postes más altos, o cuando se daban los apagones, para el cambio de las estructuras o para dar mantenimiento en las redes, ese día nos trasladamos con mi compañero hoy occiso, a instalar una luminaria, para la instalación de luminaria si se requiere un carro canasta, pero en ese tiempo nos habían designado una Unidad, que era la camioneta y teníamos tiempo laborando en la misma, si tengo conocimiento del Reglamento de la Empresa, debe existir esta disposición, pero no hubo uno designado, antes de salir de la Empresa  nos daban órdenes de trabajo, a mí nunca me dieron una orden de trabajo,  porque yo solamente era ayudante de Francisco Mosquera el hoy occiso, era mi responsabilidad cargar material en la camioneta, porque los Ingenieros  le daban la órdenes a mi jefe, porque las órdenes recibían los jefes de las Unidades. (…..) Los Ingenieros le daban las órdenes a los jefes de las unidades, mientras que los jefes de las unidades daban las órdenes a los auxiliares, yo era auxiliar del hoy occiso, por esta razón yo recibía las órdenes de su parte. (…..) La hoja que usted pone a mi vista, es el formato que se usa en la Empresa para dar las órdenes. (…..)  Ya no laboro en la Empresa Eléctrica, pero trabaje ahí por 28 años, en todo el tiempo que he trabajado en la Empresa Eléctrica, las luminarias han sido instaladas con escaleras, cuando salí de la Empresa cambiaron muchas cosas, los carros canastas eran utilizados para mantenimiento de la red, para postes altos, pero ese día que fuimos a instalar la luminaria no era un poste alto, dar autorización para el uso de los carros canastas corresponde a la Gerencia, o Administración, los señores Antonio Javier Echeverría Vásquez y Luis Hernán Zamora Zúñiga, no laboraban en el área de Administración, ellos no eran quienes disponían del uso de los carros canastas, no recuerdo si Luis Hernán Zamora Zúñiga, estaba por debajo o encima del Jefe de Mantenimiento, en la fecha que se suscitó el incidente, no existía la disposición de utilizar los carros canastas, para la realización de algún trabajo. (…..)Trabaje 28 años en la Empresa Eléctrica, era ayudante del hoy occiso. (…..) Las órdenes de trabajo siempre se las dan firmadas y está firmada por el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, porque el Ingeniero era quien le había dado la orden a Francisco Mosquera, las personas que daban la autorización para usar los carros canastas  eran de la Administración, los Ingenieros que están presentes en esta sala, si son parte de la Administración. (…..) El poste donde fuimos a instalar la luminaria, el día que se suscitaron los hechos era de características tubular, de unos 6 metros, las órdenes no eran para mí, sino para mi compañero el hoy occiso, yo solamente acataba órdenes de mi compañero Francisco Mosquera, si conozco lo que contenía una orden de trabajo, estas órdenes tenían firmas de responsabilidad, las responsabilidades eran parte del jefe inmediato, el jefe inmediato del compañero hoy occiso era el Ing. Antonio Echeverría. (…..) La ruta de trabajo era en Milagro, el Deseo, Cone, en los campos, algunos sectores, lo que manifestaba la orden de trabajo,  era de instalar una orden de trabajo en la Cdla. FAE, no especifica que iba a ser instalada en un poste tubular, las reglas para instalar una luminaria era de portar el instrumento de Seguridad Industrial, el mismo que todos debemos cargar, no me percaté si el compañero hoy occiso, tenía el instrumental necesario, la persona que disponía el uso de los carros canastas eran los de Administración, los Gerentes que estaban más arriba de las órdenes del Ing. Antonio Echeverría. (…..) Laboré 28 años en la Empresa Eléctrica. (…..) Todos los que trabajábamos en la Empresa Eléctrica, teníamos conocimiento de las reglas de seguridad industrial, la Administración es la que da la orden para el uso de los carros canasta. (…..) Ese día que sucedió el incidente, yo si estaba con mi instrumental de seguridad industrial, porque la Empresa siempre nos obligaba a usarlo, igual nos hacen cargar casco, reflectores en el traje. (…..) Los reflectores en el traje es para prevenir accidentes, es porque esto es un anuncio, cuando le coge la corriente a uno, el reflector se empieza a mover, es decir empieza a avisar, pero no pita”. 3.-TESTIMONIO del Ingeniero Industrial JOSE GILBERTO LOOR ESPINOZA (Seguridad Industrial de la CNEL), Cédula de Identidad N.- 130466964-9. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Informe de Seguridad Industrial,  que lo realice en el año 2012, este Informe fue solicitado por la CNEL, porque yo trabajaba como Técnico y a la vez en la Administración de la oficina de Guayaquil de CNEL, en las oficinas de Milagro el Ing. Luis Fernando Mosquera, por cuanto era hermano del fallecido, solicitó que lo realicé, como una prevención, para que no haya más accidentes de este tipo, en este momento no recuerdo de que no mas consta el Informe, pero este es un Informe Administrativo, el objetivo de este informe es de no buscar un culpable y establecer responsabilidades, sino más bien evitar errores que se vayan a cometer, por esta razón en la última parte se pone las recomendaciones y dentro de estas se refiere a dar una capacitación a los demás Ingenieros y mejorar el formato de trabajo, tratar de aplicar más seguridad y salud, capacitar el tema de seguridad y reforzar el reglamento, las órdenes de trabajo son las que se dan en el área técnica, las labores que ponen como hay que reparar una luminaria y como  hay que dar mantenimiento, eso es lo que consta en una orden de trabajo, por esta razón de acuerdo a lo que se ve, en esas órdenes de trabajo fue que se pensó en mejorar un poco más, hacer otro formato, porque siempre se escribe a mano y casi no se ve lo que se manda a hacer o no está muy claro, de ahí viene como recomendación de mejorar el formato, para que tengan mejor apreciación los mismos Ingenieros, como vuelvo y le repito yo no determino responsabilidades, más bien este es un Informe administrativo, donde se puede determinar la falencia que tenemos como Institución, pero no de señalar a algún trabajador en el momento, solamente nos referimos a dar recomendaciones, porque eso de dar responsabilidades ya le compete al Instituto de Riesgos de Trabajo, porque ellos hacen la investigación del accidente, ellos realizan esto por Ley, a ellos les compete si hubo responsabilidad patronal o no, en un accidente de trabajo, nosotros solo hacemos un informe administrativo para mejorar los procedimientos, para evitar los accidentes. (…..) Dentro del Informe realizado  constan fotografías, que fueron tomadas por mi persona, en el momento del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde estuvimos presentes un compañero de la Unidad de Negocios Guayas  Los Ríos, un compañero de Daule y yo, porque ahí hicimos tomas al poste, a la línea, al secundario y a una luminaria que estaba más adelante, dentro del Informe existe entrevista son Edison Cedeño, que me parece que era el compañero del hoy occiso, me parece que lo entrevisté pero no me recuerdo, luego de revisar mi Informe veo que está y recuerdo que lo entrevisté personalmente, en donde iban a instalar la luminaria, se pudo contactar con el dueño de la vivienda, el mismo que refirió que había pedido una luminaria a la Empresa Eléctrica, no tengo un registro de que hayan recibido capacitación los señores de alumbrado público, pero es un Norma  que los jefes de áreas, deben dar este tipo de charlas sobre los riesgos, el uso de los equipos de protección personal, por esta razón cada vez y cuando estamos dando charlas de este tipo, pero no tengo ningún registro, las reglas de oro son las que en este momento se están implantando, bajo un método que nos da el Instituto de Seguridad Social, en cuanto a una fórmula que nos dan, para poder implantar un tonificador, específicamente no tengo un registro,  pero si se le daban charlas, porque a los Ingenieros se les da constantemente planes de seguridad, además los Ingenieros de nuestra Empresa deben tener la Licencia de prevención de riesgo eléctrico, porque esta licencia es la que le avala para poder trabajar en instalaciones eléctricas, si más recuerdo el señor Mosquera el hoy occiso, si la tenía y dentro de esta licencia se les da la charla de seguridad industrial, fundamentos de riesgo eléctrico, donde ellos tienen un buen conocimiento para trabajar en las instalaciones eléctricas, no puedo asegurar que hayan recibido las charlas, pero como le dije, esto es parte del Jefe de Seguridad Industrial de la Unidad de Negocios, si existía tal como lo puse en el Informe, donde está la Ley del Seguro Social, donde emite que hay que hacer un análisis del riesgo de la pared, que esa fue una parte fundamental que no se analizó, tampoco se analizó el entorno donde se iba a trabajar, porque no hubo un análisis de riesgo, porque si se hubiera visto el análisis de riesgo, se hubiese visto que el poste estaba en mal estado, porque el secundario estaba muy abajo, que había un sesgo pronunciado en la línea, es por eso que mi recomendación va dirigida a que reforcemos ese análisis del riesgo en la pared, donde el trabajador  vea y analice que riesgo tenemos para luego poder trabajar con seguridad, no puedo asegurar que de haber usado el carro canasta no hubiese existido el incidente, no es que sea especialista en temas de riesgo, pero como yo lo digo eso no me compete a mí, sino que le compete legalmente a la Unidad de Riesgo de Trabajo, porque son ellos los que determinan la responsabilidad, el Informe que haya habido del Riesgo del Trabajo, ahí mismo se puede deducir lo que pasó, realmente el riesgo, el Riesgo de Trabajo es el IESS, los del área de Seguridad Social. (…..) En el riego del Trabajo existen inspectores, porque el Sistema se maneja, hay un accidente y nosotros no podemos decir que hubo un accidente de trabajo, sino que lo reportamos y el Instituto Ecuatoriano del Trabajo, mandan a investigar este incidente y luego de las investigaciones ellos determinan si es un accidente de trabajo y si lo califican como responsabilidad patronal, cuando es una responsabilidad patronal nos la declaran como la misma, porque se tiene que es culpa de la Empresa, pero es el Riesgo de Trabajo, donde tienen unos inspectores y hay una comisión que se encargan de dar si es o no responsabilidad patronal, ahí determinan exactamente si fue culpa de la Empresa o fue culpa del trabajador. (…..) Si más recuerdo el señor Mosquera hoy occiso, debió haber tenido la Licencia para riesgos,  porque eso es lo que le avala para trabajar en instalaciones eléctricas, para obtener esta Licencia se les da un curso de 60 horas, en donde se le da todos los conocimientos en base a electricidad, electricidad básica, electricidad intermedia y también de seguridad y  riesgo laboral, primeros auxilios, las cinco reglas de oro son las seguridades que se da para realizar un trabajo donde se usa la electricidad, que al momento de capacitarse cada trabajador debe aprenderse estas cinco reglas de oro, se trabaja en una línea, luego debe desconectarse y bloquear para que nadie vuelva a conectar ese circuito, como tercera regla tiene la verificación, una vez que ya este desconectado todo, deben verificar que no haya función, luego la cuarta regla es que deben poner los sistemas de seguridad, esto quiere decir que al momento que haya un retorno o energía, esa energía vaya a tierra y no al trabajador, y la quinta regla es de aislar el área donde están trabajando, así como le manifesté al señor yo no tengo la parte de determinar la responsabilidad, sino más bien esto debe estar en el Informe dado por el Departamento de Riesgo de Trabajo, si en la primera regla debe desconectar, la capacitación de los trabajadores corresponde al área de Seguridad Industrial y también del área Técnica, porque nosotros hacemos constar los riesgos de trabajo pero la parte Técnica. Que  es la que hace lo esencial, que es lo Técnico, al momento del incidente el encargado de Seguridad Industrial era el Ing. Mosquera, el mismo que es hermano del hoy occiso, por esta razón me enviaron a mí a hacer las investigaciones y el Informe”. (…..) “Si se tomaron o no las cincos reglas de oro, hay que preguntárselos a los señores de Riesgo de Trabajo, quien fue el que determinó la responsabilidad, porque nosotros más bien estamos en la parte administrativa. (…..) Los que determinan la responsabilidad, en incidente de ámbito laboral son los señores de Riego Laboral del IESS, no tengo conocimiento sobre el Informe emitido por los señores de Riesgo Laboral, no recuerdo a quien se le atribuyó la responsabilidad, porque en este caso nosotros impugnamos, por esta razón no recuerdo, pero en sí cuando hicieron la investigación ya no trataron conmigo, sino el Perito Investigativo llevaba tratos con la Unidad de Negocios, porque el perito hizo el Reconocimiento del Lugar y las demás diligencias, al decir que impugnamos fue como decir que entramos en discusión, pero no conmigo personalmente, sino en discusión con la Institución”. 4.-TESTIMONIO del Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091002053-6. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Protocolo de Autopsia Medica Legal, en copia certificada y designada con N.- 1991DNL2012, con fecha de 29 de Octubre de 2012, donde consta que realicé la Autopsia Medica legal al señor, quien en vida se llamó  Francisco Javier Mosquera Fuela de 36 años, esta diligencia médica legal fue ordenada por la Fiscalía de Guayas, siguiendo con el Protocolo Médico Legal y Ciencias Forenses, en relación al examen externo, se trataba de un cadáver de género masculino, de 1.62 cm, en cuanto a la etimología médico legal el cadáver presentaba, quemaduras de tercer grado, localizadas en el tórax, abdomen, en las extremidades inferiores y superiores, esto es cuanto al examen externo, en relación al examen interno, abriendo todas las cavidades tal como lo indica lo literatura médico legal, al abrir para ver la masa en encefálica, que es el cerebro, todos ellos se encontraban congestivos, al igual que las partes del cuello, en cuanto al tórax, los órganos principales como son el corazón y los pulmones, se encontraban psianoticos , aumentados de volumen, al realizar los cortes a los órganos mantenían sangre acumulada, al abrir la cavidad abdominal había algo de líquido,  al igual en sus principales órganos, como son el hígado, el vaso, páncreas, intestinos, se encontraban psianoticos los riñones y aumentados de tamaño, es decir que al recibir las quemaduras eléctricas que había padecido por la electrocución, los órganos habían sufrido un gravante en su funcionalidad, lo que le causó la muerte del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, como causa de muerte se determinó, quemaduras en tercer grado por electrocución, según el registro médico Legal, esto es considerado como muerte violenta, en cuanto al intervalo por muerte lo determiné aproximadamente de 15 a 17 horas, también debo recalcar que el señor recibió atención médica hospitalaria y esto está relacionado con la Historia Clínica. (…..) La causa de la muerte se determinó como quemaduras por electrocución”. 5.-TESTIMONIO del Ingeniero  FRANCISCO RAUL RIVADENEIRA TOMALA (Informe de Investigación de Accidente Laboral), Cédula de Identidad N.- 091360889-9. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Informe donde constan las circunstancias de la muerte del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, en esa fecha me encontraba laborando en el Seguro Social, en el área de Riesgo de Trabajo, ahora me encuentro trabajando en la Empresa DIPAC, yo realicé un análisis del accidente en donde perdió la vida el señor Francisco Mosquera, esto sucedió hace años y yo ya tengo cuatro años que estoy laborando en otra Empresa, luego de revisar mi Informe puedo manifestar que realicé unas investigaciones sobre un accidente en la Empresa CNEL, que generan ciertas causas, entre esas causas existen condiciones estándar, artículos estándar, esto quiere  decir las indicaciones que indican en sí, prácticamente cierta inoperancia dentro de la Empresa, unos de estos estándares habla de la inseguridad de los trabajadores, la condición de estándar dice que hay un déficit en los Sistemas de Emergencia, al no investigador que el poste puede tener o no un sensor de empuje, de esto sobre lo sucedido al occiso, de querer ubicar la luminaria con una cruceta añadida, recordando mediante una imagen que existe en el Informe, que para poder instalar una luminaria, basada en Normas Técnicas, en este momento no recuerdo bien las Normas, pero basado en la investigación estas Normas, debe tener una altura dentro de parámetros técnicos para poder instalar una luminaria, sin embargo las condiciones técnicas que fueron utilizadas para la instalación de la luminaria no eran las adecuadas, esto es lo que recuerdo en base a la imagen, dentro de las condiciones inseguras y estándar, refiere un déficit en el sistema de riesgo, al no informarse sobre el poste, paralelamente a 50 metros de distancia, existían en ese entonces dos postes, donde pasaban líneas de baja tensión  de más de 5000 voltios, además debía tener un cable tensor, para que sirva de soporte al foco, el mismo que en ese momento no lo tenía, por esta razón a lo que baja el cable, cae la carga en la espalda del trabajador, la actividad que estaba realizando el trabajador no era de manera adecuada, para la instalación de una luminaria, porque este poste no se prestaba, ni tenia los parámetros necesarios en cuanto al instrumento técnico, para poder instalar una luminaria, existen parámetros para proceder a instalar una luminaria, como es en base a la altura, del tamaño de un poste, si es o no liviano, así mismo que tipo de luminaria se está usando, en base al tubo, deben existir técnicos especializados, al decir un análisis del trabajo es que deben hacer una inspección en donde y que tipo de trabajo se va a realizar, porque no podemos realizar una actividad si no existe una condición segura, porque para la instalación de una luminaria debe existir ciertas especificaciones técnicas, como el de existir un poste de unos 5 metros, para instalar estas luminarias se debe utilizar un carro canasta mas no una escalera, bajo estas condiciones se realiza normalmente, pero no cumplieron los parámetros para instalar la luminaria, así mismo antes de ubicar las luminarias debe hacer un trabajo previo a instalar las luminarias, esto le correspondía hacer a la Supervisión de la CNEL, la Empresa debe haber tenido un Informe de Seguridad Técnica, porque nosotros no nos basamos en suposiciones sino en Manuales Técnicos, no recuerdo que personas constan como responsables del alumbrado público, según el Informe el Supervisor, corresponde al Departamento de Mantenimiento y Alumbrado Público, ya que dentro de estos procesos existen órdenes de trabajos, entonces debe de existir una Supervisión, luego una inspección del trabajo que se va a realizar, esta orden le correspondía dar al jefe de Alumbrado Público. (…..) Para realizar una orden de trabajo, debía haber existido una inspección previa, realizada por el jefe de Alumbrado Público, mientras que trabajé en el Seguro Social, recuerdo haber realizado unos 10 Informes de este tipo, que debe haber una inspección previa, para ver las condiciones a las que están expuestos los trabajadores, se debe aplicar un sistema de advertencia en los riesgos laborales que existen al momento que los trabajadores realicen sus actividades, los daños que sufren los trabajadores se deben a que no existe una supervisión, este Informe se realizó en base a las investigaciones realizadas en el lugar de los hechos, no le podría indicar si en caso de haber utilizado los carros canastas, se hubiese podido evitar la muerte del trabajador, pero lo que sí le puedo indicar que él debía haber realizado esa actividad, con todos los sistemas para instalar una luminaria, es decir, como si se dijera, si no se hubiese dado la orden de trabajo, se hubiese evitado la muerte del trabajador, lo que puedo decir es que se debió haber utilizado un sistema completo y necesario, antes de haber procedido a la instalación de la luminaria. (…..) Este Informe no necesariamente lo debe realizar un Ingeniero Eléctrico, CNEL debe tener un reglamento de Seguridad Laboral, cuando se habla de un reglamento se trata de especificaciones técnicas utilizadas al momento de realizar una instalación o para realizar un trabajo, no sé con qué fecha conste este reglamento de la Empresa Eléctrica, no me recuerdo bien en que se basaba el reglamento porque como le digo ya estoy como cinco años sin trabajar en ese sector, en este momento no estoy preparado para contestar ese tipo de preguntas en base al reglamento, porque como le digo tengo ya cinco años que ni trabajo ahí, he dejado de estar al tanto de esta situación, no recuerdo si existía ese Reglamento en la Empresa CNEL, en  mi Informe no consta el nombre del Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, tampoco consta el nombre del Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, la responsabilidad de este riesgo laboral consta a CNEL, como nombre y representante legal, que para ese entonces estaba a nombre del Ing. Rafael Pacheco, si la responsabilidad patronal recae en la Empresa, para la realización de mi Informe estuve en el lugar de los hechos, no tengo conocimiento sobre las cinco reglas de oro, que son parte de la Empresa Eléctrica. (…..) En mi Informe se da una presuntiva responsabilidad, porque siempre en un Informe se da la responsabilidad sobre una presunción, porque los que determinan la responsabilidad es un Comité, me dirige como un presunto responsable al Ing. Rafael Pacheco, porque es el Gerente de CNEL, y los Informes se dirigen a quien es, el representante de la Empresa, más se menciona por la Dirección. (…..) Para esa fecha Rafael Pacheco, era el Gerente de CNEL”. 6.-TESTIMONIO del CboP. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Por disposición de Fiscalía, del Cantón Milagro, con fecha 15 de Marzo de 2016, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, conjuntamente con el señor Agente Fiscal, Ab. Edison Daquilema, la señora María Fernanda Mosquera, con los cuales nos trasladamos a diferentes lugares del Cantón Milagro, dentro de la Diligencia que me solicitaron, se ubicaron dos lugares, los mismos que se encuentran ubicados de la siguiente manera, para un mejor análisis al primer lugar se lo denominó, Lugar A, que se encuentra ubicado en el Cantón Milagro, sobre la vía a Milagro, a la altura del Km.1, vía a Virgen de Fátima, para una mejor referencia por el sector de la Universidad Estatal, específicamente en donde se ubican las Subestaciones Sur, de la Corporación Nacional de Electricidad, Regional Milagro, CNEL, en donde se tomó contacto con el señor Ing. Joffre Montenegro, el mismo que se desempeña como Director de CNEL, me permitió el ingreso para verificar los siguiente, en las instalaciones de la CNEL, se pudo constatar un vehículo tipo camioneta, marca MAZDA, de color azul, modelo B2200, de placas GTY779, que por lo manifestado por el empleado de la CNEL, es utilizada para los diferentes trabajos, constatándose que la parte del balde del mismo, se encuentra una caja con los implementos y herramientas de trabajo, así como también se pudo constatar en la parte superior de la camioneta, específicamente apoyada en una estructura metálica, anexada al vehículo, una escalera de estructura metálica, de color tomate, cabe mencionar que el vehículo, estaba siendo usado, según lo manifestado de la CNEL, por el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, vehículo que se había usado en los hechos enunciados, así como también supieron manifestar que la escalera anexada es de similares características, a la que se usó el mencionado día que se habían suscitado los hechos, de la misma manera continuando con la diligencia nos trasladamos hasta el sector Sur de la Ciudad, específicamente a la Cdla. FAE, Ala 21, para una mejor referencia, en la parte posterior del Mercado de interferencia o Mayorista, de la Ciudad de Milagro, a una cuadra de la Av. Jaime Róldos, ingresando por la calle Héctor Naranjo, siendo calles de segundo orden, específicamente adyacente al cerramiento de un inmueble, de construcción de dos plantas, pintado de color marrón, con decoración de tejas de color café, junto a los medidor  de agua, se pudo constatar un fragmento de tubo de metal, empotrado en el piso, con signos de corte irregular, de la misma manera al costado izquierdo de lo antes detallado, justamente en un inmueble constituido de una planta con cerramiento, de color verde, se observa un poste de hormigón armado, que es de alumbrado público, constatando un grabado en la parte superior del mismo, CNEL, se observa un código, y también en la parte media adherida una plantilla metálica, donde se encuentran grabadas las especificaciones del mentado corte, cabe mencionar que estas especificaciones, se encuentran detalladas, la distancia y demás especificaciones, de la misma manera cabe mencionar que el entorno del lugar objeto de reconocimiento, en el caso del Lugar B, se encuentra servicio de alumbrado eléctrico, existen lámparas de iluminación pública, la circulación vehicular y peatonal, al momento de la diligencia es escasa, todas estas diligencias fueron las que se practicaron en torno referente al caso”. 7.-TESTIMONIO del Policía EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (Reconstrucción del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 092913216-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Me delegaron para realizar la pericias de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por lo que me dirigí hasta los lugares conjuntamente con el Cabo Jorge Yugsi Neto, esta pericia se realizó con fecha 12 de Diciembre de 2016, en conclusión a la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, se realizó de acuerdo al relato del señor Edison Cedeño Ibarra, quien fue testigo presencial de los hechos, de lo cual se encuentra detallado en el Acápite 4, del presente Informe, lo mismo que voy a proceder a relatar, en la entrevista y con la grabación que se le realizó al señor Liovigildo Cedeño, donde manifiesta que ocupaba el cargo de liniero, de la Empresa CNEL, de la Ciudad de Milagro, que el día Viernes, 26 de Octubre de 2012, salió de la Subestación Sur, a las 08h15 de la mañana, le dijo al compañero que tenía que hacer una diligencia en el Banco, por lo que el compañero le dejó en el Banco del Pacifico y luego lo pasó recogiendo a las 09h00 de la mañana, su compañero que se llamaba Francisco Mosquera, por lo cual se trasladaron en la Unidad N.- 9, de la cual se trataba de un vehículo, una camioneta MAZDA, doble cabina, de propiedad de la CNEL, de Milagro, de ahí le  pedí que me lleve a la Entidad Banco del Pacifico, que iba a hacer un trámite, por lo que me llevó y me dijo que apenas me desocupe de hacer el trámite, que lo llame, por lo que se desocupó a las 10h10 de la mañana, lo pasó recogiendo, para luego dirigirse al punto de trabajo, porque tenían coordinado trabajo, llegaron como a las 10h30 a 10h40 aproximadamente al sitio de trabajo, que fue el lugar donde sucedieron los hechos, este sector se llama Cdla. La FAE, posterior a eso, estaba hincado al piso un poste tubular, llegamos al sitio y mi compañero Francisco, me pidió de favor que le baje la escalera y dio que se la ponga entre el ensamblado y el tubular, entonces yo le pregunté si ahí era el trabajo y Francisco Mosquera, le dijo que si e hizo lo que Francisco Mosquera, le indicó, Francisco Mosquera, se subió, se puso su faja y me indicó que le amarre la luminaria, que la tenía en el balde de la camioneta, Edison, le amarró la luminaria y posterior a eso empezó a subirla, con el cabo, a unos 7 metros de altura aproximadamente, en eso a lo que el señor Liovigildo se gira, al ver que algo se cayó y se trataba de una herramienta, pero el señor Francisco ya estaba arriba con la luminaria, en ese momento fue que se dio la descarga eléctrica, que le cayó al señor Mosquera, la línea monofásica, le cayó en la parte de la espalda, por lo que procedió a bajarlo por parte de las tejas del inmueble donde se encontraba haciendo el trabajo, salimos por ahí mismo, gracias a la ayuda de los usuarios, que se encontraban en el sector, lo embarcaron en la doble cabina, como el señor Edison, se encontraba nervioso, no podía conducir, por lo que le pidió de favor a alguien que estuvo por ahí, que conduzca la camioneta, posterior a eso el señor Liovigildo, se estaba tratando de comunicar con el jefe de la Subestación Sur, el señor Antonio Echeverría y el Ingeniero de guardia, la persona que me ayudó a conducir el vehículo, nos llevó al Seguro, en donde ya se encontraban los compañeros esperando, lo ayudamos a bajar y aún estaba consiente, de ahí lo ingresamos por la sala de emergencia, a las 11h30 de la mañana, en si manifiesta que el trabajo consistía en la instalación de una luminaria, porque atrás tenemos jefes que nos indican la labor, las mismas que tenemos que cumplir y como el compañero Francisco, era jefe del señor Liovigildo, Francisco, cumplía las órdenes de los Ingenieros y yo cumplía las órdenes de Francisco, la orden para la realización de esa labor estaba emitida para la Unidad N.- 9, que era en la misma que andaban los dos, además de esa orden tenían varios trabajos pendientes, en la Parroquia Cone y en la vía del Km. 26  El Triunfo, eso es todo en cuanto al relato del señor Edison Liovigildo Cedeño Ibarra, en base a los hechos, de la misma manera se procedió a realizar las tomas fotográficas, como se pueden apreciar en el Informe, como es en el momento que llegan a la camioneta, llegan al lugar que es en la Cdla. FAE, se posesionan en el inmueble donde se encontraba el tubular, así mismo cuando proceden a colocar la escalera, entre el cable ensamblado y tubular, de ahí como estaba el señor Francisco Mosquera, cuando recibe la descarga, en las preguntas realizadas por Fiscalía, en donde le preguntan quién realizó esa orden de trabajo, el testigo presencial manifiesta que la orden de trabajo fue emitida por el señor Ing. Antonio Echeverría, el mismo que era jefe de los dos, el otro Informe también se trata de la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por parte de la Fiscalía, en la parte procesal, esta diligencia se la realizó con la colaboración del Tnte. Cristhian Freire, con fecha Sábado, 05 de Agosto de 2017, a las 09h30, esta Reconstrucción de los Hechos es de acuerdo al relato de los señores, Luis Jara Pacheco, Edison Cedeño Ibarra, Antonio Echeverría Vásquez y el señor Luis Hernán Zamora, en el lugar se encontraban las personas antes mencionadas con sus Abogados representantes, los cuales se encuentran detallados en el Informe, así mismo en base a las versiones de los antes mencionados, nos constituimos en el primer lugar, la misma que se describe como una escena abierta modificada, ubicada en el Cantón Milagro, sobre las calles Isabel Herrera Valdez y calle Manuel Villacís Maridueña, las cuales están lastradas y son de tercer orden, donde se presentan manzanas, con viviendas habitadas, alumbrado público, aceras y presencia de señalización, el segundo lugar se describe como una escena abierta modificada, localizada en la Av. 17 de Septiembre y calle Luz de América, frente al local Mega Hierro, calle de primer orden, asfaltada, al lado izquierdo se localiza la Compañía de Electricidad del Cantón Milagro, a lado derecho, sobre la venida, se observa el local Mega Hierro, así mismo presenta postes de energía eléctrica, con una iluminación nocturna, existe una moderada circulación vehicular, tomando como referencia el día de la diligencia, al momento del relato del señor Luis Pacheco, manifiesta que en aquella ocasión cuando ocurrió ese incidente, el desempeñaba el cargo de Administrador de la Unidad de Negocios, para esta fecha estaba prevista la inauguración de una Subestación en la Parroquia Virgen de Fátima, conocida como Km. 26, en aquel evento participaron varias autoridades de la zona, incluido el señor Alcalde del Cantón Yaguachi, el Lcdo. Arcilla, es lo que puedo decir, que yo no estuve aquí, me enteré después, porque me informaron después de que las cosas ya habían ocurrido, en la versión del señor Edison Cedeño Ibarra, manifiesta que el día de los hechos, salieron de la Subestación Sur, conjuntamente con el hoy occiso, dirigiéndose hasta la gasolinera a llenar el tanque del vehículo, de ahí le comunicó al hoy occiso, que tenía que hacer una diligencia en el Banco y le dio permiso, se acercó al Banco y luego el hoy occiso lo pasó recogiendo como a las 10h30 de la mañana, para luego trasladarse al sitio, Edison le preguntó al hoy occiso, si había algún trabajo, el cual le dijo que si y se dirigieron al lugar, el señor Edison, procedió a ponerle la escalera a Francisco Mosquera, en el lugar donde le había indicado, luego procedió a amarrarle la luminaria y la subió, ahí fue donde sucedió lo inesperado, el accidente de su compañero Francisco Mosquera, en base a la versión del señor Antonio Echeverría Vásquez, manifiesta que en ese tiempo, él era alumbrador público, que en ese día en la Subestación, se había inaugurado una nueva subestación, por lo que una parte de la Administración se habían ido, entre ellos el señor Zamora y Pacheco, nosotros nos quedamos en la Subestación Sur, que le habían delegado en ese tiempo, para que administre, ellos quedaron ahí, entonces en la mañana los carros quedaron afuera, yo despaché afuera al personal, incluso al finado Pancho, que yo le di un parte de trabajo con todas las guías que tenía que hacer, incluso aquí, todo viene sumillado arbitrariamente, todo viene sumillado, procedí a verificar las que tengan firmas del Ing. Pacheco y del Ing. Zamora, todas las firmas, entonces el trabajo del señor, era de que coordine si era un poste de cemento o un poste de metal, que se veía en el puesto de trabajo, entonces el señor en sí, manifestó que el punto era a 6 metros de donde fue el accidente, en ese poste de que esta allá,  que después mande a cambiar, esa luminaria, porque ese poste se encontraba más pequeño que los otros, así mismo manifiesta que todos los trabajos que se ejecutaron fueron con la disposición e incluso con órdenes de jefes superiores, en la versión del señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, el día de los hechos me desempeñaba en el cargo de Director Técnico encargado, apropiadamente unos minutos antes de las 08h00 de la mañana, llegó un taxi a la puerta de la Subestación Sur, donde lo miré de inmediato al Ing. Pacheco, salía en el vehículo de propiedad de él, se dirigía hasta el Km. 26, porque tenía que inaugurar una Subestación, porque llegaban Autoridades de todos lados, inclusive de Guayaquil, entonces me pidió, que lo acompañara, en esa gestión por lo que me subí al carro de él, no ingresé a la oficina y me fui de largo al Km. 26, luego en el evento que se dio, de la inauguración y con la presencia del Ing. Jaramillo, regresamos a Milagro a inaugurar la segunda Subestación Sur, junto a la Universidad Estatal de Milagro, pero justo llegando por el Cementerio de los Jardines de Esperanza, escuchamos por la Radio, voces desesperadas de que Francisco Mosquera, había tenido un accidente en la Ciudad de Milagro, entonces al llegar a la Subestación Sur, me bajé del vehículo,  del Ing. Pacheco, porque el ingresaba a seguir laborando en la Subestación y salía el Ing. Echeverría, en un vehículo de CNEL, le pregunté si iba al sitio del accidente, por lo que me contestó que sí, por lo que le dije que me llevara y fuimos al sitio del incidente, a lo que ingresamos, en la calle, había un montón de gente, del cual nos abrimos paso del problema y salimos por otra esquina, hacia el Hospital, al legar al Hospital, yo le pregunté a los paramédicos que había pasado, porque el accidente y me dijeron que no sabían lo que había pasado, por lo que esperamos un buen tiempo, hasta que llegó el hermano de Francisco, el Ing. Gregory Mosquera, el cual pertenece a Seguridad Industrial, el cual ingresó y a nosotros nos sacaron del hospital, entonces nos venimos con el Ing. Echeverría y con el señor Cedeño, al sitio de los hechos a analizar qué es lo que había pasado, bajo todas las versiones indicadas, e tomaron fotografías, de acuerdo a la dinámica, como conclusiones que se realizó la secuencia fotográfica, en torno a las versiones de los antes mencionados, en el relato del Ing. Echeverría no manifestó que le hay designado un carro canasta al señor Francisco Mosquera”. (…..) “En la primera reconstrucción de los hechos el señor Edison manifiesta que salieron de la CNEL, Subestación Sur a las 08h15, luego manifiesta que le pidió al señor Francisco Mosquera, que era su jefe, que le autorizara un tiempo para ir al Banco, de ahí el señor Edison, se desocupó como a las 10h00, Edison Cedeño, manifiesta que Francisco Mosquera, era su jefe, el señor Cedeño, manifestó que el tubular, era privado de un particular, cuando yo le pregunto a Edison, si la instalación era en el tubular, el señor Edison, me contesta que eso sabia su jefe, porque el tenia primero que investigar el lugar, el jefe de Edison Cedeño, era Francisco Mosquera, Edison manifiesta que le preguntó al señor Francisco Mosquera, si ahí era el trabajo y el señor hoy occiso, le había dicho que sí, Edison Cedeño, no manifiesta que se quedó haciendo el señor Francisco Mosquera, hasta esa hora, de ahí que el señor Francisco Mosquera, le indicó que ahí era el trabajo, el mismo le había dicho que le coloque la escalera, luego le ordenó que le amarre la luminaria, el señor Edison, en ningún momento manifestó que el señor Francisco Mosquera, haya aplicado las reglas de seguridad, lo único que manifestó Edison, es que Francisco Mosquera, se había puesto el cinturón de seguridad, el testigo manifiesta que el cable de alta tensión, estaba en su lugar normal, en el lugar de siempre, el Ing. Echeverría manifestó que las órdenes ya vienen sumilladas por los jefes superiores, porque el papel del Ing. Echeverría, es de despachar las órdenes”. (…..) “El señor Cedeño, no manifestó que se hayan dirigido a realizar el trabajo con los carros canastas”. 8.-TESTIMONIO de la Psc. CECIL DE LOURDES VILLACRES MORENO (Dos Certificados de Trabajo), Cédula de Identidad N.- 090291988-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Realicé una Certificación con fecha 7 de Noviembre de 2012, donde constaba que el señor Francisco Mosquera, con Cedula de Identidad N.- 120371175-7, trabajó en nuestra Entidad en un horario de 8 horas, en calidad de liniero, en calidad de Directora de Relaciones de Seguridades Industriales, de la CNEL de Milagro, tengo a bien Certificar, que las funciones que realizaba el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, con Cedula de Identidad N.- 120371175-7, laboró en nuestra Empresa como liniero, recibiendo órdenes de trabajo a diario, dotándose de material y herramientas de trabajo, como conos, así como de colocarse los implementos de seguridad personal, a fin de cuidar su seguridad, ejecutar trabajos con relación a mantenimiento o reparación de líneas, media y baja tensión, en el área de alumbrado público, como es en la reparación, colocación, construcción, o elaboración de redes o líneas nuevas, o en la reparación y mantenimiento de transformadores del Sistema de Alumbrado Público, cambio de luminarias, una de las labores del señor Francisco Mosquera, era instalaciones de luminarias y transformadores del Alumbrado Público, cuando el señor Francisco Mosquera, tenía que salir las órdenes las recibía de parte de su jefe inmediato, que en ese momento era el Ing. Antonio Echeverría, el Ingeniero era quien le daba las órdenes. (…..) El documento que pone a mi vista es la descripción de todos los puestos que se le dan a los linieros, puede ser a Juan Pérez,  Juan Ochoa, que entra a trabajar y en general a ocupar un puesto en línea, el esquema es desde Supervisor Inmediato, Jefe de Operación, Mantenimiento, Operaciones  y Alumbrado público, esto no fue elaborado por mí, sino ahí se contrató a una Empresa, que se llama CISE, que fue la Empresa, que llegó a elaborar estos formatos, en base a las funciones, porque antes habían otros pero no se quien los hizo”. 9.-TESTIMONIO del Ing. LUIS FERNANDO MOSQUERA (Ex Funcionario de la CNEL), Cédula de Identidad N.- 090598706-1. Quien manifestó lo siguiente.- “Fui funcionario de la CNEL, en la fecha que se dio el incidente, puedo manifestar que en aquella instancia judicial yo no me encontraba en la Empresa, por el poder que me otorgaba la CNEL, como administrador de la misma desde Noviembre de 2015, hasta Agosto de 2018, en atención de las Normativas de la Función Pública, tenemos que dar cumplimiento a todas las solicitudes, de las Instituciones que vengan y en función de esto, se debió haber generado algunos documentos, en base a pedido de Fiscalía o de alguna orden judicial, se debió haber generado un respectivo Informe, para que los respectivos Departamentos den contestación de los mismos, hay un responsable del Departamento Jurídico, que a su vez debió haber recabado toda la Información técnica concerniente a la solicitud, mentiría si pudiera dar fe o decir que conozco el contenido de dicha respuesta, porque los que deben conocer sobre esta solicitud son las personas que estuvieron, como responsables en cada Departamento al momento que se dieron los hechos, el Informe N.- 621, firmado por mi persona manifiesta, que a la fecha de 26 de Octubre de 2012, la información constaba de existía un carro canasta Unidad 33, asignado a Marco Mora Gavilánez y Roberto Moran Bajaña, Unidad 06, carro canasta asignado a Wladimir Mora Gavilánez y Geovanny Sarcos, Unidad 69, carro canasta que entro a laborar a partir del 05 de Noviembre de 2012, en el año del 2012, la Empresa si contaba con los carros canastas, con relación a la orden de trabajo con fecha 26 de Octubre de 2012, se transcribe el Informe del Director Técnico de esa fecha, del Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, que dice intercalar un generador en 12 metros, con un generador pin, para subir la línea, manteniendo distancia y seguridad con respecto a tierra, en el sector donde ocurrió el hecho fatídico, el 26 de Octubre de 2012, por cuanto el sector había quedado sin energía después de lo ocurrido, la línea de media tensión se había colgado, formándose un seno muy pronunciado y estaba muy cerca de un tubo que existía en el sitio, por lo que se ha procedido al cambio, en la Cdla. FAE N.- 21, que está en lo posterior del Mercado Mayorista, a una cuadra de la Jaime Róldos y Héctor Naranjo Bonilla, de la Ciudad de Milagro, se adjunta un memorándum con fecha 03 de Agosto de 2016, remitido por el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga”. (…..) “A la fecha que se dieron los hechos yo no laboraba en la Institución, desconozco de los hechos y tan solo se ha generado Informes”. (…..) “Entré a trabajar en la Empresa luego que se dieron los hechos, entre a trabajar tres años después, en el mes de Noviembre de 2015”. (…..) “El Informe que se dio como contestación a  Fiscalía, tengo entendido que se dio en el año 2016, por lo que ha de haber existido un trámite judicial de la parte afectada, de Fiscalía, en función a eso se remitió el Informe”. (…..) 10.- Fiscalía, prescinde de los testigos Gregory Mosquera y Lucila Rodas; y,  COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: La Denuncia de María Fernanda Mosquera Tarira; Informe de Investigación Técnico Legal de Accidentes de Trabajo, suscrito por el Ing. Francisco Raúl Rivadeneira Tomalá; Informe de Seguridad Industrial, suscrito por el Ing. José Gilberto Loor Espinoza; Oficio N.- 2016-621, del mes de Agosto de 2016, Oficio N.- 261125M, del mes de Agosto del 2016, Oficio N.- 06200O, del 06 de Agosto de 2006, suscritos por el Ing. Luis Fernando Mosquera; Certificado con fecha 11 de Noviembre de 2012, Certificado del 07 de Noviembre de 2012, emitido por la Psicóloga Cecil de Lourdes Villacres Moreno; Informe de Reconstrucción de los Hechos, con fecha 15 de Agosto de 2017, suscrito por el Agente Eithel Vicente Ortiz Villalta; Informe de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, con fecha 04 de Enero de 2017, suscrito por el señor Agente Eithel Vicente Ortiz Villalta; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Cabo Eduardo German Álvaro Arévalo; Informe de la Pericia Autopsia Médico Legal, suscrito por el señor Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos; Documento de Orden de Trabajo dado al hoy occiso Francisco Javier Mosquera Fuela; Manual de procedimientos  para la instalación y procedimiento de la Empresa Eléctrica de Milagro; Reglamento Interno de Seguridad y Salud en el trabajo de CNEL. (…..) Fiscalía presenta Fs. 86, útiles. (…..) La Defensa contradice los documentos  y manifiesta que los reglamentos están con fechas anteriores y posteriores a los hechos. 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL  POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La Acusación Particular pide la reproducción de lo manifestado a través de los testimonios escuchado a lo largo de esta Audiencia, la misma Prueba de Fiscalía. y,  Como Prueba Documental Por Parte de la Acusación Particular Presentó: Copias Certificadas de la Comisión Nacional de Riesgos de Accidentes Laborales, la misma que mediante acuerdo N.-108-2013CNP, señala la existencia de la responsabilidad en lo que respecta al accidente laboral, suscitado en la persona de Francisco Javier Mosquera Fuela; Copia Certificada del Acuerdo N.- 14-0816, emitida por la Comisión Nacional de Apelaciones, en la cual ratifica la responsabilidad de la Corporación Nacional de Electricidad, en lo que respecta al fallecimiento Francisco Javier Mosquera Fuela, por la falta de observancia a los reglamentos establecidos para la prevención y seguridad del trabajador, o trabajadores en general; Informe  de Investigación de Accidentes de Trabajo elaborado por el Ing. Francisco Raúl Rivadeneira Tomalá, en el que señala claramente las causas atribuidas a la Empresa Eléctrica, por la inobservancia y la falta de  medidas de prevención y seguridad, que motivaron a su vez el fallecimiento del señor Francisco Javier Mosquera Fuela; Copia Certificada de la Historia Clínica de Francisco Javier Mosquera Fuela, donde señala que el occiso mantenía quemaduras, la misma que guarda relación con lo manifestado en la Autopsia Medica Legal; Certificado de trabajo donde establece que a la fecha del accidente el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, trabajaba en la Empresa como liniero; Informe emitido por el Ing. Antonio Echeverría Vásquez, jefe de mantenimiento, donde corrobora lo manifestado; Informe emitido por el Ing. Loor Espinoza, donde se ratificó en el Informe de Seguridad Industrial N.- 144, que tiene que ver con los accidentes de trabajo ocurrido a Francisco Javier Mosquera Fuela; Copias Certificadas de valoraciones psicológicas realizadas en la persona de María Fernanda Mosquera Tarira, cónyuge del fallecido; Valoraciones Psicológicas practicadas a los hijos de la mencionada señora, donde  la Psicóloga manifiesta que tanto la viuda como los hijos necesitan terapia psicológica posterior para poder superar la pérdida del miembro de la familia; Certificado de Nacimiento de Paula Maoly Mosquera Mosquera, Francisco Javier Mosquera Mosquera y Paolo Fernando Mosquera Mosquera, de 13, 12 y 8 años de edad respectivamente. (…..) La Acusación Particular, presenta Fs. 62 útiles. (…..) La defensa de los procesados contradigo el Informe Psicológico N.- 075, porque no ha venido ningún Psicólogo a judicializar dicho Informe. 4.3.- POR SU PARTE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,   Solicito los testimonios de los procesados,  quien luego de recordarles sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  rindieron sus testimonios sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-TESTIMONIO  del procesado  Ing.  ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ.- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casado, edad 49 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Industrial, instrucción superior, domiciliado en la Cdla. Cristo del Consuelo, Cédula de Identidad N.- 091298097-6.  Quien manifestó lo siguiente.- “El día 26 de Octubre de 2012, había un evento en la Empresa, por lo que las Autoridades, se dirigieron a inaugurar unas Subestaciones, al personal se lo atendió afuera en la garita, para recibir los parte del trabajo, a pesar que ellos ya tienen material para la realización de sus labores de la Empresa CNEL, de ahí se distribuyó al personal, los mismos que se dirigieron a realizar sus trabajos, Edison y Francisco el hoy occiso,  de casualidad también tenían que hacer una sustitución de una  luminaria y trabajos varios, en la Cdla. FAE, el Deseo y Cone, lo que yo no tenía entendido,  tal cual lo estaba oyendo que en el horario de 08h00 a 10h00, Edison ha pedido permiso a Francisco Mosquera, como lo consideraba su jefe, pero en este caso Edison, debió haberme pedido permiso como jefe inmediato, pero no lo hizo, debió haberme comunicado, incluso si hubiese surgido un imprevisto, para darle el auxilio respectivo, pero Edison pidió permiso a Francisco Mosquera, no a mi persona, porque todos los trabajadores tienen una radio, o un boqui toqui, para comunicarse cuando no se pueden realizar los trabajos o existe alguna novedad, porque ellos se iban a instalar una luminaria y debieron haber analizado su entorno, cuando los Ingenieros se fueron, recibí una llamada telefónica donde manifestaban que habían sufrido un accidente Francisco Mosquera, conjuntamente con el Ing. Zamora nos trasladamos hasta el sector, pero ellos ya habían llevado al finado Pancho, hasta el Hospital del Seguro, una vez que llegamos al sector donde se dio el accidente, conjuntamente con el Ing. Zamora, como había mucha gente, procedimos a dirigirnos al Hospital del Seguro a ver como estaba el compañero Francisco Mosquera, una vez que llegamos al Hospital y nos manifestaron que ya estaba en las manos del médico, nos regresamos al lugar del incidente  conjuntamente con el Ing. Zamora, para hacer una pequeña investigación del sitio, ahí nos percatamos que al producirse esta percusión en el cable, se produce un seno, por la descarga que hubo, por lo que pudimos percatarnos que Francisco Mosquera, no cumplió con las reglas de oro, porque tenemos cinco reglas de oro, en este caso si vamos a ejecutar un trabajo en un tubular, veo que la línea estaba abajo, ellos  tenían que haber comunicado por la radio, porque cualquier tipo de trabajo por pequeño que sea,  tenían que haber comunicado, las cinco reglas de oro son, desconectar, verificar la ausencia de energía con un detector de voltaje, aterrizar, señalizar, limitar y bloquear el  área  de trabajo, por lo general en todo trabajo se toma una Normativa como la Biblia,   los trabajadores de CNEL deben respetar esa Normativa, porque si una de estas fallas va a tener un problema por desobedecer estas reglas, por esto es que existe la Normativa que los trabajadores deben acatar como de lugar estas normas, a veces hay trabajadores que desacatan esa orden y tienen accidentes, porque lamentablemente en este caso el responsable es el jefe inmediato, pero si ya se les dice que cumplan estas reglas de oro y no lo hacen, porque uno no puede estar atrás del trabajador, además estas son personas ya con experiencia laboral, no son improvisados e incluso  tienen trayectoria, porque incluso hay áreas en que necesitan ser capacitados, hay áreas donde se los capacitan unos 6 meses, para el área energizadas, por esta razón es que si falla una regla de oro, puede suceder muchas cosas. (…..) Desconectar significa,   que debe sacar un breque del alambrado, Bloquear es poner un candado, para que no vaya alguien y habilite la línea, para desconectar debe comunicarse a la Empresa Eléctrica al área de Operaciones para hacer el control, vía radio o boqui toqui, pero en este caso no hubo ninguna comunicación,  desconozco porque la persona que estuvo ahí no habrá comunicado, el poste en que estaban trabajando no pertenecía a la Empresa Eléctrica, sino era particular, porque en la Empresa Eléctrica se ejecuta en un poste de hormigón armado, el poste de la fotografía que usted pone a mi vista, es un poste artesanal puesto por los usuarios, el poste tubular está ubicado en la Cdla. FAE, a la 21, no iban a instalar ahí,  sino la orden era a 100 metros del sitio, en donde estaban, donde estaba haciendo la instalación no era la zona autorizada, hay que verificar si existe voltaje, porque todo el personal tienen un medidor de voltaje, el señor Francisco Mosquera, no debió haber tenido un detector de voltaje, porque si hubo una descarga debió haberse quemado el detector de voltaje, porque ahí consta la serie, si se quiere verificar, porque si la persona que estaba en línea recibía la descarga, este detector debía sonar, esta unidad se la pone en el cuerpo y si la tensión le llegó al trabajador, debió haber quemado el mismo, pero como usted lo ve, está intacto, el señor Mosquera, debió haber tenido esta unidad, porque existe una lista donde constan los materiales que se le da a ellos, todo el personal carga ese detector de voltaje, porque hasta nosotros como Ingenieros, tenemos ese detector de voltaje, si Francisco Mosquera hubiese cumplido con la regla de oro, que es de desconectar y bloquear, no le hubiese pasado nada, laboré 25 años en la Empresa Eléctrica, el reglamento que pone a mi vista es cuando CNEL se denominaba EEMCA, que dejó de funcionar desde hace 5 años atrás, contando desde el 2012, este otro reglamento que pone a mi vista es con fecha 26 de Febrero de 2012, es el reglamento que estaba en vigencia, el accidente se dio el 26 de Octubre de 2012, los carros canastas estaban designados a las personas que tenían licencia tipo especial o profesional, Francisco Mosquera tenía licencia D, los carros canastas se utilizaban para tipos de trabajo con más dificultad, no se podía dar a cualquier persona esos carros, nosotros no asignábamos este vehículo, sino la Administración es quien asignaba, en este caso era la Gerencia General, de acuerdo al reglamento de la Empresa, las luminarias si se podían sustituir con escalera, incluso en el Informe hay fotos donde se están  poniendo luminarias con escaleras, actualmente siguen haciéndolo con escalera, incluso las luminarias son más livianas que las antiguas. (…..) Los carros canastas los asignaba la Gerencia de CNEL, así  mismo para utilizarlos, la persona debía seguir una capacitación o entrar a un concurso, ya sea de adentro o afuera. (…..) Yo era el jefe superior del fallecido, yo fui quien le dio la orden de trabajo, como consta en el Parte, pero era de sustituir la luminaria, mas no de instalarla, en un poste de cemento de la Empresa, no en un tubular, si solo era de sustituir o cambiar la luminaria, sustituir es como si yo saco una pila y pongo otra pila, saco una luminaria que este obsoleta y pongo una luminaria que este en buen estado, es algo como dar mantenimiento, este trabajo tenía que hacerlo en un poste de cemento, porque todos los trabajadores saben que tienen que hacer en los postes de cemento, porque cuando van a hacer en un poste que no es de la Empresa, tienen que comunicar a la Empresa, para en este caso dar la autorización o no, en este caso Francisco Mosquera nunca pidió autorización para hacerlo, a la fecha de los hechos la Empresa portaba con carros canastas, de los cuales dos estaban operativos, uno obsoleto, uno que llegó, pero aún no estaba asignada, los trabajos que se realizan habiendo una orden de sustituir luminarias, se pueden realizar, ya sea con escalera o con carro canasta, no había una recomendación que diga que era necesario el uso del carro canasta, en ese tiempo desconozco a quien habrán puesto como responsable del accidente de Francisco Mosquera el Seguro Social, porque eso lo maneja  la Administración por medio del Abogado. (…..) Las luminarias actuales con referencia a las luminarias que se utilizan en la fecha que ocurrió el accidente, son de menor peso, son más accesibles para cargarlas en el hombro o en el brazo, las otras eran más pesadas y con la tecnología que ha ido avanzando, las luminarias han ido siendo de menos peso, las luminarias anteriores para la fecha que ocurrió el accidente eran livianas y en la actualidad también son livianas, las luminarias usadas en el año 2012, son las mismas de ahora, los carros canastas si estaban autorizados para realizar el cambio de luminarias,  pero en esa fecha estaban asignados solo para las personas que tenían la licencia especial y de eso se encargaba la Gerencia, los requisitos para manejar el carro canasta constan en la Administración, he tenido conocimiento que han existido varios accidentes pero por negligencia de los trabajadores, por no cumplir con la Normativa de las reglas de oro de seguridad, en ese tiempo habían dos carros canastas que estaban operando, uno obsoleto y uno nuevo que estaba a cargo de la Administración, porque estaban solicitando personal. (…..) La orden de trabajo era a 100 metros, de donde se dio el accidente, en un poste de la Empresa Eléctrica, la orden no era para ese lugar. (…..) La orden de trabajo, no era para realizar el trabajo,  en el lugar donde se dio el accidente, porque la orden consta en el Parte, no se hizo la inspección porque con el señor Francisco Mosquera ya se había inspeccionado el lugar,  donde era de realizar el trabajo, pero la razón desconozco porque no lo hizo,  en el sitio que se acordó, no fui a realizar una inspección antes de la designación del trabajo, porque se conoce el lugar y se han realizado ahí mismo varios trabajos, también había un croquis o un dibujo del diseño, para realizar a un futuro redes eléctricas en esa Ciudadela, hacer el estudio del área del trabajo, era disposición para el personal. (…..) En ese momento que se dio el accidente de Mosquera, yo era el encargado de Alumbrado  Público, me encargaba de supervisar, velar por  el personal, hacer constar en estadísticas las redes existentes en el sistema, hacer partes de trabajos, inspecciones, informes, ser el fiscalizador, ser administrador y otras cosas más, supervisar, se refiere que antes de impartir una orden, había que mejorar las situaciones del trabajador, por medio de charlas, incluso en las órdenes, existía una frase que decía cuida tu vida, aplica las cinco reglas de oro, por eso siempre les inculcaba eso, porque no podía estar en todos los sitios, porque también existían más unidades”. y  como Prueba Documental.- No  presento documentos. 2.-TESTIMONIO del procesado  Ing. LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casado, edad 59 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Eléctrico, instrucción cuarto nivel, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cédula de Identidad N.- 060137395-4.  Quien manifestó lo siguiente.- “Voy a aclarar un poco de lo que ya está descrito,  el día del accidente llegué a las oficinas de la Subestación Sur, posterior a esto llega el Ing. Pacheco, quien era el Administrador de la CNEL, el cual me invitó para que vaya al Km. 26, a inaugurar una Subestación donde llegaron Autoridades de Guayaquil, se tomó fotografías de los eventos, terminado eso había una disposición de inaugurar otra Subestación aquí en Milagro, a la cual yo ya no ingresé, porque al llegar a Milagro, a la altura de Jardines de Esperanza, escuchamos por la radio que tuvo un accidente nuestro compañero Francisco Mosquera, continuamos hasta llegar a la Subestación Sur ,  hasta la UNEMI, cuando llegué vi que Antonio Echeverría salía en un carro de la CNEL,  por lo que nos dirigimos al sitio del accidente, llegamos al sitio donde estaba mucha gente aglomerada y se lo habían llevado hace pocos minutos a Francisco Mosquera al Hospital del Seguro, entonces seguimos en el carro y llegamos al Seguro, unos minutos después que habían llegado con Francisco Mosquera, incluso lo vi que estaba consciente y caminaba, le pregunté qué era lo que había pasado, pero él no estaba consciente de lo que había pasado, no sabía ni porque había tenido el accidente, porque dijo, no sé qué es lo que pasó, solo sé que me prendí y no sé nada más, entonces llegaron más compañeros de la CNEL de Milagro, por lo que los paramédicos nos pidieron que desalojemos el lugar, por lo que yo salí, ya afuera me encontré con el compañero de Francisco Mosquera, el señor Edison Cedeño, conjuntamente con Antonio Echeverría nos movilizamos en el vehículo 9, en el cual lo trajeron a Francisco Mosquera al Seguro y nos dirigimos hasta el lugar, donde se dio el accidente, porque es nuestra obligación realizar una investigación, tomar fotografías, para poner en este tipo de Informe, a Francisco Mosquera lo dejamos en el Hospital del Seguro de aquí de Milagro, luego ya la visitadora social empezó a realizar los trámites para llevarlo a Guayaquil, dado a la gravedad del caso, nosotros en cambio regresamos al sitio del accidente, para tomar las fotografías para realizar el informe y analizar qué es lo que había ocurrido, porque este tipo de eventos se comunica a todas las Unidades de la CNEL, para adquirir experiencia, para que este incidente no vuelva a ocurrir en ningún lado, entonces ya han de haber sido las 12h15, porque el accidente había sido a las 10h45, entonces la gente tenía mucho tiempo sin energía y empezaban a reclamar que les reconectemos la Energía, porque cuando se quemó el cuerpo de Francisco, se quedó sin energía todo el sector, de ahí pedí que traigan un poste de la bodega y pusimos en vez del tubo, porque como se ve en la fotografía el cable quedo casi pegado al tubo y ahí no se puede energizar por ningún motivo, porque se podía volver a quemar, pusimos un poste, subimos la línea y tuvimos que cambiar un fusible que se había quemado, por el corto circuito, que se dio al topar con el cuerpo humano. (…..) La fotografía que usted pone a mi vista, es una de las que fueron tomadas el día del accidente de Francisco Mosquera, en la primera regla de oro es desconectar, otra es bloquear y verificar que no haya energía, para desconectar deben avisar a un control que trabaja 24 horas, se debe avisar el motivo, el sector y a orden de que Ingeniero, es para que las personas de control, cuando tengan las llamadas de los ciudadanos que se quedaron sin energía, sepan  en qué lugar hay que reconectar y se les comunica a los que se encuentran  trabajando ahí, ese día del accidente no hubo ningún aviso de desconectar, las posibles causas del accidente se pueden decir que es porque el tubo no  era de la CNEL, o estaba realizando un trabajo que no era el autorizado, porque tenían que dejar sin energía a ese sector y después los jefes inmediatos le iban a preguntar porque desconectaste, o tal vez temía que el centro de control envíe a otro vehículo, sin conocer que ellos están ahí y le podían conectar la línea, por eso es que se pone en tierra la línea, para que al aterrizar cuando le conecten accidentalmente el fusible se queme, pero que no le afecte al trabajador, en un Informe anoté la ficha que tiene la dirección, donde está la planificación que todos los trabajadores tenemos registrado, el señor Francisco Mosquera, tenía todos los elementos de seguridad, como es el detector del voltaje, radio portátil, aparte de eso el carro también tiene radio de comunicación y todas las herramientas estaban a cargo de él, aquí consta la fecha, el reglamento que pone a mi vista era del  2012, era EEMCA, ya luego se hizo CNEL, donde existían varias Normas, pero en ningún lado prohíbe que se puede poner luminarias con escalera, inclusive en el mismo reglamento existen fotografías de que se están poniendo luminarias con escalera, en el reglamento del 2012, se podía poner luminarias con escalera, además ni ahora, ni antes hay un reglamento que prohíba tácitamente poner o cambiar luminarias con escalera. (…..) En esa fecha yo estaba de Director Técnico encargado, porque mi trabajo siempre ha sido de jefe de energía y construcción, al momento que se había suscitado el accidente, desconocía que orden le habían dado al occiso, porque como le manifesté no llegué a la oficina de la Subestación, después de hacer una investigación revisé el parte de trabajo, donde consta que a unos 100 metros de distancia del sitio donde se dio el accidente, debía realizar el trabajo, pero está en la misma Ciudadela, el jefe de alumbrado público era el Ing. Antonio Echeverría, generalmente todos los Ingenieros hacemos una investigación previa y a lo que le entregamos las órdenes de trabajo a nuestros trabajadores, valga la redundancia le explicamos que tengan cuidado en cada cosa, detalle por detalle, que aplique tal norma, en cuestiones básicas porque de ahí más a fondo de la seguridad industrial, los encargados son los del Departamento de Seguridad Industrial, nosotros los Ingenieros le damos explicaciones, como decir un Kit de protección, deduzco que el Ing. Echeverría si hizo un análisis del lugar, porque en el parte de trabajo que él le dio al occiso, hay un detalle que solo se hace poniendo los datos en el sitio, el Ing. Echeverría si realizó la inspección previa para dar la orden de trabajo, porque armó un gráfico en la hoja. (…..) En la Empresa Eléctrica tengo hasta la actualidad 32 años laborando en la misma, en el año del 2012, estaba de Director Técnico encargado, yo era jefe superior del Ing. Antonio Echeverría, porque estaba el Jefe de Operación de Mantenimiento y arriba de él estaba el Director Técnico, no había otra persona que hacia las mismas funciones, solo el Ing. Echeverría estaba a cargo de dar las órdenes, solo el Ing. Echeverría se encargaba de esa área, en la Dirección del Alumbrado Público siempre hay un jefe, de ahí hay un organigrama, hasta los jefes de están más abajo, se van teniendo los cargos en forma de pirámide, que en la base están más elementos, a la fecha que se suscitó el accidente solo existía una sola persona en el cargo que ocupaba el Ing. Echeverría, para esa fecha al Ing. Echeverría le tocaba fiscalizar los trabajos, la fiscalización siempre se la hace después de que hayan realizado el trabajo, para ver cómo quedó el trabajo y para ver si emplearon o no los materiales que le proporciona CNEL, antes de realizar los trabajos, el jefe de alumbrado público es el que realiza una inspección del lugar. (…..) Yo en relación a un orden jerárquico, estaba por encima del Ing. Antonio Echeverría, aunque en medio de él y yo, había un jefe de operación y mantenimiento, que era el Ing. Víctor Billón Jiménez, pero en si yo tenía un orden jerárquico más alto que Antonio Echeverría, el occiso estaba a unos 100 metros del poste de dónde estaba la orden de trabajo. (…..) El carro canasta por ser un vehículo costoso, es empleado en otros fines, sirve para trabajar en línea energizada, donde los trabajadores topan directamente la línea, porque la canasta le aísla de la tierra, también la escalera se inventó antes del carro canasta, toda la vida y hasta ahora se pone luminarias con escalera, porque resulta más económico, una Compañía que participe para instalar unas 100 luminarias, no todas tienen carro canasta, para participar, la mayoría usan escaleras para colocar las luminarias y ganar el concurso, la línea donde sucedió el accidente estaba energizada,  pero yo deduzco que ese tubo que lo han puesto ahí de una manera particular, sin respetar ninguna Norma Técnica de la Ingeniería, estaba muy cerca de la línea el tubo, por lo que se debió haber desconectado la línea, el trabajador debió haber avisado a su jefe inmediato, manifestado que va a desconectar, ese sector, a esa hora, para hacer determinado trabajo, recalcando que tengan cuidado de mandar a conectar por otro lado la línea. (…..) La comunicación de desconectar la línea nunca la hubo, porque el occiso nunca desconectó la línea, porque si hubiese desconectado la línea, no le hubiese pasado el accidente”. y  como Prueba Documental Presentó: El Informe que viene de las áreas que tenía como rotación el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, en las mismas que constan el radio portátil y el detector de voltaje; Fotografías que se tomaron del lugar cuando sucedieron los hechos. (…..) La Defensa del procesado Luis Hernán Zamora Zúñiga, presenta del Fs. 2 útiles. (…..) La Acusación Particular,  objeta la prueba documental presentada,  por ser tan solo copias simples, que  no son originales, ni certificadas. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE  FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR; y,  DEFENSA DE LOS PROCESADOS.  5.1.- Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ.- “Fiscalía, emite su alegato final en los siguiente términos, durante el desarrollo de la presente Audiencia, se han presentado los testimonios, de la ciudadana María Fernanda Mosquera Tarira, denunciante y viuda del ciudadano hoy fallecido, señor Francisco Javier Mosquera Fuela, la misma que ha indicado que su señor esposo ha fallecido el día 26 de Octubre de 2012, aproximadamente a las 10h00 de la mañana, en circunstancias que fue a realizar un trabajo, cumpliendo con la labor como servidor de la Empresa Eléctrica CNEL, de esta Ciudad de Milagro, en calidad de liniero, que concurrió a la Cdla. FAE, Ala 21, en la Av. Jaime Róldos, de esta Ciudad de Milagro, donde dio cumplimiento a una orden de trabajo emitida por su jefe inmediato el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, que en tales circunstancias especificó su fallecimiento al momento de realizar el cambio de una luminaria, se ha receptado el testimonio del señor Edison Liovigildo Cedeño Ibarra, testigo presencial, quien concurrió el día de los hechos, al lugar anteriormente indicado en compañía del fallecido, indicando que efectivamente procedieron a dar cumplimiento a la orden emitida por Antonio Javier Echeverría Vásquez, que era el cambio de una luminaria en un poste de Energía Eléctrica, que se encontraba ubicado en la Cdla. FAE, Ala 21, sector de la Av. Jaime Róldos, indicó que fue su compañero, el ahora fallecido Francisco Javier Mosquera, el que procedió a tratar de colocar la luminaria, en el poste ubicado en dicho lugar, que no hicieron uso de los carros canastas, que era uno de los implementos que se debía utilizar para realizar este tipo de trabajo, se recibió el testimonio del señor Raúl Rivadeneira Tomalá, que realizó un Informe de Responsabilidad Patronal, para el Seguro Social, testigo que manifestó que efectivamente verificó que se detectaron algunas circunstancias que incidieron en el fallecimiento del ciudadano, esto es que había un déficit de la supervisión del liderazgo, un déficit en la inspección del trabajo, que procedieron a realizar los señores Liovigildo Cedeño y el fallecido Francisco Mosquera, indicando que no se hizo uso de los carros canastas, el mismo que era un medio indispensable para realizar ese tipo de trabajo, determinando inclusive que había una responsabilidad patronal para la CNEL, por el no uso de los carros canastas para realizar el trabajo de la luminaria, de igual manera se recepto el testimonio del señor José Loor Espinoza, quien manifestó que había realizado un Informe ampliatorio del accidente, del hecho ocurrido al señor Francisco Javier Mosquera Fuela, quien según versión del Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, jefe de alumbrado público, para ese día los señores Francisco Mosquera y Liovigildo Cedeño, tenían que realizar varios trabajos con relación a la instalación de luminarias, de 100 vatios, entre ellos instalar una luminaria en la Cdla. FAE, Ala 21, de igual manera indicó que tomó contacto con el señor Cedeño, testigo presencial del accidente y quien había relatado como sucedieron los hechos, indicando que al momento de subir a instalar la luminaria había chocado contra la humanidad del señor Francisco Mosquera, un cable de alta tensión, que conectaba con el poste en donde se iba a colocar la luminaria, así mismo se escuchó el testimonio del señor Medico Perito Dr. Jorge Agapito Salvatierra, quien indicó que la causa de la muerte del ciudadano fallecido, se debía a una descarga eléctrica, lo cual le había ocasionado la muerte, se receptó el testimonio del señor Agente Eduardo Álvaro Arévalo, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando que efectivamente el lugar de los hechos existe, se encuentra en esta ciudad de Milagro, en la Cdla. FAE, Ala 21, en la parte posterior del Mercado Mayorista, se pudo verificar en el lugar la existencia del tubo metálico, empotrado en el piso, junto a un inmueble de una planta, ese día, en el sitio, donde se produjo el hecho, de igual manera se receptó el testimonio de los señores Agentes que realizaron la Reconstrucción de los Hechos, indicando el señor testigo que procedió a realizar dicha diligencia, que realizó su primer informe en base al relato del ciudadano Edison Liovigildo  Cedeño Ibarra, quien narró las circunstancias en que procedieron a realizar la labor, ordenada por su superior, indicando en lo principal dicho testigo que la orden emitida fue por el Ing. Antonio Echeverría Vásquez, que el trabajo se realizaba en un poste tubular, al cual subió su compañero, el hoy Fallecido Francisco Mosquera, recibiendo la descarga eléctrica que le causó la muerte, indicando también que posterior se colocó un poste de hormigón armado, de igual manera se adjuntó al proceso el manual de procedimiento para el sistema eléctrico, de la Empresa Eléctrica, del Cantón Milagro, manual en el cual en el numeral 18, indica que los responsables del área de mantenimiento y alumbrado público, entre los responsables está el jefe de alumbrado público y que se cuentan en las unidades de mantenimiento público, con carros canastas, que son dedicados exclusivamente para este tipo de trabajo, ahí mismo es donde se hace constar que una de las funciones del jefe de alumbrado público, es ir e inspeccionar, reconocer el trabajo a realizar, de igual manera indicar la participación de cada trabajador, para las medidas que se toma para la correcta realización de los trabajos, inclusive consta en dicho documento que se debe verificar el uso de los carros, en el mantenimiento para realizar este trabajo, consecuentemente consta también y he adjuntado al expediente la orden de trabajo, emitida por Antonio Javier Echeverría Vásquez, para la realización de dicha labor, de igual manera se receptó el testimonio de la señora Psicóloga Cecil Villacres, quien certificó las actividades que realizaba en la Empresa Eléctrica el ciudadano fallecido, por lo tanto en cuanto al ciudadano hoy procesado Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, considerando las pruebas testimoniales, así como las pruebas documentales, que ha presentado Fiscalía, considera que se ha establecido la existencia del tipo penal imputado, también se ha probado su responsabilidad por su falta de previsión al momento de ordenar la ejecución de dicho trabajo, en consecuencia Fiscalía, lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 145, inciso 1, que anteriormente se encontraba tipificado en el Art. 459 del Código Penal, en el grado de Autor”. 5.1.1.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR CON RESPECTO AL PROCESADO ANTONIO JAVIER ECHEVERRÍA VASQUEZ .- .-“En calidad de representante particular de la señora María Fernanda Mosquera Tarira, acusadora particular y viuda del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, proceda a realizar mi intervención por disposición de los alegatos, en los siguientes términos, en primer lugar en base a la Prueba Testimonial, practicada en concordancia con la documental, se desprende claramente que los ahora procesados, en este caso el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, se ha demostrado de manera fehaciente y sin lugar a dudas que ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145, que es Homicidio Culposo, más aun con el testimonio rendido por parte del Ing. Raúl Rivadeneira Tomalá, quien realizó el Informe Técnico Legal de Accidentes de Trabajo, en el cual se desprende las inobservancias e inhibiciones, en que había incurrido la Empresa Eléctrica de Milagro, consecuentemente los funcionarios jerárquicamente superiores al lamentablemente fallecido, el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, de hecho como prueba documental se presentó Resoluciones emitidas por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, pronunciándose por parte de la Comisión de Riesgos de Trabajo, que con fecha de 23 de Julio de 2013, resolvió la existencia de omisiones en lo que respecta a la Seguridad del trabajador, lamentablemente hoy fallecido, dicha Resolución, fue apelada por parte del representante legal de  la Empresa Eléctrica de Milagro, la cual fue enviada a la Comisión Nacional de Apelaciones en la Ciudad de Quito y mediante Acuerdo 14-0816CNA, se ratificó la Resolución emitida por el antes mencionada Comisión de Riesgos de Trabajo, tal es así que dicho acuerdo, la parte nodular en donde contempla la dicha Resolución, establece confirmar el acuerdo subiendo la responsabilidad patronal establecida a la CNEL, de la Ciudad de Milagro, en el accidente de trabajo que ocasionó la muerte del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, esta Resolución fue emitida en la Ciudad de Quito, el 22 de  Mayo de 2014, Resoluciones que fueron aportadas debidamente como prueba documental, por esta Defensa, adicionalmente del propio testimonio del señor Antonio Javier Echeverría Vásquez, acepto que una de sus funciones era de supervisar o fiscalizar , en este caso los trabajos por realizarse por parte de sus inferiores, entre ellos el ahora fallecido, sin embargo y para grabaciones en esta Audiencia, el señor Echeverría, manifestó claramente que no podía estar presente, ni supervisando a cada uno de los trabajadores, cuyas actividades u órdenes de trabajo, tenían que realizar, de esa respuesta o esa manifestación dada por el procesado Antonio Echeverría Vásquez, nace en todo caso, nace la interrogante que si no estaba capacitado para cumplir sus obligaciones, simplemente tenía que poner a conocimiento de sus superiores y a su vez, manifestando que no estaba facultado para cumplir con una de esas obligaciones, que están plenamente establecidas en el reglamento de la Empresa Eléctrica de Milagro, consecuentemente si el señor Antonio Echeverría Vásquez, hubiese cumplido su obligación como es haber inspeccionado de manera previa con la debida antelación, el sector donde el ahora fallecido debía realizar su trabajo, para cumplir con sus orden de trabajo posteriormente ordenada a su vez por el mismo Antonio Echeverría Vásquez, una vez hecha la inspección ocular en el lugar a realizarse el trabajo dar el debido visto bueno, para que proceda el mencionado trabajador ahora fallecido, a cumplir con su labor, con las observaciones debidas, sin embargo esta situación fue claramente omitida por parte del ahora procesado Antonio Echeverría Vásquez, consecuentemente ha incurrido en un inobservancia de su obligación, de tener el debido cuidado, para los trabajadores o subalternos que estaban a su cargo, entre ellos el ahora fallecido Francisco Javier Mosquera Fuela, de los testimonios rendidos por los peritos, se ha evidenciado no solo la existencia material en todo caso del lugar donde se realizó la orden de trabajo, emitida por el señor Antonio Echeverría Vásquez, sino que además se establece la reconstrucción de los hechos y que esto a su vez se realizaron, que Francisco Javier Mosquera Fuela, lo único que hizo fue realizar la actividad, por la cual fue encomendada por el ahora procesado Antonio Echeverría Vásquez, tal es así que se ha presentado dentro de la prueba documental la orden de trabajo, suscrita por el ahora procesado Antonio Echeverría Vásquez, dentro de los testimonios se escuchó al señor perito médico Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien se ratificó en el contenido total e su Informe de Autopsia Medica Legal, cuya conclusión determina claramente que la causa de muerte fue violenta y que esta fue por quemaduras originadas, por electrocución, por lo que no cabe duda de la causa de la muerte del ahora fallecido, haciendo una recapitulación de todo lo manifestado e inclusive del propio testimonio del procesado Antonio Echeverría Vásquez, no queda lugar a dudas que hubo una falta de debido cuidado por parte de este, para con sus subalternos, considerando también la prueba documental, con lo que respecta a  las Resoluciones emitidas  por el Seguro Social, que corrobora fehacientemente la existencia de inobservancia, del debido cuidado por parte de la Empresa y como toda Empresa ya sea pública o privada, tiene un nivel de mando jerárquico, esta acusación particular, se ratifica en la acusación presentada en contra de Antonio Javier Echeverría Vásquez, quien debe ser condenado por este Tribunal, en base a lo presentado en el Art. 145, del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia  con lo establecido en los Art. 77), 78), del Código Orgánico Integral Penal , en directa concordancia con  el Art. 78 de la Constitución Política del Ecuador, se solicita que se dé la declaratoria de Culpabilidad, se condene o se sancione a Antonio Javier Echeverría Vásquez, a una reparación integral que no podrá ser menor de $ 500000 dólares, considerando la edad que tenía el ahora fallecido 36 años de edad, al momento de su muerte, la remuneración que este percibía y el tiempo de vida económicamente que este tenía, para seguir percibiendo una remuneración, sin dejar de considerar que dentro del matrimonio del ahora fallecido y mi ahora defendida procrearon 4 hijos, conforme se ha demostrado y justificado, por último sea mencionado que el ahora fallecido había tendido presuntamente en su momento de realizar su actividad, ordenada por Antonio Javier Echeverría Vásquez, había tenido en su poder todos los implementos necesarios para realizar su actividad, pero este Tribunal deberá recordar y considerar, que lo único que se presentó, fue un documento en copia simple que fue impugnada por parte de esta Defensa, lo cual deberá ser considerado en el momento oportuno, por lo cual esta defensa se ratifica en la acusación, de que se declare culpable a Antonio Javier Echeverría Vásquez, por el delito de Homicidio Culposo, considerando la reparación integral antes mencionada”.  5.1.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ.- “Se ha escuchado la manifestado por el señor Fiscal, así mismo del señor Abogado de la Acusación Particular, lo que la Defensa va a mantener como lo manifesté al inicio, toda la prueba que ha sido presentada no tiene asidero, desde el momento que se inició esto, se inició lisiado, hubo una confusión aclarando que el señor Fiscal no era quien formuló cargos, ni tampoco el Abogado de la acusación particular es el que ha estado presente, se pretende que se le dé una sentencia condenatoria al Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, por haber adecuado su conducta a lo que establece Art. 145,inciso 1, del COIP, pero aquí se escuchó que los hechos fueron el 26 de Octubre de 2012, cuando esto quiere que se violente los principios de legalidad, cuando este Código Penal entró en vigencia el 10 de Agosto de 2014, que la conducta del 26 de Octubre de 2012, estuvo normada de acuerdo al Art. 459, en un caso de ser, aclarando que no le estoy diciendo que es culpable Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, si el Art. 459, del Código Penal, tenía una pena de 3 meses a 2 años y el actual tiene de 3 a 5 años, no se puede violentar el principio de legalidad, lo que al momento se le inicio este proceso al Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, hubo tal vez una confusión de la interpretación de la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, pero eso es solo para la tramitación de las Audiencias, no para la tipificación, claro ejemplo como me dije la Corte Nacional, ya ha resuelto algunas sentencias entre estas, las del ex vicepresidente de nuestro País Jorge Glass y   su tío, utilizando lo que es el Código Penal,  que se formuló en el mes de Octubre de 2017, como tantas causas o sentencia más, solo hago hincapié a  esto para demostrar que desde el principio no tenía asidero este proceso, en cuanto al testimonio vino la señora María Fernanda Mosquera en calidad de víctima, la misma que manifestó, que desconoce el reglamento interno, que su esposo el occiso Francisco Javier Mosquera Fuela, no estaba capacitado para utilizar el carro canasta, desconoce el contrato que tenía su esposo, cobró una póliza de $ 20000, denunció en la Unidad Judicial de Milagro Civil y luego al Tribunal Contencioso Administrativo, vino el señor Edison Cedeño testigo del señor Fiscal y  de la acusación particular, el mismo que fue el acompañante del occiso, el  se encontraba el día 26 de Octubre de 2012, con el señor hoy fallecido y fue quien le ayudó con la escalera ya que era el auxiliar, que manifestó delante de ustedes que el Gerente es el responsable del carro canasta, donde está el Gerente dentro de este proceso, porque el Gerente fue sobreseído, la defensa no está protestando esto, el señor Edison Cedeño con sus 28 años de experiencia, dio una explicación para que se utilizaban los carros canastas, para realizar trabajos en postes demasiados altos y mantenimiento de redes, no para sustitución de lámparas, incluso dice que la disposición del Gerente no estaba facultada para utilizar el carro canasta, tampoco existía asidero, porque todos los trabajadores de la Empresa conocen las reglas de seguridad, el día de los hechos que es el 26 de Octubre de 2012, al realizar una pregunta si se escuchó el detector de voltaje, porque el detector de voltaje suena cuando se aproxima a metros un cable de alta tensión, manifestó que no escuchó el detector de voltaje, es decir hubo una irresponsabilidad del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, independientemente que de esa sustitución de luminaria, no era en el lugar donde estaba la orden, porque varias personas que vinieron aquí manifestaron que esa luminaria era de una persona privada, no de la Empresa Eléctrica, también escuché que el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, no tuvo el deber, el objetivo y el cuidado, en primer lugar el cuidado está basado en el Código Orgánico Integral Penal, porque el Ingeniero era jefe de mantenimiento de luminarias, pero si hablamos del deber, objetivo y cuidado, no le corresponde a él, sino al jefe de Seguridad Industrial, que en ese entonces era el Ing. Gregory Mosquera, que es el hermano del occiso  Francisco Javier Mosquera Fuela, es por ese motivo que vino acá el señor José Loor Espinoza, jefe de Seguridad Industrial de la Matriz de CNEL, que queda en la Ciudad de Guayaquil, le pidieron que haga el Informe porque el jefe de Seguridad Industrial de la Ciudad de Milagro, son hermanos con la víctima, esta persona que realizó el Informe manifestó, que el señor Francisco Mosquera si tenía la licencia para riesgo y que si había sido capacitado y  conocía las cinco reglas de oro, que una de esas reglas de oro explico el Ing. Loor, que primeramente tenía que desconectar el alumbrado, desconectar el sector, para proceder a realizar el trabajo,  no desconecto,  porque no se encontraba cumpliendo sus labores que le habían encomendado,  porque se encontraba sustituyendo una luminaria en una casa privada, por eso no dio aviso a la Empresa Eléctrica, por eso no desconectó y no cumplió las cinco reglas de oro, se pretende que sea sentenciado el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, simplemente con el informe de riesgos que hizo el señor Francisco Rivadeneira Tomalá, es un informe demostrativo, donde manifestó que de todo es responsable el Ing. Pacheco, pero es el administrativo, el informe patronal, porque el Ing. Pacheco era el representante de la CNEL, el mismo era el responsable de esto, no el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, incluso ese informe es hecho por un Ingeniero Industrial, ni siquiera un Ingeniero Eléctrico, para que tenga conocimiento, en pocas palabras con todo el respeto, el hizo un informe de un copia y pega, por esta razón el no pudo sustentar aquí ante ustedes, no voy  a alegar que vino el señor Eduardo Álvaro Arévalo, quien realizó el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, también vino el señor Eithel Villalta, quien realizo la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, donde los mismos manifestaron que ese era un poste privado, un tubo, que eso no pertenece a la Empresa Eléctrica, se habló muchas veces de las reglas de oro, que no las ha cumplido el mismo, por lo que la Defensa a fin de extenderse y en relación a lo que establece el Art. 455, incluso en este caso no se podía establecer, ni  la materialidad por cuanto eso fue responsabilidad, un accidente de trabajo, que fue causado por el mismo señor Francisco Javier Mosquera Fuela, y mucho menos vamos a hablar de una participación del señor Antonio Javier Echeverría Vásquez, aquí no se ha logrado establecer lo que manifiesta el Art. 457, una prueba técnica, científica, sometimiento a una cadena de custodia, por lo que es lamentable que existan menores involucrados, a cualquiera nos puede suceder eso, pero no por eso se va a pedir una sentencia condenatoria, en contra de un inocente, por lo que la Defensa,  viendo la necesidad y de acuerdo a las pruebas del caso, lo que se ha sustentado aquí, pedir que se ratifique el estado de inocencia a favor del Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra del mismo, se observe la acusación particular, se declare de maliciosa y temeraria, incluso que le ha ocasionado la pérdida del trabajo, problemas en su hogar, tratamiento psicológico, por estos problemas, como el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, a más de ser una persona de bien, nunca se ha visto involucrado en estos problemas, la defensa solicita que se califique de maliciosa y temeraria la acusación particular, que se ha presentado en contra del mismo”. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DE ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ.- “He escuchado lo manifestado por parte de la Defensa del procesado Antonio Javier Echeverría Vásquez, un desesperado intento por desplazar la responsabilidad para alguien que ya fue sobreseído, pero existe en el proceso en calidad de prueba documental corroborado por el propio procesado Antonio Javier Echeverría Vásquez, en lo que respecta a la orden de trabajo suscrita por el mismo procesado donde él ordena al ahora fallecido, que cumpla una labor en el sector ya antes mencionado, eso es indiscutible e innegable, así mismo el propio procesado Antonio Javier Echeverría Vásquez, dijo que unas de sus funciones, de sus labores, de sus obligaciones, es la de supervisar el área de trabajo, al cual se va a  realizar, sin embargo dijo que él no lo hizo porque él no puede estar atrás de cada trabajador, solo con esa aceptación y testimonio, con esa respuesta está claramente establecida la responsabilidad de Antonio Javier Echeverría Vásquez, aquí no estamos hablando de reglas de oro, pueden haber veinte o dos, la cuestión es que se inobservó, de parte del mismo procesado, que era su deber, su obligación dicho por el mismo, de supervisar, fiscalizar para de ahí ordenar, emitir la respectiva orden de trabajo, para su subalterno, como es del ahora fallecido, aceptó que existían a la fecha del accidente carros canastas, inclusive con las facultades de sus atribuciones o características, así mismo manifestó que los carros canastas eran usados para el cambio de luminarias, que a la fecha del accidente, las luminarias eran diferentes a las actuales, en el sentido de forma y peso, que las luminarias para esa fecha eran pesadas, que a diferencia de las actuales que son livianas, pero el mismo procesado cayó en confusión manifestando que las luminarias a la fecha, como a las actuales eran de igual características, en lo que respecta al peso, consecuentemente esta defensa técnica se ratifica en que este Tribunal, declare culpable del este delito de Homicidio Culposo, contemplado en el Art. 145, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la respectiva reparación integral para con mi defendida”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “La defensa no trata de desplazar la responsabilidad incluso manifesté lo del Ing. Pacheco, que fue bien sobreseído y así que no viene al caso, aquí se conoce que el Ing. Francisco Javier Mosquera Fuela, era el Ingeniero jefe de grupo, numeral dos, inspeccionar el sitio y las relaciones técnicas para su seguridad, a cual le correspondería, a Francisco Javier Mosquera Fuela, a lo demás no me voy a referir, con relación al testimonio del Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, yo conozco lo que manifiesta el Art. 507 del COIP, que ese testimonio solamente se puede utilizar como un medio de defensa y no lo que establece el Art. 509, que establece la no deliberación de prueba, porque el alega si lo que ha manifestado aquí, pero las partes no quedan liberadas de judicializar la prueba, eso no, porque en Derecho, solicito se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no se ha logrado establecer que el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, tenga alguna responsabilidad, por cuanto al mismo reglamento que adjunto manifiesta que se usa escaleras para la instalación de luminarias”. 5.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA EN CONTRA DE LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA.- “En cuanto a la situación de los ciudadanos procesados, en cuanto a las pruebas presentadas en esta Audiencia, así mismo lo manifestado de acuerdo al reglamento, de los procedimientos para la instalación  y mantenimiento del sistema eléctrico de la Empresa Eléctrica, de esta Ciudad de Milagro, donde se establece claramente las funciones, que tenían que realizar los funcionarios de CNEL, donde consta cuales eran las labores que tenían que desempeñar el Director Técnico, el jefe de alumbrado público, y otros funcionarios más, en el mismo se establece que la labor de supervisar el lugar debido, para que no sucedan hechos como el que ha acontecido, en el presente caso, no se encuentra según dicho reglamento la responsabilidad de dicho ciudadano procesado Luis Hernán Zamora Zúñiga, por lo tanto en relación a este ciudadano al no encontrar Fiscalía, prueba para determinar su responsabilidad en el presente caso, Fiscalía se abstiene de acusar al mismo”. 5.2.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DE LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA.- “Este acusación particular difiere este pronunciamiento por el señor Fiscal, ya que tanto la prueba testimonial como documental aportada, practicada durante esta etapa de juicio, se ha determinado que el señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, en su calidad de Director Técnico, del área de alumbrado público, jerárquicamente tenía que supervisar a su vez las actividades de realizadas por el señor Antonio Echeverría Vásquez, actividades que no fueron debidamente observadas, supervisadas o vigiladas por el señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, tanto que se ha escuchado en los relatos de los testimonios dados por los procesados, que el día que se dieron los hechos, se trasladaron para dar un recibimiento, que se iba a realizar por parte de una visita, por parte de los funcionarios de Guayaquil, a la Empresa de Milagro, por tal motivo se desplazaron para estar presentes, durante esa reunión, descuidando sus labores debidamente establecidas, tanto en el reglamento como en la misma Ley, que establece el debido cuidado, la debida atención para con sus subalternos, es por eso que conforme lo dijo el mismo señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, que unas de las obligaciones y facultades que tenía su subalterno Antonio Echeverría, era precisamente de realizar inspecciones, previas a los lugares o sitios en donde se iban a realizar trabajos posteriores, consecuentemente esta Defensa Técnica, se ratifica en solicitar que al igual que al señor Antonio Echeverría, el ciudadano Luis Hernán Zamora Zúñiga, se declarado culpable, del delito de Homicidio Culposo, contemplado en el Art. 145, inciso 1, y a su vez, se le aplique en relación a la reparación integral, la cantidad no menor de $ 500000 dólares, en el grado de Autor”. 5.2.3.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO.- “Hemos escuchado lo que ha manifestado el señor Fiscal y la defensa concuerda, porque siempre tiene su criterio el señor Fiscal, la mayoría de veces cumpliendo con lo que establece el numeral 21, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que existe un criterio objetivo en la correcta aplicación de la Ley,  porque según el organigrama de la CNEL, primero se encuentra el Gerente, que es el Ing. Pacheco, quien se manifestó ante ustedes ya así mismo se manifestó el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, quien rindió su testimonio ante ustedes mencionando el organigrama, luego va el director técnico que se encontraba como encargado el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, luego va el jefe de operaciones y mantenimiento que es el Ing. Víctor Urillus, y luego va el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, si vamos con ese organigrama donde queda el señor Ing. Víctor Urillus, que era quien estaba intermedio de los dos, con relación a lo que dice el Art. 609, necesidad de acusación, el juicio en su etapa de preparación de juicio, se sustentará sobre la base de la Acusación Fiscal, en este caso el señor Fiscal, bajo su criterio objetivo retiró los cargos, en contra de Luis Hernán Zamora Zúñiga, la defensa no tiene por qué entrar a debatir los cargos, en este caso, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor de Luis Hernán Zamora Zúñiga, de la misma forma  la petición, que se observe la petición de la acusación particular”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de Administrar Justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1 ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO CULPOSO, y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 145 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295. Objetivamente, de delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo manifestado por Edgardo DONNA a la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; La prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que No se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, peor aún la responsabilidad y culpabilidad delos procesados, ya que no cumple con los verbos rectores del delito Homicidio Culposo, que señala el Art. 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que partiendo de ese criterio no existe ni Materialidad, peor aún  Responsabilidad del delito de Homicidio Culposo; Es por ello, que al análisis tanto de los alegatos de apertura y cierre de la defensa como de los testimonios de los procesados, los mismos que sirven como un medio de defensa a su favor , conforme lo determina el Art. 507 numeral 1) Ibídem; por cuanto, éstos están amparados en la Garantía Constitucional de Presunción de Inocencia, reconocida en el numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4) del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado, como parte activa necesaria; que en el caso sub examine, no ha logrado destruir dicha presunción. Es decier no se probo el juicio de disvalor del sujeto culpabilidad; por lo que en el caso sub júdice procede ampliar el antiguo principio “ nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD, DETERMINADA EN EL Art. 453 del COIP, que indica que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento  de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por lo que para  mayor ilustración nos permitimos, hacer un análisis de los siguientes testimonios: 8.1.-TESTIMONIO del Ingeniero Industrial JOSE GILBERTO LOOR ESPINOZA (Seguridad Industrial de la CNEL), Cédula de Identidad N.- 130466964-9. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Informe de Seguridad Industrial,  que lo realice en el año 2012, este Informe fue solicitado por la CNEL, porque yo trabajaba como Técnico y a la vez en la Administración de la oficina de Guayaquil de CNEL, en las oficinas de Milagro el Ing. Luis Fernando Mosquera, por cuanto era hermano del fallecido, solicitó que lo realicé, como una prevención, para que no haya más accidentes de este tipo, en este momento no recuerdo de que no mas consta el Informe, pero este es un Informe Administrativo, el objetivo de este informe es de no buscar un culpable y establecer responsabilidades, sino más bien evitar errores que se vayan a cometer, por esta razón en la última parte se pone las recomendaciones y dentro de estas se refiere a dar una capacitación a los demás Ingenieros y mejorar el formato de trabajo, tratar de aplicar más seguridad y salud, capacitar el tema de seguridad y reforzar el reglamento, las órdenes de trabajo son las que se dan en el área técnica, las labores que ponen como hay que reparar una luminaria y como  hay que dar mantenimiento, eso es lo que consta en una orden de trabajo, por esta razón de acuerdo a lo que se ve, en esas órdenes de trabajo fue que se pensó en mejorar un poco más, hacer otro formato, porque siempre se escribe a mano y casi no se ve lo que se manda a hacer o no está muy claro, de ahí viene como recomendación de mejorar el formato, para que tengan mejor apreciación los mismos Ingenieros, como vuelvo y le repito yo no determino responsabilidades, más bien este es un Informe administrativo, donde se puede determinar la falencia que tenemos como Institución, pero no de señalar a algún trabajador en el momento, solamente nos referimos a dar recomendaciones, porque eso de dar responsabilidades ya le compete al Instituto de Riesgos de Trabajo, porque ellos hacen la investigación del accidente, ellos realizan esto por Ley, a ellos les compete si hubo responsabilidad patronal o no, en un accidente de trabajo, nosotros solo hacemos un informe administrativo para mejorar los procedimientos, para evitar los accidentes. (…..) Dentro del Informe realizado  constan fotografías, que fueron tomadas por mi persona, en el momento del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde estuvimos presentes un compañero de la Unidad de Negocios Guayas  Los Ríos, un compañero de Daule y yo, porque ahí hicimos tomas al poste, a la línea, al secundario y a una luminaria que estaba más adelante, dentro del Informe existe entrevista son Edison Cedeño, que me parece que era el compañero del hoy occiso, me parece que lo entrevisté pero no me recuerdo, luego de revisar mi Informe veo que está y recuerdo que lo entrevisté personalmente, en donde iban a instalar la luminaria, se pudo contactar con el dueño de la vivienda, el mismo que refirió que había pedido una luminaria a la Empresa Eléctrica, no tengo un registro de que hayan recibido capacitación los señores de alumbrado público, pero es un Norma  que los jefes de áreas, deben dar este tipo de charlas sobre los riesgos, el uso de los equipos de protección personal, por esta razón cada vez y cuando estamos dando charlas de este tipo, pero no tengo ningún registro, las reglas de oro son las que en este momento se están implantando, bajo un método que nos da el Instituto de Seguridad Social, en cuanto a una fórmula que nos dan, para poder implantar un tonificador, específicamente no tengo un registro,  pero si se le daban charlas, porque a los Ingenieros se les da constantemente planes de seguridad, además los Ingenieros de nuestra Empresa deben tener la Licencia de prevención de riesgo eléctrico, porque esta licencia es la que le avala para poder trabajar en instalaciones eléctricas, si más recuerdo el señor Mosquera el hoy occiso, si la tenía y dentro de esta licencia se les da la charla de seguridad industrial, fundamentos de riesgo eléctrico, donde ellos tienen un buen conocimiento para trabajar en las instalaciones eléctricas, no puedo asegurar que hayan recibido las charlas, pero como le dije, esto es parte del Jefe de Seguridad Industrial de la Unidad de Negocios, si existía tal como lo puse en el Informe, donde está la Ley del Seguro Social, donde emite que hay que hacer un análisis del riesgo de la pared, que esa fue una parte fundamental que no se analizó, tampoco se analizó el entorno donde se iba a trabajar, porque no hubo un análisis de riesgo, porque si se hubiera visto el análisis de riesgo, se hubiese visto que el poste estaba en mal estado, porque el secundario estaba muy abajo, que había un sesgo pronunciado en la línea, es por eso que mi recomendación va dirigida a que reforcemos ese análisis del riesgo en la pared, donde el trabajador  vea y analice que riesgo tenemos para luego poder trabajar con seguridad, no puedo asegurar que de haber usado el carro canasta no hubiese existido el incidente, no es que sea especialista en temas de riesgo, pero como yo lo digo eso no me compete a mí, sino que le compete legalmente a la Unidad de Riesgo de Trabajo, porque son ellos los que determinan la responsabilidad, el Informe que haya habido del Riesgo del Trabajo, ahí mismo se puede deducir lo que pasó, realmente el riesgo, el Riesgo de Trabajo es el IESS, los del área de Seguridad Social. (…..) En el riego del Trabajo existen inspectores, porque el Sistema se maneja, hay un accidente y nosotros no podemos decir que hubo un accidente de trabajo, sino que lo reportamos y el Instituto Ecuatoriano del Trabajo, mandan a investigar este incidente y luego de las investigaciones ellos determinan si es un accidente de trabajo y si lo califican como responsabilidad patronal, cuando es una responsabilidad patronal nos la declaran como la misma, porque se tiene que es culpa de la Empresa, pero es el Riesgo de Trabajo, donde tienen unos inspectores y hay una comisión que se encargan de dar si es o no responsabilidad patronal, ahí determinan exactamente si fue culpa de la Empresa o fue culpa del trabajador. (…..) Si más recuerdo el señor Mosquera hoy occiso, debió haber tenido la Licencia para riesgos,  porque eso es lo que le avala para trabajar en instalaciones eléctricas, para obtener esta Licencia se les da un curso de 60 horas, en donde se le da todos los conocimientos en base a electricidad, electricidad básica, electricidad intermedia y también de seguridad y  riesgo laboral, primeros auxilios, las cinco reglas de oro son las seguridades que se da para realizar un trabajo donde se usa la electricidad, que al momento de capacitarse cada trabajador debe aprenderse estas cinco reglas de oro, se trabaja en una línea, luego debe desconectarse y bloquear para que nadie vuelva a conectar ese circuito, como tercera regla tiene la verificación, una vez que ya este desconectado todo, deben verificar que no haya función, luego la cuarta regla es que deben poner los sistemas de seguridad, esto quiere decir que al momento que haya un retorno o energía, esa energía vaya a tierra y no al trabajador, y la quinta regla es de aislar el área donde están trabajando, así como le manifesté al señor yo no tengo la parte de determinar la responsabilidad, sino más bien esto debe estar en el Informe dado por el Departamento de Riesgo de Trabajo, si en la primera regla debe desconectar, la capacitación de los trabajadores corresponde al área de Seguridad Industrial y también del área Técnica, porque nosotros hacemos constar los riesgos de trabajo pero la parte Técnica. Que  es la que hace lo esencial, que es lo Técnico, al momento del incidente el encargado de Seguridad Industrial era el Ing. Mosquera, el mismo que es hermano del hoy occiso, por esta razón me enviaron a mí a hacer las investigaciones y el Informe”. (…..) “Si se tomaron o no las cincos reglas de oro, hay que preguntárselos a los señores de Riesgo de Trabajo, quien fue el que determinó la responsabilidad, porque nosotros más bien estamos en la parte administrativa. (…..) Los que determinan la responsabilidad, en incidente de ámbito laboral son los señores de Riego Laboral del IESS, no tengo conocimiento sobre el Informe emitido por los señores de Riesgo Laboral, no recuerdo a quien se le atribuyó la responsabilidad, porque en este caso nosotros impugnamos, por esta razón no recuerdo, pero en sí cuando hicieron la investigación ya no trataron conmigo, sino el Perito Investigativo llevaba tratos con la Unidad de Negocios, porque el perito hizo el Reconocimiento del Lugar y las demás diligencias, al decir que impugnamos fue como decir que entramos en discusión, pero no conmigo personalmente, sino en discusión con la Institución”. 8.1.1.-TESTIMONIO del Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091002053-6. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Protocolo de Autopsia Medica Legal, en copia certificada y designada con N.- 1991DNL2012, con fecha de 29 de Octubre de 2012, donde consta que realicé la Autopsia Medica legal al señor, quien en vida se llamó  Francisco Javier Mosquera Fuela de 36 años, esta diligencia médica legal fue ordenada por la Fiscalía de Guayas, siguiendo con el Protocolo Médico Legal y Ciencias Forenses, en relación al examen externo, se trataba de un cadáver de género masculino, de 1.62 cm, en cuanto a la etimología médico legal el cadáver presentaba, quemaduras de tercer grado, localizadas en el tórax, abdomen, en las extremidades inferiores y superiores, esto es cuanto al examen externo, en relación al examen interno, abriendo todas las cavidades tal como lo indica lo literatura médico legal, al abrir para ver la masa en encefálica, que es el cerebro, todos ellos se encontraban congestivos, al igual que las partes del cuello, en cuanto al tórax, los órganos principales como son el corazón y los pulmones, se encontraban psianoticos , aumentados de volumen, al realizar los cortes a los órganos mantenían sangre acumulada, xerótica, al abrir la cavidad abdominal había algo de líquido al igual en sus principales órganos, como son el hígado, el vaso, páncreas, intestinos, se encontraban psianoticos, los riñones igual psianoticos y aumentados de tamaño, es decir que al recibir las quemaduras eléctricas que había padecido por la electrocución, los órganos habían sufrido un gravante en su funcionalidad, lo que le causó la muerte del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, como causa de muerte se determinó, quemaduras en tercer grado por electrocución, según el registro médico Legal, esto es considerado como muerte violenta, en cuanto al intervalo por muerte lo determiné aproximadamente de 15 a 17 horas, también debo recalcar que el señor recibió atención médica hospitalaria y esto, está relacionado con la Historia Clínica. (…..) La causa de la muerte se determinó como quemaduras por electrocución”. 8.1.2.-TESTIMONIO del Ingeniero  FRANCISCO RAUL RIVADENEIRA TOMALA (Informe de Investigación de Accidente Laboral), Cédula de Identidad N.- 091360889-9. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Informe donde constan las circunstancias de la muerte del señor Francisco Javier Mosquera Fuela, en esa fecha me encontraba laborando en el Seguro Social, en el área de Riesgo de Trabajo, ahora me encuentro trabajando en la Empresa DIPAC, yo realicé un análisis del accidente en donde perdió la vida el señor Francisco Mosquera, esto sucedió hace años y yo, ya tengo cuatro años que estoy laborando en otra Empresa, por  lo que no recuerdo bien, luego de revisar mi Informe puedo manifestar que, realicé unas investigaciones sobre un accidente en la Empresa CNEL, que generan ciertas causas, entre esas causas existen condiciones estándar, artículos estándar, esto quiere  decir las indicaciones que indican en sí, prácticamente cierta inoperancia dentro de la Empresa, unos de estos estándares habla de la inseguridad de los trabajadores, la condición de estándar dice que hay un déficit en los Sistemas de Emergencia, al no investigador que el poste puede tener o no un sensor de empuje, de esto sobre lo sucedido al occiso, de querer ubicar la luminaria con una cruceta añadida, recordando mediante una imagen que existe en el Informe, que para poder instalar una luminaria, basada en Normas Técnicas, en este momento no recuerdo bien las Normas, pero basado en la investigación estas Normas, debe tener una altura dentro de parámetros técnicos para poder instalar una luminaria, sin embargo las condiciones técnicas que fueron utilizadas para la instalación de la luminaria no eran las adecuadas, esto es lo que recuerdo en base a la imagen, dentro de las condiciones inseguras y estándar, refiere un déficit en el sistema de riesgo, al no informarse sobre el poste, paralelamente a 50 metros de distancia, existían en ese entonces dos postes, donde pasaban líneas de baja tensión, de más de 5000 voltios, además debía tener un cable tensor, para que sirva de soporte al foco, el mismo que en ese momento no lo tenía, por esta razón a lo que baja el cable, cae la carga en la espalda del trabajador, la actividad que estaba realizando el trabajador no era de manera adecuada, para la instalación de una luminaria, porque este poste no se prestaba, ni tenia los parámetros necesarios en cuanto al instrumento técnico, para poder instalar una luminaria, existen parámetros para proceder a instalar una luminaria, como es en base a la altura, del tamaño de un poste, si es o no liviano, así mismo que tipo de luminaria se está usando, en base al tubo, deben existir técnicos especializados, al decir un análisis del trabajo es que deben hacer una inspección en donde y que tipo de trabajo se va a realizar, porque no podemos realizar una actividad si no existe una condición segura, porque para la instalación de una luminaria debe existir ciertas especificaciones técnicas, como el de existir un poste de unos 5 metros, para instalar estas luminarias se debe utilizar un carro canasta mas no una escalera, bajo estas condiciones se realiza normalmente, pero no cumplieron los parámetros para instalar la luminaria, así mismo antes de ubicar las luminarias debe hacer un trabajo previo a instalar las luminarias, esto le correspondía hacer a la Supervisión de la CNEL, la Empresa debe haber tenido un Informe de Seguridad Técnica, porque nosotros no nos basamos en suposiciones sino en Manuales Técnicos, no recuerdo que personas constan como responsables del alumbrado público, según el Informe el Supervisor, corresponde al Departamento de Mantenimiento y Alumbrado Público, ya que dentro de estos procesos existen órdenes de trabajos, entonces debe de existir una Supervisión, luego una inspección del trabajo que se va a realizar, esta orden le correspondía dar al jefe de Alumbrado Público”. (…..) “Para realizar una orden de trabajo, debía haber existido una inspección previa, realizada por el jefe de Alumbrado Público, mientras que trabajé en el Seguro Social, recuerdo haber realizado unos 10 Informes de este tipo, que debe haber una inspección previa, para ver las condiciones a las que están expuestos los trabajadores, se debe aplicar un sistema de advertencia en los riesgos laborales que existen al momento que los trabajadores realicen sus actividades, los daños que sufren los trabajadores se deben a que no existe una supervisión, este Informe se realizó en base a las investigaciones realizadas en el lugar de los hechos, no le podría indicar si en caso de haber utilizado los carros canastas, se hubiese podido evitar la muerte del trabajador, pero lo que sí le puedo indicar que él debía haber realizado esa actividad, con todos los sistemas para instalar una luminaria, es decir, como si se dijera, si no se hubiese dado la orden de trabajo, se hubiese evitado la muerte del trabajador, lo que puedo decir es que se debió haber utilizado un sistema completo y necesario, antes de haber procedido a la instalación de la luminaria. (…..) Este Informe no necesariamente lo debe realizar un Ingeniero Eléctrico, CNEL debe tener un reglamento de Seguridad Laboral, cuando se habla de un reglamento se trata de especificaciones técnicas utilizadas al momento de realizar una instalación o para realizar un trabajo, no sé con qué fecha conste este reglamento de la Empresa Eléctrica, no me recuerdo bien en que se basaba el reglamento porque como le digo ya estoy como cinco años sin trabajar en ese sector, en este momento no estoy preparado para contestar ese tipo de preguntas en base al reglamento, porque como le digo tengo ya cinco años que ni trabajo ahí, he dejado de estar al tanto de esta situación, no recuerdo si existía ese Reglamento en la Empresa CNEL, en  mi Informe no consta el nombre del Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez, tampoco consta el nombre del Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, la responsabilidad de este riesgo laboral consta a CNEL, como nombre y representante legal, que para ese entonces estaba a nombre del Ing. Rafael Pacheco, si la responsabilidad patronal recae en la Empresa, para la realización de mi Informe estuve en el lugar de los hechos, no tengo conocimiento sobre las cinco reglas de oro, que son parte de la Empresa Eléctrica. (…..) En mi Informe se da una presuntiva responsabilidad, porque siempre en un Informe se da la responsabilidad sobre una presunción, porque los que determinan la responsabilidad es un Comité, me dirige como un presunto responsable al Ing. Rafael Pacheco, porque es el Gerente de CNEL, y los Informes se dirigen a quien es, el representante de la Empresa, más se menciona por la Dirección. (…..) Para esa fecha Rafael Pacheco, era el Gerente de CNEL”. 8.1.3.-TESTIMONIO del CboP. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Por disposición de Fiscalía, del Cantón Milagro, con fecha 15 de Marzo de 2016, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, conjuntamente con el señor Agente Fiscal, Ab. Edison Daquilema, la señora María Fernanda Mosquera, con los cuales nos trasladamos a diferentes lugares del Cantón Milagro, dentro de la Diligencia que me solicitaron, se ubicaron dos lugares, los mismos que se encuentran ubicados de la siguiente manera, para un mejor análisis al primer lugar se lo denominó, Lugar A, que se encuentra ubicado en el Cantón Milagro, sobre la vía a Milagro, a la altura del Km.1, vía a Virgen de Fátima, para una mejor referencia por el sector de la Universidad Estatal, específicamente en donde se ubican las Subestaciones Sur, de la Corporación Nacional de Electricidad, Regional Milagro, CNEL, en donde se tomó contacto con el señor Ing. Joffre Montenegro, el mismo que se desempeña como Director de CNEL, me permitió el ingreso para verificar los siguiente, en las instalaciones de la CNEL, se pudo constatar un vehículo tipo camioneta, marca MAZDA, de color azul, modelo B2200, de placas GTY779, que por lo manifestado por el empleado de la CNEL, es utilizada para los diferentes trabajos, constatándose que la parte del balde del mismo, se encuentra una caja con los implementos y herramientas de trabajo, así como también se pudo constatar en la parte superior de la camioneta, específicamente apoyada en una estructura metálica, anexada al vehículo, una escalera de estructura metálica, de color tomate, cabe mencionar que el vehículo, estaba siendo usado, según lo manifestado de la CNEL, por el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, vehículo que se había usado en los hechos enunciados, así como también supieron manifestar que la escalera anexada es de similares características, a la que se usó el mencionado día que se habían suscitado los hechos, de la misma manera continuando con la diligencia nos trasladamos hasta el sector Sur de la Ciudad, específicamente a la Cdla. FAE, Ala 21, para una mejor referencia, en la parte posterior del Mercado de interferencia o Mayorista, de la Ciudad de Milagro, a una cuadra de la Av. Jaime Róldos, ingresando por la calle Héctor Naranjo, siendo calles de segundo orden, específicamente adyacente al cerramiento de un inmueble, de construcción de dos plantas, pintado de color marrón, con decoración de tejas de color café, junto a los medidor  de agua, se pudo constatar un fragmento de tubo de metal, empotrado en el piso, con signos de corte irregular, de la misma manera al costado izquierdo de lo antes detallado, justamente en un inmueble constituido de una planta con cerramiento, de color verde, se observa un poste de hormigón armado, que es de alumbrado público, constatando un grabado en la parte superior del mismo, CNEL, se observa un código, y también en la parte media adherida una plantilla metálica, donde se encuentran grabadas las especificaciones del mentado corte, cabe mencionar que estas especificaciones, se encuentran detalladas, la distancia y demás especificaciones, de la misma manera cabe mencionar que el entorno del lugar objeto de reconocimiento, en el caso del Lugar B, se encuentra servicio de alumbrado eléctrico, existen lámparas de iluminación pública, la circulación vehicular y peatonal, al momento de la diligencia es escasa, todas estas diligencias fueron las que se practicaron en torno referente al caso”. 8.1.4.-TESTIMONIO del Policía EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (Reconstrucción del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 092913216-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Me delegaron para realizar la pericias de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por lo que me dirigí hasta los lugares conjuntamente con el Cabo Jorge Yugsi Neto, esta pericia se realizó con fecha 12 de Diciembre de 2016, en conclusión a la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, se realizó de acuerdo al relato del señor Edison Cedeño Ibarra, quien fue testigo presencial de los hechos, de lo cual se encuentra detallado en el Acápite 4, del presente Informe, lo mismo que voy a proceder a relatar, en la entrevista y con la grabación que se le realizó al señor Liovigildo Cedeño, donde manifiesta que ocupaba el cargo de liniero, de la Empresa CNEL, de la Ciudad de Milagro, que el día Viernes, 26 de Octubre de 2012, salió de la Subestación Sur, a las 08h15 de la mañana, le dijo al compañero que tenía que hacer una diligencia en el Banco, por lo que el compañero le dejó en el Banco del Pacifico y luego lo pasó recogiendo a las 09h00 de la mañana, su compañero que se llamaba Francisco Mosquera, por lo cual se trasladaron en la Unidad N.- 9, de la cual se trataba de un vehículo, una camioneta MAZDA, doble cabina, de propiedad de la CNEL, de Milagro, de ahí le  pedí que me lleve a la Entidad Banco del Pacifico, que iba a hacer un trámite, por lo que me llevó y me dijo que apenas me desocupe de hacer el trámite, que lo llame, por lo que se desocupó a las 10h10 de la mañana, lo pasó recogiendo, para luego dirigirse al punto de trabajo, porque tenían coordinado trabajo, llegaron como a las 10h30 a 10h40 aproximadamente al sitio de trabajo, que fue el lugar donde sucedieron los hechos, este sector se llama Cdla. La FAE, posterior a eso, estaba hincado al piso un poste tubular, llegamos al sitio y mi compañero Francisco, me pidió de favor que le baje la escalera y dio que se la ponga entre el ensamblado y el tubular, entonces yo le pregunté si ahí era el trabajo y Francisco Mosquera, le dijo que si e hizo lo que Francisco Mosquera, le indicó, Francisco Mosquera, se subió, se puso su faja y me indicó que le amarre la luminaria, que la tenía en el balde de la camioneta, Edison, le amarró la luminaria y posterior a eso empezó a subirla, con el cabo, a unos 7 metros de altura aproximadamente, en eso a lo que el señor Liovigildo se gira, al ver que algo se cayó y se trataba de una herramienta, pero el señor Francisco ya estaba arriba con la luminaria, en ese momento fue que se dio la descarga eléctrica, que le cayó al señor Mosquera, la línea monofásica, le cayó en la parte de la espalda, por lo que procedió a bajarlo por parte de las tejas del inmueble donde se encontraba haciendo el trabajo, salimos por ahí mismo, gracias a la ayuda de los usuarios, que se encontraban en el sector, lo embarcaron en la doble cabina, como el señor Edison, se encontraba nervioso, no podía conducir, por lo que le pidió de favor a alguien que estuvo por ahí, que conduzca la camioneta, posterior a eso el señor Liovigildo, se estaba tratando de comunicar con el jefe de la Subestación Sur, el señor Antonio Echeverría y el Ingeniero de guardia, la persona que me ayudó a conducir el vehículo, nos llevó al Seguro, en donde ya se encontraban los compañeros esperando, lo ayudamos a bajar y aún estaba consiente, de ahí lo ingresamos por la sala de emergencia, a las 11h30 de la mañana, en si manifiesta que el trabajo consistía en la instalación de una luminaria, porque atrás tenemos jefes que nos indican la labor, las mismas que tenemos que cumplir y como el compañero Francisco, era jefe del señor Liovigildo, Francisco, cumplía las órdenes de los Ingenieros y yo cumplía las órdenes de Francisco, la orden para la realización de esa labor estaba emitida para la Unidad N.- 9, que era en la misma que andaban los dos, además de esa orden tenían varios trabajos pendientes, en la Parroquia Cone y en la vía del Km. 26  El Triunfo, eso es todo en cuanto al relato del señor Edison Liovigildo Cedeño Ibarra, en base a los hechos, de la misma manera se procedió a realizar las tomas fotográficas, como se pueden apreciar en el Informe, como es en el momento que llegan a la camioneta, llegan al lugar que es en la Cdla. FAE, se posesionan en el inmueble donde se encontraba el tubular, así mismo cuando proceden a colocar la escalera, entre el cable ensamblado y tubular, de ahí como estaba el señor Francisco Mosquera, cuando recibe la descarga, en las preguntas realizadas por Fiscalía, en donde le preguntan quién realizó esa orden de trabajo, el testigo presencial manifiesta que la orden de trabajo fue emitida por el señor Ing. Antonio Echeverría, el mismo que era jefe de los dos, el otro Informe también se trata de la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por parte de la Fiscalía, en la parte procesal, esta diligencia se la realizó con la colaboración del Tnte. Cristhian Freire, con fecha Sábado, 05 de Agosto de 2017, a las 09h30, esta Reconstrucción de los Hechos es de acuerdo al relato de los señores, Luis Jara Pacheco, Edison Cedeño Ibarra, Antonio Echeverría Vásquez y el señor Luis Hernán Zamora, en el lugar se encontraban las personas antes mencionadas con sus Abogados representantes, los cuales se encuentran detallados en el Informe, así mismo en base a las versiones de los antes mencionados, nos constituimos en el primer lugar, la misma que se describe como una escena abierta modificada, ubicada en el Cantón Milagro, sobre las calles Isabel Herrera Valdez y calle Manuel Villacís Maridueña, las cuales están lastradas y son de tercer orden, donde se presentan manzanas, con viviendas habitadas, alumbrado público, aceras y presencia de señalización, el segundo lugar se describe como una escena abierta modificada, localizada en la Av. 17 de Septiembre y calle Luz de América, frente al local Mega Hierro, calle de primer orden, asfaltada, al lado izquierdo se localiza la Compañía de Electricidad del Cantón Milagro, a lado derecho, sobre la venida, se observa el local Mega Hierro, así mismo presenta postes de energía eléctrica, con una iluminación nocturna, existe una moderada circulación vehicular, tomando como referencia el día de la diligencia, al momento del relato del señor Luis Pacheco, manifiesta que en aquella ocasión cuando ocurrió ese incidente, el desempeñaba el cargo de Administrador de la Unidad de Negocios, para esta fecha estaba prevista la inauguración de una Subestación en la Parroquia Virgen de Fátima, conocida como Km. 26, en aquel evento participaron varias autoridades de la zona, incluido el señor Alcalde del Cantón Yaguachi, el Lcdo. Arcilla, es lo que puedo decir, que yo no estuve aquí, me enteré después, porque me informaron después de que las cosas ya habían ocurrido, en la versión del señor Edison Cedeño Ibarra, manifiesta que el día de los hechos, salieron de la Subestación Sur, conjuntamente con el hoy occiso, dirigiéndose hasta la gasolinera a llenar el tanque del vehículo, de ahí le comunicó al hoy occiso, que tenía que hacer una diligencia en el Banco y le dio permiso, se acercó al Banco y luego el hoy occiso lo pasó recogiendo como a las 10h30 de la mañana, para luego trasladarse al sitio, Edison le preguntó al hoy occiso, si había algún trabajo, el cual le dijo que si y se dirigieron al lugar, el señor Edison, procedió a ponerle la escalera a Francisco Mosquera, en el lugar donde le había indicado, luego procedió a amarrarle la luminaria y la subió, ahí fue donde sucedió lo inesperado, el accidente de su compañero Francisco Mosquera, en base a la versión del señor Antonio Echeverría Vásquez, manifiesta que en ese tiempo, él era alumbrador público, que en ese día en la Subestación, se había inaugurado una nueva subestación, por lo que una parte de la Administración se habían ido, entre ellos el señor Zamora y Pacheco, nosotros nos quedamos en la Subestación Sur, que le habían delegado en ese tiempo, para que administre, ellos quedaron ahí, entonces en la mañana los carros quedaron afuera, yo despaché afuera al personal, incluso al finado Pancho, que yo le di un parte de trabajo con todas las guías que tenía que hacer, incluso aquí, todo viene sumillado arbitrariamente, todo viene sumillado, procedí a verificar las que tengan firmas del Ing. Pacheco y del Ing. Zamora, todas las firmas, entonces el trabajo del señor, era de que coordine si era un poste de cemento o un poste de metal, que se veía en el puesto de trabajo, entonces el señor en sí, manifestó que el punto era a 6 metros de donde fue el accidente, en ese poste de que esta allá,  que después mande a cambiar, esa luminaria, porque ese poste se encontraba más pequeño que los otros, así mismo manifiesta que todos los trabajos que se ejecutaron fueron con la disposición e incluso con órdenes de jefes superiores, en la versión del señor Luis Hernán Zamora Zúñiga, el día de los hechos me desempeñaba en el cargo de Director Técnico encargado, apropiadamente unos minutos antes de las 08h00 de la mañana, llegó un taxi a la puerta de la Subestación Sur, donde lo miré de inmediato al Ing. Pacheco, salía en el vehículo de propiedad de él, se dirigía hasta el Km. 26, porque tenía que inaugurar una Subestación, porque llegaban Autoridades de todos lados, inclusive de Guayaquil, entonces me pidió, que lo acompañara, en esa gestión por lo que me subí al carro de él, no ingresé a la oficina y me fui de largo al Km. 26, luego en el evento que se dio, de la inauguración y con la presencia del Ing. Jaramillo, regresamos a Milagro a inaugurar la segunda Subestación Sur, junto a la Universidad Estatal de Milagro, pero justo llegando por el Cementerio de los Jardines de Esperanza, escuchamos por la Radio, voces desesperadas de que Francisco Mosquera, había tenido un accidente en la Ciudad de Milagro, entonces al llegar a la Subestación Sur, me bajé del vehículo,  del Ing. Pacheco, porque el ingresaba a seguir laborando en la Subestación y salía el Ing. Echeverría, en un vehículo de CNEL, le pregunté si iba al sitio del accidente, por lo que me contestó que sí, por lo que le dije que me llevara y fuimos al sitio del incidente, a lo que ingresamos, en la calle, había un montón de gente, del cual nos abrimos paso del problema y salimos por otra esquina, hacia el Hospital, al legar al Hospital, yo le pregunté a los paramédicos que había pasado, porque el accidente y me dijeron que no sabían lo que había pasado, por lo que esperamos un buen tiempo, hasta que llegó el hermano de Francisco, el Ing. Gregory Mosquera, el cual pertenece a Seguridad Industrial, el cual ingresó y a nosotros nos sacaron del hospital, entonces nos venimos con el Ing. Echeverría y con el señor Cedeño, al sitio de los hechos a analizar qué es lo que había pasado, bajo todas las versiones indicadas, e tomaron fotografías, de acuerdo a la dinámica, como conclusiones que se realizó la secuencia fotográfica, en torno a las versiones de los antes mencionados, en el relato del Ing. Echeverría no manifestó que le hay designado un carro canasta al señor Francisco Mosquera. (…..) En la primera reconstrucción de los hechos el señor Edison manifiesta que salieron de la CNEL, Subestación Sur a las 08h15, luego manifiesta que le pidió al señor Francisco Mosquera, que era su jefe, que le autorizara un tiempo para ir al Banco, de ahí el señor Edison, se desocupó como a las 10h00, Edison Cedeño, manifiesta que Francisco Mosquera, era su jefe, el señor Cedeño, manifestó que el tubular, era privado de un particular, cuando yo le pregunto a Edison, si la instalación era en el tubular, el señor Edison, me contesta que eso sabia su jefe, porque el tenia primero que investigar el lugar, el jefe de Edison Cedeño, era Francisco Mosquera, Edison manifiesta que le preguntó al señor Francisco Mosquera, si ahí era el trabajo y el señor hoy occiso, le había dicho que sí, Edison Cedeño, no manifiesta que se quedó haciendo el señor Francisco Mosquera, hasta esa hora, de ahí que el señor Francisco Mosquera, le indicó que ahí era el trabajo, el mismo le había dicho que le coloque la escalera, luego le ordenó que le amarre la luminaria, el señor Edison, en ningún momento manifestó que el señor Francisco Mosquera, haya aplicado las reglas de seguridad, lo único que manifestó Edison, es que Francisco Mosquera, se había puesto el cinturón de seguridad, el testigo manifiesta que el cable de alta tensión, estaba en su lugar normal, en el lugar de siempre, el Ing. Echeverría manifestó que las órdenes ya vienen sumilladas por los jefes superiores, porque el papel del Ing. Echeverría, es de despachar las órdenes. (…..) El señor Cedeño, no manifestó que se hayan dirigido a realizar el trabajo con los carros canastas”. 8.1.5.-TESTIMONIO de la Psc. CECIL DE LOURDES VILLACRES MORENO (Dos Certificados de Trabajo), Cédula de Identidad N.- 090291988-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Realicé una Certificación con fecha 7 de Noviembre de 2012, donde constaba que el señor Francisco Mosquera, con Cedula de Identidad N.- 120371175-7, trabajó en nuestra Entidad en un horario de 8 horas, en calidad de liniero, en calidad de Directora de Relaciones de Seguridades Industriales, de la CNEL de Milagro, tengo a bien Certificar, que las funciones que realizaba el señor Francisco Javier Mosquera Fuela, con Cedula de Identidad N.- 120371175-7, laboró en nuestra Empresa como liniero, recibiendo órdenes de trabajo a diario, dotándose de material y herramientas de trabajo, como conos, así como de colocarse los implementos de seguridad personal, a fin de cuidar su seguridad, ejecutar trabajos con relación a mantenimiento o reparación de líneas, media y baja tensión, en el área de alumbrado público, como es en la reparación, colocación, construcción, o elaboración de redes o líneas nuevas, o en la reparación y mantenimiento de transformadores del Sistema de Alumbrado Público, cambio de luminarias, una de las labores del señor Francisco Mosquera, era instalaciones de luminarias y transformadores del Alumbrado Público, cuando el señor Francisco Mosquera, tenía que salir las órdenes las recibía de parte de su jefe inmediato, que en ese momento era el Ing. Antonio Echeverría, el Ingeniero era quien le daba las órdenes”. (…..) “El documento que pone a mi vista es la descripción de todos los puestos que se le dan a los linieros, puede ser a Juan Pérez,  Juan Ochoa, que entra a trabajar y en general a ocupar un puesto en línea, el esquema es desde Supervisor Inmediato, Jefe de Operación, Mantenimiento, Operaciones  y Alumbrado público, esto no fue elaborado por mí, sino ahí se contrató a una Empresa, que se llama CISE, que fue la Empresa, que llegó a elaborar estos formatos, en base a las funciones, porque antes habían otros pero no se quien los hizo”. 8.1.6.-TESTIMONIO del Ing. LUIS FERNANDO MOSQUERA (Ex Funcionario de la CNEL), Cédula de Identidad N.- 090598706-1. Quien manifestó lo siguiente.- “Fui funcionario de la CNEL, en la fecha que se dio el incidente, puedo manifestar que en aquella instancia judicial yo no me encontraba en la Empresa, por el poder que me otorgaba la CNEL, como administrador de la misma desde Noviembre de 2015, hasta Agosto de 2018, en atención de las Normativas de la Función Pública, tenemos que dar cumplimiento a todas las solicitudes, de las Instituciones que vengan y en función de esto, se debió haber generado algunos documentos, en base a pedido de Fiscalía o de alguna orden judicial, se debió haber generado un respectivo Informe, para que los respectivos Departamentos den contestación de los mismos, hay un responsable del Departamento Jurídico, que a su vez debió haber recabado toda la Información técnica concerniente a la solicitud, mentiría si pudiera dar fe o decir que conozco el contenido de dicha respuesta, porque los que deben conocer sobre esta solicitud son las personas que estuvieron, como responsables en cada Departamento al momento que se dieron los hechos, el Informe N.- 621, firmado por mi persona manifiesta, que a la fecha de 26 de Octubre de 2012, la información constaba de existía un carro canasta Unidad 33, asignado a Marco Mora Gavilánez y Roberto Moran Bajaña, Unidad 06, carro canasta asignado a Wladimir Mora Gavilánez y Geovanny Sarcos, Unidad 69, carro canasta que entro a laborar a partir del 05 de Noviembre de 2012, en el año del 2012, la Empresa si contaba con los carros canastas, con relación a la orden de trabajo con fecha 26 de Octubre de 2012, se transcribe el Informe del Director Técnico de esa fecha, del Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga, que dice intercalar un generador en 12 metros, con un generador pin, para subir la línea, manteniendo distancia y seguridad con respecto a tierra, en el sector donde ocurrió el hecho fatídico, el 26 de Octubre de 2012, por cuanto el sector había quedado sin energía después de lo ocurrido, la línea de media tensión se había colgado, formándose un seno muy pronunciado y estaba muy cerca de un tubo que existía en el sitio, por lo que se ha procedido al cambio, en la Cdla. FAE N.- 21, que está en lo posterior del Mercado Mayorista, a una cuadra de la Jaime Róldos y Héctor Naranjo Bonilla, de la Ciudad de Milagro, se adjunta un memorándum con fecha 03 de Agosto de 2016, remitido por el Ing. Luis Hernán Zamora Zúñiga. (…..) A la fecha que se dieron los hechos yo no laboraba en la Institución, desconozco de los hechos y tan solo se ha generado Informes. (…..) Entré a trabajar en la Empresa luego que se dieron los hechos, entre a trabajar tres años después, en el mes de Noviembre de 2015. (…..) El Informe que se dio como contestación a  Fiscalía, tengo entendido que se dio en el año 2016, por lo que ha de haber existido un trámite judicial de la parte afectada, de Fiscalía, en función a eso se remitió el Informe”.- Testimonios que sirvieron para determinar  que en la presente causa no se ha podido comprobar, la Materialidad, peor aún la Responsabilidad de los Procesados ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, este Tribunal, considera que el testimonio  de  la acusadora particular señora María Fernanda Mosquera Tarira, solo se limitó a decir que  los hechos sucedieron el día 26 de Octubre de 2012, a eso de las 10h00 o 11h00 de la mañana, donde  recibió una llamada que  le manifestaban que su esposo tuvo un accidente de trabajo, quien era liniero en la empresa CNEL,  y que lo habían trasladado al seguro y de ahí a Guayaquil al área de quemados,  manifestando que la orden de trabajo se la había dado el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez.- También se escuchó el testimonio del señor Edison  Liovigildo Cedeño Ibarra, quien era auxiliar del ahora occiso y fue testigo presencial el día de los hechos, quien indico que la orden de trabajo fue emitida por el Ing. Antonio Echeverría, el mismo que era Jefe de Alumbrado Público, manifestando que los implementos de Seguridad Industrial, la Empresa  provee a cada trabajador, por esta razón cada trabajador era  responsable de llevar su instrumento de Seguridad Industrial,  y que siempre les daban  capacitaciones, con respecto a los carros canastas manifestó que quien da la orden para el uso del mismo,  lo otorga   la administración de Gerencia, y que en los  28 años  que trabajó  en la Empresa Eléctrica, las luminarias han sido instaladas con escaleras, el poste donde fueron instalar la luminaria, el día que se suscitaron los hechos era de características tubular, de unos 6 metros, las reglas para instalar una luminaria era de portar el instrumento de Seguridad Industrial, el mismo que todos deben  cargar, no se percató si el compañero hoy occiso, tenía el instrumental necesario.- Este Tribunal llega a la conclusión de que los señores Antonio Javier Echeverría Vásquez y Luis Hernán Zamora Zúñiga, no laboraban en el área de Administración, ya que  ellos no eran quienes disponían del uso de los carros canastas, el accidente se produjo en un  poste tubular que está ubicado en la Cdla. FAE, Ala 21, no en la dirección de  la orden que había emitido el Ing. Echeverría, que  era a 100 metros del sitio  en donde estaban haciendo la instalación,  que no era la zona autorizada. (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-   Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos y que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y  nunca en presunciones.”.  Siendo así,  que el tribunal, debe valorar tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía,  como la de descargo presentado por la defensa del procesado, y ser valorada en su conjunto. Por su parte la defensa de los procesados JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ  y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, como PRUEBA DE DESCARGO,  presentó y practicó a su favor los Testimonios de los referidos  procesados, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria manifestaron: TESTIMONIO del Procesado Ing.  ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ,  quien manifestó lo siguiente.- “El día 26 de Octubre de 2012, había un evento en la Empresa, por lo que las Autoridades, se dirigieron a inaugurar unas Subestaciones, al personal se lo atendió afuera en la garita, para recibir los parte del trabajo, a pesar que ellos ya tienen material para la realización de sus labores de la Empresa CNEL, de ahí se distribuyó al personal, los mismos que se dirigieron a realizar sus trabajos, Edison y Francisco el hoy occiso,  de casualidad también tenían que hacer una sustitución de una  luminaria y trabajos varios, en la Cdla. FAE, el Deseo y Cone, lo que yo no tenía entendido,  tal cual lo estaba oyendo que en el horario de 08h00 a 10h00, Edison ha pedido permiso a Francisco Mosquera, como lo consideraba su jefe, pero en este caso Edison, debió haberme pedido permiso como jefe inmediato, pero no lo hizo, debió haberme comunicado, incluso si hubiese surgido un imprevisto, para darle el auxilio respectivo, pero Edison pidió permiso a Francisco Mosquera, no a mi persona, porque todos los trabajadores tienen una radio, o un boqui toqui, para comunicarse cuando no se pueden realizar los trabajos o existe alguna novedad, porque ellos se iban a instalar una luminaria y debieron haber analizado su entorno, cuando los Ingenieros se fueron, recibí una llamada telefónica donde manifestaban que habían sufrido un accidente Francisco Mosquera, conjuntamente con el Ing. Zamora nos trasladamos hasta el sector, pero ellos ya habían llevado al finado Pancho, hasta el Hospital del Seguro, una vez que llegamos al sector donde se dio el accidente, conjuntamente con el Ing. Zamora, como había mucha gente, procedimos a dirigirnos al Hospital del Seguro a ver como estaba el compañero Francisco Mosquera, una vez que llegamos al Hospital y nos manifestaron que ya estaba en las manos del médico, nos regresamos al lugar del incidente  conjuntamente con el Ing. Zamora, para hacer una pequeña investigación del sitio, ahí nos percatamos que al producirse esta percusión en el cable, se produce un seno, por la descarga que hubo, por lo que pudimos percatarnos que Francisco Mosquera, no cumplió con las reglas de oro, porque tenemos cinco reglas de oro, en este caso si vamos a ejecutar un trabajo en un tubular, veo que la línea estaba abajo, ellos  tenían que haber comunicado por la radio, porque cualquier tipo de trabajo por pequeño que sea,  tenían que haber comunicado, las cinco reglas de oro son, desconectar, verificar la ausencia de energía con un detector de voltaje, aterrizar, señalizar, limitar y bloquear el  área  de trabajo, por lo general en todo trabajo se toma una Normativa como la Biblia,   los trabajadores de CNEL deben respetar esa Normativa, porque si una de estas fallas va a tener un problema por desobedecer estas reglas, por esto es que existe la Normativa que los trabajadores deben acatar como de lugar estas normas, a veces hay trabajadores que desacatan esa orden y tienen accidentes, porque lamentablemente en este caso el responsable es el jefe inmediato, pero si ya se les dice que cumplan estas reglas de oro y no lo hacen, porque uno no puede estar atrás del trabajador, además estas son personas ya con experiencia laboral, no son improvisados e incluso  tienen trayectoria, porque incluso hay áreas en que necesitan ser capacitados, hay áreas donde se los capacitan unos 6 meses, para el área energizadas, por esta razón es que si falla una regla de oro, puede suceder muchas cosas. (…..) Desconectar significa,   que debe sacar un breque del alambrado, Bloquear es poner un candado, para que no vaya alguien y habilite la línea, para desconectar debe comunicarse a la Empresa Eléctrica al área de Operaciones para hacer el control, vía radio o boqui toqui, pero en este caso no hubo ninguna comunicación,  desconozco porque la persona que estuvo ahí no habrá comunicado, el poste en que estaban trabajando no pertenecía a la Empresa Eléctrica, sino era particular, porque en la Empresa Eléctrica se ejecuta en un poste de hormigón armado, el poste de la fotografía que usted pone a mi vista, es un poste artesanal puesto por los usuarios, el poste tubular está ubicado en la Cdla. FAE, a la 21, no iban a instalar ahí,  sino la orden era a 100 metros del sitio, en donde estaban, donde estaba haciendo la instalación no era la zona autorizada, hay que verificar si existe voltaje, porque todo el personal tienen un medidor de voltaje, el señor Francisco Mosquera, no debió haber tenido un detector de voltaje, porque si hubo una descarga debió haberse quemado el detector de voltaje, porque ahí consta la serie, si se quiere verificar, porque si la persona que estaba en línea recibía la descarga, este detector debía sonar, esta unidad se la pone en el cuerpo y si la tensión le llegó al trabajador, debió haber quemado el mismo, pero como usted lo ve, está intacto, el señor Mosquera, debió haber tenido esta unidad, porque existe una lista donde constan los materiales que se le da a ellos, todo el personal carga ese detector de voltaje, porque hasta nosotros como Ingenieros, tenemos ese detector de voltaje, si Francisco Mosquera hubiese cumplido con la regla de oro, que es de desconectar y bloquear, no le hubiese pasado nada, laboré 25 años en la Empresa Eléctrica, el reglamento que pone a mi vista es cuando CNEL se denominaba EEMCA, que dejó de funcionar desde hace 5 años atrás, contando desde el 2012, este otro reglamento que pone a mi vista es con fecha 26 de Febrero de 2012, es el reglamento que estaba en vigencia, el accidente se dio el 26 de Octubre de 2012, los carros canastas estaban designados a las personas que tenían licencia tipo especial o profesional, Francisco Mosquera tenía licencia D, los carros canastas se utilizaban para tipos de trabajo con más dificultad, no se podía dar a cualquier persona esos carros, nosotros no asignábamos este vehículo, sino la Administración es quien asignaba, en este caso era la Gerencia General, de acuerdo al reglamento de la Empresa, las luminarias si se podían sustituir con escalera, incluso en el Informe hay fotos donde se están  poniendo luminarias con escaleras, actualmente siguen haciéndolo con escalera, incluso las luminarias son más livianas que las antiguas. (…..) Los carros canastas los asignaba la Gerencia de CNEL, así  mismo para utilizarlos, la persona debía seguir una capacitación o entrar a un concurso, ya sea de adentro o afuera. (…..) Yo era el jefe superior del fallecido, yo fui quien le dio la orden de trabajo, como consta en el Parte, pero era de sustituir la luminaria, mas no de instalarla, en un poste de cemento de la Empresa, no en un tubular, si solo era de sustituir o cambiar la luminaria, sustituir es como si yo saco una pila y pongo otra pila, saco una luminaria que este obsoleta y pongo una luminaria que este en buen estado, es algo como dar mantenimiento, este trabajo tenía que hacerlo en un poste de cemento, porque todos los trabajadores saben que tienen que hacer en los postes de cemento, porque cuando van a hacer en un poste que no es de la Empresa, tienen que comunicar a la Empresa, para en este caso dar la autorización o no, en este caso Francisco Mosquera nunca pidió autorización para hacerlo, a la fecha de los hechos la Empresa portaba con carros canastas, de los cuales dos estaban operativos, uno obsoleto, uno que llegó, pero aún no estaba asignada, los trabajos que se realizan habiendo una orden de sustituir luminarias, se pueden realizar, ya sea con escalera o con carro canasta, no había una recomendación que diga que era necesario el uso del carro canasta, en ese tiempo desconozco a quien habrán puesto como responsable del accidente de Francisco Mosquera el Seguro Social, porque eso lo maneja  la Administración por medio del Abogado. (…..) Las luminarias actuales con referencia a las luminarias que se utilizan en la fecha que ocurrió el accidente, son de menor peso, son más accesibles para cargarlas en el hombro o en el brazo, las otras eran más pesadas y con la tecnología que ha ido avanzando, las luminarias han ido siendo de menos peso, las luminarias anteriores para la fecha que ocurrió el accidente eran livianas y en la actualidad también son livianas, las luminarias usadas en el año 2012, son las mismas de ahora, los carros canastas si estaban autorizados para realizar el cambio de luminarias,  pero en esa fecha estaban asignados solo para las personas que tenían la licencia especial y de eso se encargaba la Gerencia, los requisitos para manejar el carro canasta constan en la Administración, he tenido conocimiento que han existido varios accidentes pero por negligencia de los trabajadores, por no cumplir con la Normativa de las reglas de oro de seguridad, en ese tiempo habían dos carros canastas que estaban operando, uno obsoleto y uno nuevo que estaba a cargo de la Administración, porque estaban solicitando personal. (…..) La orden de trabajo era a 100 metros, de donde se dio el accidente, en un poste de la Empresa Eléctrica, la orden no era para ese lugar. (…..) La orden de trabajo, no era para realizar el trabajo,  en el lugar donde se dio el accidente, porque la orden consta en el Parte, no se hizo la inspección porque con el señor Francisco Mosquera ya se había inspeccionado el lugar,  donde era de realizar el trabajo, pero la razón desconozco porque no lo hizo,  en el sitio que se acordó, no fui a realizar una inspección antes de la designación del trabajo, porque se conoce el lugar y se han realizado ahí mismo varios trabajos, también había un croquis o un dibujo del diseño, para realizar a un futuro redes eléctricas en esa Ciudadela, hacer el estudio del área del trabajo, era disposición para el personal. (…..) En ese momento que se dio el accidente de Mosquera, yo era el encargado de Alumbrado  Público, me encargaba de supervisar, velar por  el personal, hacer constar en estadísticas las redes existentes en el sistema, hacer partes de trabajos, inspecciones, informes, ser el fiscalizador, ser administrador y otras cosas más, supervisar, se refiere que antes de impartir una orden, había que mejorar las situaciones del trabajador, por medio de charlas, incluso en las órdenes, existía una frase que decía cuida tu vida, aplica las cinco reglas de oro, por eso siempre les inculcaba eso, porque no podía estar en todos los sitios, porque también existían más unidades”. TESTIMONIO del Procesa Ing. LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA,  quien manifestó lo siguiente.- Voy a aclarar un poco de lo que ya está descrito, que el día del accidente, llegué a las oficinas de la Subestación Sur, posterior a esto llega el Ing. Pacheco, quien era el Administrador de la CNEL, el cual me invitó para que vaya al Km. 26, a inaugurar una Subestación, donde llegaron Autoridades de Guayaquil, se tomó fotografías de los eventos, terminado eso, había una disposición de inaugurar otra Subestación, aquí en Milagro, a la cual yo ya no ingresé, porque al llegar a Milagro, a la altura de Jardines de Esperanza, escuchamos por la radio que tuvo un accidente nuestro compañero Francisco Mosquera, continuamos hasta llegar a la Subestación Sur, hasta la UNEMI, cuando llegué, vi que Antonio Echeverría, salía en un carro de la CNEL,  por lo que nos dirigimos al sitio del accidente, llegamos al sitio, donde estaba mucha gente aglomerada y se lo habían llevado hace pocos minutos a Francisco Mosquera, al Hospital del Seguro, entonces seguimos en el carro y llegamos al Seguro, unos minutos después que habían llegado con Francisco Mosquera, incluso lo vi, que estaba consciente y caminaba, incluso el sentó en el diván, que había ahí, le pregunté qué era lo que había pasado, pero él no estaba consciente de lo que había pasado, no sabía, ni porque había tenido el accidente, porque dijo, no sé qué es lo que pasó, solo sé que me prendí y no sé nada más, entonces llegaron más compañeros de la CNEL, de Milagro, por lo que los paramédicos nos pidieron que desalojemos el lugar, por lo que yo salí, ya afuera me encontré con el compañero de Francisco Mosquera, el señor Edison Cedeño, conjuntamente con Antonio Echeverría, nos movilizamos en el vehículo 9, en el cual lo trajeron a Francisco Mosquera, al Seguro y nos dirigimos hasta el lugar, donde se dio el accidente, porque es nuestra obligación realizar una investigación, tomar fotografías, para poner en este tipo de Informe, a Francisco Mosquera, lo dejamos en el Hospital del Seguro de aquí de Milagro, luego ya la visitadora social, empezó a realizar los trámites para llevarlo a Guayaquil, dado a la gravedad del caso, nosotros en cambio regresamos al sitio del accidente, para tomar las fotografías para realizar el informe y analizar qué es lo que había ocurrido, porque este tipo de eventos se comunica a todas las Unidades de la CNEL, para adquirir experiencia, para que este incidente no vuelva a ocurrir en ningún lado, entonces ya han de haber sido las 12h15, porque el accidente había sido a las 10h45, entonces la gente tenía mucho tiempo sin energía y empezaban a reclamar que les reconectemos la Energía, porque cuando se quemó el cuerpo de Francisco, se quedó sin energía todo el sector, de ahí pedí que traigan un poste de la bodega y pusimos en vez del tubo, porque como se ve en la fotografía el cable quedo casi pegado al tubo y ahí no se puede energizar por ningún motivo, porque se podía volver a quemar, pusimos un poste, subimos la línea y tuvimos que cambiar un fusible que se había quemado, por el corto circuito, que se dio al topar con el cuerpo humano. (…..) La fotografía que usted pone a mi vista, es una de las que fueron tomadas el día del accidente de Francisco Mosquera, en la primera regla de oro es desconectar, otra es bloquear y verificar que no haya energía, para desconectar deben avisar a un control que trabaja 24 horas, se debe avisar el motivo, el sector y a orden de que Ingeniero, es para que las personas de Control, cuando tengan las llamadas de los ciudadanos que se quedaron sin energía, saber en qué lugar hay que reconectar y se les comunica a los ciudadanos que se encuentran Ingenieros trabajando ahí, ese día del accidente no hubo ningún aviso de desconectar, las posibles causas del accidente se pueden decir que es porque el tubo no sea el  normalizado por la CNEL, o estaba realizando un trabajo que no era el autorizado, porque tenían que dejar sin energía a ese sector y después los jefes inmediatos le iban a preguntar porque desconectaste, o tal vez temía que el centro de control envíe a otro vehículo, sin conocer que ellos están ahí y le podían conectar la línea, por eso es que se pone en tierra la línea, para que al aterrizar, cuando le conecten accidentalmente, el fusible se queme, pero que no le afecte al trabajador, en un Informe anoté, la ficha que tiene la dirección, donde está la planificación que todos los trabajadores tenemos registrado, el señor Francisco Mosquera, tenía todos los elementos de seguridad, como es el detector del voltaje, tiene radio portátil, aparte de eso el carro también tiene radio de comunicación y todas las herramientas estaban a cargo de él, aquí consta la fecha, el reglamento que pone a i vista en el 2012, era EEMCA, ya luego se hizo CNEL, donde existían varias Normas, pero en ningún lado prohíbe que se puede poner luminarias con escalera, inclusive en el mismo reglamento existen fotografías de que se están poniendo luminarias con escalera, en el reglamento del 2012, se podía poner luminarias con escalera, además ni ahora, ni antes hay un reglamento que prohíba tácitamente poner o cambiar luminarias con escalera. (…..) En esa fecha yo estaba de Director Técnico encargado, porque mi trabajo siempre ha sido de jefe de energía y construcción, al momento que se había suscitado el accidente, desconocía que orden le habían dado al occiso, porque como le manifesté no llegué a la oficina de la Subestación, después de hacer una investigación revisé el parte de trabajo, donde consta que a unos 100 metros de distancia del sitio donde se dio el accidente, debía realizar el trabajo, pero está en la misma Ciudadela, el jefe de alumbrado público era el Ing. Antonio Echeverría, generalmente todos los Ingenieros hacemos una investigación previa y a lo que le entregamos las órdenes de trabajo a nuestros trabajadores, valga la redundancia le explicamos que tengan cuidado en cada cosa, detalle por detalle, que aplique tal Norma, en cuestiones básicas porque de ahí más a fondo de la seguridad industrial, los encargados son los del Departamento de Seguridad Industrial, nosotros los Ingenieros le damos explicaciones, como decir un Kit de protección, deduzco que el Ing. Echeverría, si hizo un análisis del lugar, porque en el parte de trabajo que él le dio al occiso, hay un detalle que solo se hace poniendo los datos en el sitio, el Ing. Echeverría, si realizó la inspección previa para dar la orden de trabajo, porque armó un gráfico en la hoja. (…..) En la Empresa Eléctrica, tengo hasta la actualidad 32 años, laborando en la misma, en el año del 2212, estaba de Director Técnico encargado, yo era jefe superior del Ing. Antonio Echeverría, porque estaba el Jefe de Operación de Mantenimiento y arriba de él estaba el Director Técnico, no había otra persona que hacia las mismas funciones, solo el Ing. Echeverría estaba a cargo de dar las órdenes, solo el Ing. Echeverría, se encargaba de esa área, en la Dirección del Alumbrado Público siempre hay un jefe de ahí hay un organigrama, hasta los jefes de están más abajo, se van teniendo los cargos en forma de pirámide, que en la base están más elementos, a la fecha que se suscitó el accidente solo existía una sola persona en el cargo que ocupaba el Ing. Echeverría, para esa fecha al Ing. Echeverría, le tocaba fiscalizar los trabajos, la fiscalización siempre se la hace después de que hayan realizado el trabajo, para ver cómo quedó el trabajo y para ver si emplearon o no los materiales que le proporciona CNEL, antes de realizar los trabajos, el jefe de alumbrado público es el que realiza una inspección del lugar. (…..) Yo en relación a un orden jerárquico, estaba por encima del Ing. Antonio Echeverría, aunque en medio de él y yo, había un jefe de operación y mantenimiento, que era el Ing. Víctor Billón Jiménez, pero en si yo tenía un orden jerárquico más alto que Antonio Echeverría, el occiso estaba a unos 100 metros del poste de dónde estaba la orden de trabajo. (…..) El carro canasta por ser un vehículo costoso, es empleado en otros fines, sirve para trabajar en línea energizada, donde los trabajadores topan directamente la línea, porque la canasta le aísla de la tierra, también la escalera se inventó antes del carro canasta, toda la vida y hasta ahora se pone luminarias con escalera, porque resulta más económico, una Compañía que participe para instalar unas 100 luminarias, no todas tienen carro canasta, para participar, la mayoría usan escaleras para colocar las luminarias y ganar el concurso, la línea donde sucedió el accidente estaba energizada pero yo deduzco que ese tubo que lo han puesto ahí de una manera particular, sin respetar ninguna Norma Técnica de la Ingeniería, estaba muy cerca de la línea el tubo, por lo que se debió haber desconectado la línea, el trabajador debió haber avisado a su jefe inmediato, manifestado que va a desconectar, ese sector, a esa hora, para hacer determinado trabajo, recalcando que tengan cuidado de mandar a conectar por otro lado la línea. (…..) La comunicación de desconectar la línea nunca la hubo, porque el occiso nunca desconectó la línea, porque si hubiese desconectado la línea, no le hubiese pasado el accidente. Voy a aclarar un poco de lo que ya está descrito,  el día del accidente llegué a las oficinas de la Subestación Sur, posterior a esto llega el Ing. Pacheco, quien era el Administrador de la CNEL, el cual me invitó para que vaya al Km. 26, a inaugurar una Subestación donde llegaron Autoridades de Guayaquil, se tomó fotografías de los eventos, terminado eso había una disposición de inaugurar otra Subestación aquí en Milagro, a la cual yo ya no ingresé, porque al llegar a Milagro, a la altura de Jardines de Esperanza, escuchamos por la radio que tuvo un accidente nuestro compañero Francisco Mosquera, continuamos hasta llegar a la Subestación Sur ,  hasta la UNEMI, cuando llegué vi que Antonio Echeverría salía en un carro de la CNEL,  por lo que nos dirigimos al sitio del accidente, llegamos al sitio donde estaba mucha gente aglomerada y se lo habían llevado hace pocos minutos a Francisco Mosquera al Hospital del Seguro, entonces seguimos en el carro y llegamos al Seguro, unos minutos después que habían llegado con Francisco Mosquera, incluso lo vi que estaba consciente y caminaba, le pregunté qué era lo que había pasado, pero él no estaba consciente de lo que había pasado, no sabía ni porque había tenido el accidente, porque dijo, no sé qué es lo que pasó, solo sé que me prendí y no sé nada más, entonces llegaron más compañeros de la CNEL de Milagro, por lo que los paramédicos nos pidieron que desalojemos el lugar, por lo que yo salí, ya afuera me encontré con el compañero de Francisco Mosquera, el señor Edison Cedeño, conjuntamente con Antonio Echeverría nos movilizamos en el vehículo 9, en el cual lo trajeron a Francisco Mosquera al Seguro y nos dirigimos hasta el lugar, donde se dio el accidente, porque es nuestra obligación realizar una investigación, tomar fotografías, para poner en este tipo de Informe, a Francisco Mosquera lo dejamos en el Hospital del Seguro de aquí de Milagro, luego ya la visitadora social empezó a realizar los trámites para llevarlo a Guayaquil, dado a la gravedad del caso, nosotros en cambio regresamos al sitio del accidente, para tomar las fotografías para realizar el informe y analizar qué es lo que había ocurrido, porque este tipo de eventos se comunica a todas las Unidades de la CNEL, para adquirir experiencia, para que este incidente no vuelva a ocurrir en ningún lado, entonces ya han de haber sido las 12h15, porque el accidente había sido a las 10h45, entonces la gente tenía mucho tiempo sin energía y empezaban a reclamar que les reconectemos la Energía, porque cuando se quemó el cuerpo de Francisco, se quedó sin energía todo el sector, de ahí pedí que traigan un poste de la bodega y pusimos en vez del tubo, porque como se ve en la fotografía el cable quedo casi pegado al tubo y ahí no se puede energizar por ningún motivo, porque se podía volver a quemar, pusimos un poste, subimos la línea y tuvimos que cambiar un fusible que se había quemado, por el corto circuito, que se dio al topar con el cuerpo humano. (…..) La fotografía que usted pone a mi vista, es una de las que fueron tomadas el día del accidente de Francisco Mosquera, en la primera regla de oro es desconectar, otra es bloquear y verificar que no haya energía, para desconectar deben avisar a un control que trabaja 24 horas, se debe avisar el motivo, el sector y a orden de que Ingeniero, es para que las personas de control, cuando tengan las llamadas de los ciudadanos que se quedaron sin energía, sepan  en qué lugar hay que reconectar y se les comunica a los que se encuentran  trabajando ahí, ese día del accidente no hubo ningún aviso de desconectar, las posibles causas del accidente se pueden decir que es porque el tubo no  era de la CNEL, o estaba realizando un trabajo que no era el autorizado, porque tenían que dejar sin energía a ese sector y después los jefes inmediatos le iban a preguntar porque desconectaste, o tal vez temía que el centro de control envíe a otro vehículo, sin conocer que ellos están ahí y le podían conectar la línea, por eso es que se pone en tierra la línea, para que al aterrizar cuando le conecten accidentalmente el fusible se queme, pero que no le afecte al trabajador, en un Informe anoté la ficha que tiene la dirección, donde está la planificación que todos los trabajadores tenemos registrado, el señor Francisco Mosquera, tenía todos los elementos de seguridad, como es el detector del voltaje, radio portátil, aparte de eso el carro también tiene radio de comunicación y todas las herramientas estaban a cargo de él, aquí consta la fecha, el reglamento que pone a mi vista era del  2012, era EEMCA, ya luego se hizo CNEL, donde existían varias Normas, pero en ningún lado prohíbe que se puede poner luminarias con escalera, inclusive en el mismo reglamento existen fotografías de que se están poniendo luminarias con escalera, en el reglamento del 2012, se podía poner luminarias con escalera, además ni ahora, ni antes hay un reglamento que prohíba tácitamente poner o cambiar luminarias con escalera. (…..) En esa fecha yo estaba de Director Técnico encargado, porque mi trabajo siempre ha sido de jefe de energía y construcción, al momento que se había suscitado el accidente, desconocía que orden le habían dado al occiso, porque como le manifesté no llegué a la oficina de la Subestación, después de hacer una investigación revisé el parte de trabajo, donde consta que a unos 100 metros de distancia del sitio donde se dio el accidente, debía realizar el trabajo, pero está en la misma Ciudadela, el jefe de alumbrado público era el Ing. Antonio Echeverría, generalmente todos los Ingenieros hacemos una investigación previa y a lo que le entregamos las órdenes de trabajo a nuestros trabajadores, valga la redundancia le explicamos que tengan cuidado en cada cosa, detalle por detalle, que aplique tal norma, en cuestiones básicas porque de ahí más a fondo de la seguridad industrial, los encargados son los del Departamento de Seguridad Industrial, nosotros los Ingenieros le damos explicaciones, como decir un Kit de protección, deduzco que el Ing. Echeverría si hizo un análisis del lugar, porque en el parte de trabajo que él le dio al occiso, hay un detalle que solo se hace poniendo los datos en el sitio, el Ing. Echeverría si realizó la inspección previa para dar la orden de trabajo, porque armó un gráfico en la hoja. (…..) En la Empresa Eléctrica tengo hasta la actualidad 32 años laborando en la misma, en el año del 2012, estaba de Director Técnico encargado, yo era jefe superior del Ing. Antonio Echeverría, porque estaba el Jefe de Operación de Mantenimiento y arriba de él estaba el Director Técnico, no había otra persona que hacia las mismas funciones, solo el Ing. Echeverría estaba a cargo de dar las órdenes, solo el Ing. Echeverría se encargaba de esa área, en la Dirección del Alumbrado Público siempre hay un jefe, de ahí hay un organigrama, hasta los jefes de están más abajo, se van teniendo los cargos en forma de pirámide, que en la base están más elementos, a la fecha que se suscitó el accidente solo existía una sola persona en el cargo que ocupaba el Ing. Echeverría, para esa fecha al Ing. Echeverría le tocaba fiscalizar los trabajos, la fiscalización siempre se la hace después de que hayan realizado el trabajo, para ver cómo quedó el trabajo y para ver si emplearon o no los materiales que le proporciona CNEL, antes de realizar los trabajos, el jefe de alumbrado público es el que realiza una inspección del lugar. (…..) Yo en relación a un orden jerárquico, estaba por encima del Ing. Antonio Echeverría, aunque en medio de él y yo, había un jefe de operación y mantenimiento, que era el Ing. Víctor Billón Jiménez, pero en si yo tenía un orden jerárquico más alto que Antonio Echeverría, el occiso estaba a unos 100 metros del poste de dónde estaba la orden de trabajo. (…..) El carro canasta por ser un vehículo costoso, es empleado en otros fines, sirve para trabajar en línea energizada, donde los trabajadores topan directamente la línea, porque la canasta le aísla de la tierra, también la escalera se inventó antes del carro canasta, toda la vida y hasta ahora se pone luminarias con escalera, porque resulta más económico, una Compañía que participe para instalar unas 100 luminarias, no todas tienen carro canasta, para participar, la mayoría usan escaleras para colocar las luminarias y ganar el concurso, la línea donde sucedió el accidente estaba energizada,  pero yo deduzco que ese tubo que lo han puesto ahí de una manera particular, sin respetar ninguna Norma Técnica de la Ingeniería, estaba muy cerca de la línea el tubo, por lo que se debió haber desconectado la línea, el trabajador debió haber avisado a su jefe inmediato, manifestado que va a desconectar, ese sector, a esa hora, para hacer determinado trabajo, recalcando que tengan cuidado de mandar a conectar por otro lado la línea. (…..) La comunicación de desconectar la línea nunca la hubo, porque el occiso nunca desconectó la línea, porque si hubiese desconectado la línea, no le hubiese pasado el accidente”. Haciendo la valoración de los medios de prueba practicados en el desarrollo de la audiencia oral de juicio, del análisis en conjunto de dicha prueba testimonial, el Tribunal no ha llegado al convencimiento pleno y suficiente más allá de toda duda razonable de la participación y responsabilidad de los procesados ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ y LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA,  del delito acusado por Fiscalía, dichos medios probatorios practicados por Fiscalía, como es el testimonio del testigo presencial como único medio de prueba,  no ha sido suficiente para  que haya  logrado despejar de toda  duda razonable al Tribunal;  tal es así, que pese a haberse suspendió la audiencia oral de juicio a fin de que  comparezcan a rendir su  testimonio otros personas ante este Tribunal,   a fin de que  aporten acerca de  cómo obtuvo la noticia criminis;  El Art. 615 numeral 3 del COIP, establece: “La o el Presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas: (…) 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que  consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales…”. Es por todo ello que el Tribunal, tiene serias dudas razonables de cómo sucedieron tales hechos, por lo que el Tribunal llega al convencimiento pleno que no existe Responsabilidad probada; y por ende de la participación directa de los referidos  procesados, Antonio Javier Echeverría Vásquez; y, Luis Hernán Zamora Zuñiga,  es decir,  la Fiscalía,  no logró destruir el estado constitucional de inocencia del procesado ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ; a quien acusó de Autor del delito de Homicidio Culposo estipulado en el Art. 145 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, en relación al procesado LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, fiscalía se abstuvo de acusarlo, basándonos en lo estipulado en el  Artículo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; ya que si bien es cierto, es mandato constitucional, y apegado a tratados y convenios  internacionales, de que  el Estado y sus operadores de justicia, deben  velar por los derechos de las víctimas, aún más tratándose de un delito contra la vida, no es menos cierto que también hay  Tratados  y Convenios Internacionales, así como la Constitución de la Republica,  igualmente estatuye un debido proceso que debe ser respetado y garantizado por todos los operadores de justicia, y aún más por los Jueces, quienes estamos obligados a dictar sentencia debidamente motivada, de manera imparcial y apegados a la prueba practicada en la etapa del  juicio, sopena de ser responsables de  un  error judicial o un exceso extralimitados de las funciones para las cuales hemos sido juramentados y encomendados a cumplir a cabalidad apegados a derecho y a la justicia, de acuerdo a las pruebas obtenidas, aportadas y practicadas por las partes respetándose ese debido proceso que establece principios generales y universales, y garantiza los derechos las personas procesadas en un proceso penal, tal cual lo exige, también el COIP y la Constitución.    Por ello es necesario que el Tribunal, haga referencia lo que diferentes tratadistas  han señalado acerca del PRINCIPIO DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).- 7.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO.- Los mismos testimonios que sirvieron para demostrar que  la  Materialidad o Existencia de la infracción  si existe; especialmente las pericias medica legal, de la víctima, Francisco Mosquera Fuela; aquellos no han sido suficientes para demostrar la Responsabilidad del hoy procesado, no pudiendo enervar y destruir, el estado jurídico de inocencia del que goza naturalmente. Ya que la acusadora particular señora María Fernanda Mosquera Tarira, en su testimonio rendido en este Tribunal,  considerado  como la fuerza probatoria de oralidad en la audiencia, por tener la categoría de Acusadora Particular, solo se limitó a decir que  los hechos sucedieron el día 26 de Octubre de 2012, a eso de las 10h00 o 11h00 de la mañana, donde  recibió una llamada que  le manifestaban que su esposo tuvo un accidente de trabajo, quien era liniero en la empresa CNEL,  y que lo habían trasladado al seguro y de ahí a Guayaquil al área de quemados,  manifestando que la orden de trabajo se la había dado el Ing. Antonio Javier Echeverría Vásquez.- También se escuchó el testimonio del señor Edison  Liovigildo Cedeño Ibarra, quien era auxiliar del ahora occiso y fue testigo presencial el día de los hechos, quien indico que la orden de trabajo fue emitida por el Ing. Antonio Echeverría, el mismo que era Jefe de Alumbrado Público, manifestando que los implementos de Seguridad Industrial, la Empresa  provee a cada trabajador, por esta razón cada trabajador era  responsable de llevar su instrumento de Seguridad Industrial,  y que siempre les daban  capacitaciones, con respecto a los carros canastas manifestó que quien da la orden para el uso del mismo lo otorga   la administración de Gerencia, y que en los  28 años  que trabajo  en la Empresa Eléctrica, las luminarias han sido instaladas con escaleras, El poste donde fuimos a instalar la luminaria, el día que se suscitaron los hechos era de características tubular, de unos 6 metros, las reglas para instalar una luminaria era de portar el instrumento de Seguridad Industrial, el mismo que todos debemos cargar, no me percaté si el compañero hoy occiso, tenía el instrumental necesario. Este Tribunal llega a la conclusión de que los señores Antonio Javier Echeverría Vásquez y Luis Hernán Zamora Zúñiga, no laboraban en el área de Administración, ya que  ellos no eran quienes disponían del uso de los carros canastas, el accidente se produjo en un  poste tubular que está ubicado en la Cdla. FAE, Ala 21, no en la dirección de  la orden que había emito el Ing. Echeverría, que  era a 100 metros del sitio  en donde estaban haciendo la instalación,  que no era la zona autorizada. (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ, ya que Fiscalía ni la Acusación Particular,  no pudieron comprobar conforme a derecho su Responsabilidad.  NOVENO: Por lo expuesto NO se ha enervado la presunción de inocencia de ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado de Inocencia de los procesados: a) ANTONIO JAVIER ECHEVERRIA VASQUEZ, Cédula de Identidad N.- 091298097-6;  estado civil casado; edad 49 años; religión católico; nacionalidad ecuatoriana; profesión Ingeniero Industrial; instrucción superior; domiciliado en la Cdla. Cristo del Consuelo; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares de carácter Real y Personal  dictadas en su contra en este proceso; y, b) LUIS HERNAN ZAMORA ZUÑIGA, Cédula de Identidad N.- 060137395-4;  estado civil casado; edad 59 años; religión católico; nacionalidad ecuatoriana; profesión Ingeniero Eléctrico; instrucción cuarto nivel; domiciliado en la Ciudad de Milagro;  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares de carácter Real y Personal  dictadas en su contra en este proceso; Los sujetos procesales: Dr. Boris Sánchez Pacheco, fiscal interviniente, Ab. Daniel de Jesús Mosquera Montedeosca, defensor de la Acusadora Particular María Fernanda Mosquera Tarira; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público  de los  Procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria  Zapata, en calidad de Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE  y CÚMPLASE.