Contravención Nº 5841*-2013
AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION MUY GRAVE
En la ciudad de Guayaquil, a los dieciséis días del mes de noviembre del dos mil trece a las quince horas y quince minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL DE TURNO, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor BONILLA MENDEZ ELY SANTIAGO, con cédula de ciudadanía Nº 1003572557, soltero, miembro activo de la policía judicial, domiciliado en Boyacá y Luis Urdaneta  en compañía del  Ab. Israel Jarrín Sánchez Defensor Público con casilla judicial Nº 5563 con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señora jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al Abogado patrocinador del contraventor quien MANIFIESTA: Señora Jueza mi defendido es miembro activo de la policía nacional, el día de ayer él estaba en la zona rosa en compañía de varios compañeros que pertenecen a la policía nacional; quienes se acercan a una tienda a comprar cigarrillos,  el señor de la tienda le llama la atención para que retire la moto porque estaba obstaculizando el vehículo, por lo que mi defendido  se para, coge la moto y en ningún momento se sube a la moto y menos aún la pone en marcha, en ese estado llega la comisión de tránsito y le detienen aplicando la contravención muy grave tipificada en el art. 145 literal a por conducir sin licencia. La defensa manifiesta que en ningún momento él ha estado conduciendo el vehículo incluso señora jueza están presentes en ésta sala los compañeros que estuvieron en ese momento quienes son testigos presenciales de este hecho.- Hasta aquí mi intervención.- En este estado la señora Jueza tiene el uso de la palabra y MANIFIESTA: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: De lo relatado en esta audiencia y de la evidencia presentada en virtud de la presunción de credibilidad que tiene todo miembro de una institución armada en este caso de la Policía Nacional, la suscrita Dra. Sonia García García, Mg.  - Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro inocente al señor BONILLA MENDEZ ELY SANTIAGO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1003572557, por lo que se ordena su inmediata libertad; por secretaría elabórese las respectivas boletas.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado, Secretaria (e) del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-