EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2017-05629
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre de 2017
Hora: 19h26
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Diego Chango Llerena: usted es el competente para conocer la presente causa, la fiscalía solicita se sirva a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…solicito que las personas inmersas en el accidente de tránsito sean escuchadas poniendo en conocimiento el acuerdo que desean arribar salvo a su mejor criterio. Una vez que se ha escuchado a las personas que intervinieron en este accidente de tránsito en esta audiencia hay que tener en claro lo que manifiesta el artículo 195 del CRE., en cuanto a la titularidad de la acción penal le corresponde únicamente a la fiscalía bajo ciertos principio que es el principio de oportunidad  y mínima intervención penal, dentro de esta audiencia se ha llegado a establecer el beneplácito de las partes de llegar a un acuerdo a fin de resarcir los daños causados por este accidente de tránsito con esta particularidad la fiscalía considera de que al existir este acuerdo entre las partes y existir un desacuerdo en la dinámica del accidente por parte de la víctima es decir que no estaría de acuerdo a la realidad  histórica de los hechos la fiscalía considera que queda la presente en fase de investigación previa según lo determina el artículo 580 del COIP, se le recuerda a las partes que dejar en investigación previa la presente no significa que el caso quedara en impunidad debido a que se deben realizar investigaciones y elementos que fortalezcan la teoría de la fiscalía.

Ab. Trejo Neira Luis Vicente en representación del procesado OSCAR FELIPE SIGUA FRANCO: La defensa del señor SIGUA no tiene nada que alegar.

Nosotros si acogemos el pedido del colega y del dueño de vehículo Ávila Banchon quien se ha comprometido a pagar todos los gastos

Ab. Merino Llerena Oscar Bernabe en representación del procesado ALFREDO RICHARD CEDEÑO PINCAY: No tengo ninguna objeción respecto a lo solicitado por usted.

Me allano a todo lo expresado en todas sus partes por el señor fiscal y a lo acordado antes de ingresar a la audiencia respecto al seguro que está vigente en cuanto al señor AVILA BANCHON del vehículo que está inmerso en este accidente

Ab. Larrosa Saa Ricardo Vicente en representación de la víctima JULIO DARWIN LLERENA HUANCAYO: Es verdad lo que acaban de manifestar los colegas que me antecedieron, así como lo manifestado por el fiscal, pero dentro de esta investigación que se realizaría previo a los acuerdos que se han llegado por las personas que han causado el accidente, solicito que se investigue la dinámica del accidente, conversando con el fiscal en la gráfica no se aprecia la dinámica del choque dentro de la investigación se podrá establecer la misma, en la investigación se solicitara una nueva valoración médica, por lo que me allano a lo solicitado por la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención de los ciudadanos OSCAR FELIPE SIGUA FRANCO y ALFREDO RICHARD CEDEÑO PINCAY y se califica el hecho como flagrante.

De acuerdo al artículo 195 de la CRE, la Fiscalía General del Estado en este caso específico representado por el Dr. Diego Chango ejerce la  titularidad de la acción eso también lo establece el artículo 411 del COIP, y siendo esta la titular de la acción penal  ha decidido dejar esta causa penal en etapa de investigación con la finalidad de recabar más información que pueda servir para que la fiscalía tome una decisión que en derecho corresponda y que de acuerdo al artículo 580 del COIP dejando esta causa en etapa de investigación previa, se dispone además su archivo, por último  se levanta la custodia que pesa sobre as personas sospechosas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO