VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Antonio Letamendi Andrade, con fecha 02 de octubre del 2013, a las 09h20, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ANDRES ENRIQUE PARRALES SANCHEZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551 Primera Parte, en concordancia con el Art. 552 Circunstancia Segunda del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de  ROBO CALIFICADO, en el grado de Autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal,  la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día 04 de Agosto del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Andrés Enrique Parrales Sánchez, acompañado de su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, y el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Andrés Enrique Parrales Sánchez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- Este hecho la Fiscalía lo conoció mediante un parte policial elaborado por los señores Policías Ricardo Ordinola y Francisco Loor, este hecho señala que ocurrió el día 11 de Agosto del 2013, a las 05h20 en este Cantón Milagro, en la Ciudadela 22 de Noviembre, calles Pedro Carbo y Calderón, dónde detienen al hoy acusado Parrales S ánchez Andrés Enrique, el hecho que el parte puso en conocimiento de la Fiscalía, señala que cuando estos señores Policías se encontraban de turno, se h a  acercado una ciudadana al UPC, de nombres Rodríguez Paredes Janine Elizabeth, la misma que les supo manifestar que minutos antes había sido objeto de robo de su bolso, por parte de un sujeto con arma blanca (cuchillo), en las calles 9 de Octubre y Av. Guayaquil, y salió a precipitada carrera y a pocas cuadras le dejó botado su bolso y al recogerlo verificó sus pertenencias, pudiéndose percatar que le hacía falta un teléfono celular marca Nokia y 80 dólares americanos, con la ayuda de un taxista informal lo vino siguiendo al sujeto observándolo por las calles Pedro Carbo y Calderón, a la altura del mercado 22 de Noviembre, por lo que de inmediato se trasladaron hasta las calles antes descritas, dónde este ciudadano al ver la presencia policial intentó salir a precipitada carrera, la cual no le fue posible y al realizarle un registro minucioso le encontraron entre sus genitales anteriores un billete de $ 10 dólares Americanos, por lo que se realizó su detención. En cuanto a la teoría del caso, el defensor del procesado manifestó lo siguiente: Mi defendido ha sido detenido el día 11 de agosto del 2013, habiéndose amanecido tomando, así lo ratifica el examen médico realizado a favor de mi defendido que estaba en estado etílico y como los señores Policías ya lo conocen, estaba en estado etílico, ya es conocido mi defendido por los señores Policías, simplemente lo que hicieron es detenerlo indicándole que él había sido autor de un robo, que al momento de la detención no le encuentran ni un solo centavo de dólar, ni siquiera con el teléfono celular que dice la denunciante, ni siquiera con el bolso, ni siquiera con los billetes que dice la Fiscalía, no le encuentran con ningún centavo, en el desarrollo de la audiencia con el testimonio de mi defendido se va a demostrar que al momento de la detención no le encontraron con evidencia alguna, conforme lo determinan los Arts. 161 y 162 del Código de Procedimiento Penal, no se ha cumplido aquí con el delito flagrante en el presente caso. En cuanto a la Prueba testimonial, documental e inst rumental, la Fiscalía solicitó lo siguiente: Testimonio del Cabo Segundo de Policía Francisco Leonardo Loor Fogacho.- Levante su mano derecha señor Francisco Leonardo Loor Fogacho, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Francisco Leonardo Loor Fogacho. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 27 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿ En la Fiscalía del Cantón Milagro, se realizó una investigación, en la Instrucción 185, aquí hay unas fojas de tres y vuelta, el parte policial, ésta su rúbrica? R/ Sí. P¿ Cuál fue su actuación en el momento de la detención? R/ El motivo fue ya que una señora se nos acercó a la Unidad, la misma que supo manifestar que fue víctima de robo de su bolso. P¿ Cómo se llama la señora? R/ Rodríguez Paredes Jazmín Elizabeth. P¿ Qué le manifestó la señora? R/ Manifestó que había sido víctima de robo de su bolso por parte de un sujeto por arma blanca, por tal motivo con la versión de ella nos trasladamos en los patrulleros, realizando un barrido por el punto, localizándolo al individuo en las calles Pedro Carbo y Calderón, la misma a la que la señora reconoció y por tal motivo se procedió a su detención. P¿ Cuándo dice que la reconoció, de frente le dijo la señora que era la persona que le había cometido el delito? R/ Sí. P¿ Y él que dijo? R/ No dijo nada. P¿ Cuándo lo cogieron a él le encontraron algo? R/ Sí, se le encontró al individuo un billete de $ 10 dólares americanos. P¿ La señora le contó cómo fue el acto contrario al delito? R/ Manifestó que se estaba trepando a un bus para irse a Guayaquil y se acercó el individuo el cual le arrebató de sus pertenencias amenazándola con un cuchillo. P¿ A qué hora fue el hecho? R/ La detención fue a las 05h20 de la mañana. P¿ En ese momento había gente o no había gente? R/ Sí había poca. P¿ Qué le dijo el señor? R/ No dijo nada. P¿ Qué cosa dijo la señora que le habían robado? R/ Un bolso, objetos personales, ochenta dólares y un teléfono celular. P¿ La chica estaba en estado normal o estaba asustada? R/ Estaba asustada. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Dónde está esa evidencia que usted ha mencionado anteriormente que había sido sustraída? R/ En el momento de registrarlo ya no se encontraba con la evidencia, ya que el robo fue en una parte y lo detuvimos en otro sector. P¿ Entonces no lo encontraron ni con el bolso, ni con el teléfono celular? R/ No, solamente con los $ 10 dólares. P¿ De los ochenta dólares? R/ Sí. P¿ Y dónde está el arma blanca? R/ No se le encontró. Testimonio del Cabo Primero de Policía Cristhian Martin Vera Tomala.- Levante su mano derecha señor Cristhian Martín Vera Tomala, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristhian Martín Vera Tomala. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Yaguachi. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿ En el informe que obra de fojas 36 a 37 y 38, hay un texto que dice Cristhian Vera Tomala, esta es su rúbrica? R/ Sí. P¿ Como Agente investigador, indique cuál fue su motivo de la investigación y qué encontró como resultados? R/ Una vez que fui delegado por la Fiscalía para realizar las investigaciones preferentes a la detención del ciudadano Andrés Enrique Parrales Sánchez, como primer paso me trasladé hasta las calles Guayaquil y 9 de Octubre, de esta Ciudad de Milagro, lugar en dónde presuntamente la señorita Rodríguez Paredes Jazmín Elizabeth, había sido víctima de robo por parte del hoy detenido, posterior a esto fue necesario trasladarme hasta la ciudadela 22 de Noviembre Calles Calderón y Pedro Carbo, de esta Ciudad de Milagro, lugar en dónde el personal policial había procedido a la detención del hoy detenido, quién presuntamente según la denuncia presentada por la señorita Rodríguez Paredes Jazmín Elizabeth, el detenido se le había sustraído la cartera y ochenta dólares americanos, un teléfono celular y al momento de su detención el personal policial le había encontrado en su poder diez dólares americanos, referente a la perjudicada me trasladé hasta la dirección que ella había hecho constar en su denuncia, esto es en la Ciudadela 17 de Septiembre y la Av. Jaime Roldós Aguilera, entre la calle E/F, para notificarle y poder receptar su versión libre y voluntaria de los hechos suscitados pero esta señora pese a preguntarle a los moradores del sector indicaban no conocerla, de igual manera se verificó en el sistema SIIPNE, de la Policía Nacional sobre los antecedentes del hoy detenido, quién presentaba cinco detenciones anteriores a la que actualmente se encuentra detenido. P¿ Esa investigación la realizó en calidad de qué? R/ En calidad de Agente Investigador de la Policía Judicial. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted dice que se trasladó hasta el lugar indicado por la denunciante y que le habían dicho los moradores? R/ Yo me trasladé hasta el domicilio de la denunciante, ahí en su denuncia presentada en el Policía Judicial indicaba que su domicilio era en la Ciudadela 17 de Septiembre, Av. Jaime Roldós, calle E/F, en lugar me entrevisté con moradores para tratar de notificarle y receptar su versión, pero nunca se la pudo localizar y los moradores indicaban de que no la conocían a la señorita. P¿ Puede ser una denuncia falsa entonces? R/ Posiblemente. P¿ Presentó algún otro tipo de escrito, aparte de la denuncia? R/ No. P¿ Usted  basó su investigación, en el parte policial y en la denuncia presentada? R/ Sí. P¿ Receptó algún tipo de versiones? R/ De los señores Policías quienes se ratificaban en el parte policial, en la cual hacían constar como ellos tomaron contacto con la denunciante, ella indicaba que lo había identificado plenamente al hoy detenido como la persona que se le había sustraído su cartera, ochenta dólares americanos y un teléfono celular. P¿ Receptó la versión del hoy detenido? R/ No. Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega.- Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Edwin Guevara Ortega. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 37 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Yaguachi. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿En la Instrucción Fiscal del Cantón Milagro, existe un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en la foja 54 hay un texto y una rúbrica, esa es su rúbrica? R/ Sí. P¿ Puede indicar en qué consiste el informe que realizó y porque lo realizó? R/ Luego de haber sido designado para realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de la Instrucción Fiscal No. 13080113-793-2013, fue necesario trasladarnos hasta la Av. 9 de octubre y Guayaquil de esta Ciudad de Milagro, específicamente frente a la farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles antes mencionadas, por lo cual en la intersección de dichas calles, según supo indicar la hoy denunciante Jazmín Elizabeth Rodriguez Paredes, había sido objeto de asalto y robo por parte del hoy detenido Luis Enrique Barrera Sánchez, de igual manera fue trasladado conjuntamente con miembros policiales que habían efectuado la detención del antes mencionado ciudadano, hasta la Ciudadela 22 de Noviembre, específicamente las calles Calderón y Pedro Carbo, siendo la intersección de dichas calles específicamente a la altura de un parqueadero de vehículos, el lugar dónde habían efectuado la detención, en momentos de que el hoy detenido se encontraba en el interior de un taxi pirata, posteriormente fue necesario trasladarnos hasta las bodegas de la Policía Judicial, dónde se realizó la pericia de un billete de denominación de diez dólares, con serie JC51932862A, el mismo que se encuentra como indicio en el presente parte. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted dijo que había hecho la pericia de un billete de Diez dólares? R/ Sí. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: Documentos que obran de fojas 50, 54 dónde debidamente certificado consiste en el reconocimiento pericial de las evidencias, también solicito como prueba documental el informe investigativo policial, realizado por el Cabo de Policía Cristhian Vera Tomala, que obra de fojas 32 a fojas 38, está toda la investigación realizada dónde se ha entrevistado a algunas personas al concurrir al lugar de los hechos en las calles Calderón y Pedro Carbo, como especial de la investigación de la evidencia que consta aquí presente y solicito también que se considere como prueba documental la versión del Policía Ordinola Villavicencio Ricardo, quien realizó la detención y el Policía Francisco Loor, quién también realizó la detención, también solicito que se considere como prueba documental el documento que obra de fojas 6 y que la denuncia presentada por la señorita Jazmín Elizabeth Rodriguez Paredes, quien reconoce que el hoy detenido es el causante del robo que le cometieron a ella. En cuanto a la prueba testimonial y documental, la defensa del procesado presentó y solicitó lo siguiente: Solicito plazo para hacer llegar los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, como los certificados del Centro Penitenciario. Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa. Testimonio del acusado Andrés Enrique Parrales Sánchez.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Andrés Enrique Parrales Sánchez. Estado civil: Soltero. Cuantos años de edad. 25 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: primaria. Domiciliado: En la Ciudadela 22 de Noviembre del Cantón Milagro. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ El señor Policía me cogió y me detuvo pero nunca me encontraron en mi poder ninguna evidencia, yo estaba mareado, ellos siempre cuan me veían en veces me pegaban delante de mi mama y ellos no me quieren ver por el sector, como el chongo queda por ahí, yo vivo por ahí no quieren que ni me acerque por el chongo. Abogado.- P¿ Desde hace qué tiempo le corren bronca los Policías que lo detuvieron? R/ Hace tres o cuatro meses. P¿ Y lo amenazaron de algo, qué le dijeron? R/ Dónde ellos me veían me metían preso o me pegaban. P¿ En la última detención que le hicieron a usted? R/ Me cogieron, me estropearon pero yo estaba mareado, pero yo nunca les dije nada. P¿ Junto a la detención le encontraron alguna evidencia en su poder? R/ No, nada. P¿ Y ese billete de diez dólares? R/ No es mío, porque yo andaba sin dinero, porque hasta eso yo llegué a mi casa y le dije a mi mama que me regale cinco dólares para comprarme una botella de puro pero no me los dio, como aún me quedaba un poquito de trago, salí de nuevo a comprar y allí cogieron los señores Policías. Fiscal.- P¿ El día que le detuvieron, usted de dónde venía? R/ Yo venía de la Acuña. P¿ Qué venía haciendo de ese lugar? R/ Tomando. P¿ Y de allí a dónde se dirigió? R/ Yo me dirigía a mi casa y de allí me quede conversando con taxista que es mi amigo, mi pana y me quedé conversando con él. P¿ La señora que lo señaló, por qué cree que lo señaló a usted? R/ A mí nunca me señaló la señora que yo le había robado a ella. P¿ Entonces que dijo ella? R/ Ella nunca dijo ni una palabra, no dijo nada. P¿ Usted me puede narrar como fue el hecho? R/ Yo venía tomando de la Acuña y me quedé en la esquina conversando con un taxista y de ahí llegaron los señores Policías y me detuvieron, primero me esposaron de allí me llevaron a los calabozos. P¿ Le dijeron porque lo detuvieron? R/ No, no me dijeron el por qué. P¿ En ese momento que lo detuvieron estaba la señora ahí? R/ Sí estaba una señora allí pero ella nunca dijo él me robo, eso nunca dijo. P¿ Dónde estuvo tomando usted ese día? R/ En la casa de un amigo. P¿ Hasta qué hora estuvo ahí? R/ De ahí salí como a las 04h00 de la mañana. P¿ Dónde era la casa de su amigo? R/ Casi en toda la cuña. P¿ Cómo se llama su amigo? R/ Marlon, él es Policía. P¿ Cuándo lo detuvieron, cuántos Policías habían? R/ Dos Policías. P¿ Usted si les dijo que estaba tomando con un Policía? R/ Sí, pero ellos no me dijeron nada. P¿ Y usted se dio cuenta que hacia la chica al lado suyo, supo porque estaba ahí? R/ Cuando me llevaron al destacamento no me decían nada y el señor Policía que me hizo el parte en vez de ponerme mis nombres me puso otros nombres, de igualmente yo estaba mareado  y le dije que le leyera mis derechos y no me leyó mis derechos nada y me decía que firme y yo le decía que voy a firmar, léame el parte yo puedo estar mareado pero estoy con mis cinco sentidos completos y yo no le firmé el parte. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente: Procedo a señalar que la Fiscalía comparece a presentar la existencia de la materialidad de la infracción, en especial estuvo presente el Policía Francisco Loor Fogacho, quién señaló en su declaración bajo juramento que él recibió un auxilio a petición de la señorita Rodriguez Paredes Jazmín Elizabeth, la misma que ha puesto una denuncia formal y certificada la denuncia la presento como prueba documental, él nos indica que esta persona nos pidió un auxilio de que la habían robado en horas de la madrugada su bolso, le han dejado botado su bolso y a la distancia revisan que dejaban botado su celular marca Nokia más ochenta dólares americanos, por lo que gracias al seguimiento de un señor taxista ha llegado a ese lugar e identifican al señor Parrales Sánchez Andrés Enrique como la persona que le causó el delito, se justificando plenamente la causalidad de la infracción, ya que ella señala que es la persona causante y los Policías lo detienen y se cumplen los requisitos señalados en el Art. 162, es decir la existencia de la flagrancia, posterior a ello estuvo aquí presente el Policía Cristhian Vera Tomala, quién realizó la investigación, recoge toda la información que corresponde en este caso y señala que igualmente entrevista a los señores Policías, demás personas y se trasladó al lugar de los hechos, esta información también justifica la materialidad de la infracción y con la comparecencia del Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien es perito designado por el Consejo de la Judicatura, quien realiza la experticia, señala la existencia del lugar de los hechos y de una evidencia que consta de fojas 54, he presentado los respectivos documentos, con lo que justifica la prueba documental correspondiente sobre la existencia del delito, por lo tanto la Fiscalía en base a toda esta información procede a acusar en calidad de autor al señor Andrés Enrique Parrales Sánchez, autor del delito que está tipificado en el Art. 550, 551 parte primera, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda. La defensa del procesado en cuanto al debate manifestó lo siguiente: El Art. 162 de Código de Procedimiento Penal, el delito flagrante es a quién se lo encontrara después de haber cometido un delito, se lo percibiera inmediatamente, es el caso de mi defendido que lo persiguen y no le encuentran ninguna evidencia, dónde está la evidencia del supuesto robo sustraído, dónde está la navaja con la cual dice que ha amenazado o intimidado a la víctima, aquí ni siquiera reúne los requisitos para decir que fue un delito flagrante, simplemente los señores Policías, no sé de dónde aparecerán esos diez dólares que ponen como evidencia, aquí mi defendido ha sido claro que estos Policías quienes lo detuvieron le portan bronca, y da el caso que lo detienen, no le hacen firmar el papel policial, le ponen otros nombres con apellidos, pero le hacen constar un billete de Diez dólares, de los ochenta que dice la denunciante que se le sustrajeron, sabrá Dios dónde habrá ido a parar el teléfono celular y los ochenta dólares, en este caso los setenta dólares porque solo le hacen aparecer diez dólares, a mi defendido le portan bronca de pronto por su presencia, al momento de la detención lo han golpeado, estropeado, les ha enseñado a ustedes el ante brazo izquierdo que ha sido maltratado, ha sido golpeado por los señores Policías que le portan bronca, quienes lo detuvieron el día 11 de agosto del 2013, el Agente investigador quien ha indicado que se ha trasladado a la dirección proporcionada en la denuncia siendo esta la Ciudadela 17 de Septiembre, Av. Jaime Roldós, diagonal al Colegio Los Chirijos, entre la E/F, se trasladó hasta la dirección antes indicada y nadie la conoce a la señora de nombres Jazmín Elizabeth Rodriguez Paredes, nadie la conoce como vecina o moradora, sabrá Dios si esa denuncia o ese nombre será de una persona verdadera, esa es la conclusión señores Jueces que llega la defensa, de que como a esta persona no la encontraron y no la ubicaron en ninguna parte, para que compareciera a rendir su versión libre y voluntaria, ni para que comparezca a presentar ningún tipo de documento, facturas o algún registro de propiedad, que indique que el teléfono celular o de qué marca se trate dicho celular o justificar los ochenta dólares que le han sido sustraídos pero no, la señora ha dado una dirección de pronto falsa y así mismo falsa la denuncia, porque ni siquiera ha comparecido a ratificar o rectificar dicha denuncia, por lo tanto en lo que aquí se ha comprobado y se ha demostrado, mi defendido ha sido discriminado por su pasado judicial y eso así lo ratificaron los señores Policías y lo ha ratificado en su testimonio mi defendido, que los señores Policías lo detiene por portarle bronca, siendo esto atentatorio contra el No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo mi defendido discriminado por su pasado judicial, la Fiscalía no ha demostrado aquí con testigos siendo esta el testimonio de la señora denunciante Rodriguez Paredes Jazmín Elizabeth, ni siquiera la ubicaron para tomarle alguna versión, ni mucho menos para traerla aquí y para que sostuviera dicha denuncia presentada con fecha 11 de agosto del 2013, por lo tanto la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia con la sentencia absolutoria y se ordene la inmediata libertad. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO CALIFICADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrita por los Cabos Segundos de Policía Ricardo Ordinola y Francisco Loor Fogacho, denuncia presentada por la señora Rodriguez Paredes Yamin Elizabeth, quién se acercó hasta el UPC de este Cantón Milagro, a manifestar que minutos antes había sido objeto de robo de su bolso, por parte de un sujeto con arma blanca (cuchillo) en las calles 9 de Octubre y Av. Guayaquil, quién al momento de robarle salió en precipitada carrera dejándole a pocas cuadras el bolso botado y al recogerlo la señora antes mencionada verificó sus pertenencias, pudiéndose percatar que le hacía falta un teléfono celular marca Nokia y $ 80 dólares americanos, informe policial investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Cristhian Vera Tomala, informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas realizado por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, Agentes policiales quienes comparecieron a ratificar lo expresado en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRES ENRIQUE PARRALES SÁNCHEZ, estado civil, soltero, de 25 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Cantón  Milagro, CULPABLE del delito de ROBO CALIFICADO  tipificado en los Arts. 550 y 551 Circunstancia Primera, en concordancia con el Art. 552 Circunstancia Segunda del Código Penal Vigente a esa fecha, y se le impone la pena de DIECIOCHO MESES de prisión en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-