Guayaquil, jueves 11 de enero del 2018, las 10h44, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por los recurrentes Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, contra la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro provincia de Guayas, de fecha 17 de marzo del 2017, las 16h00, que dictó sentencia y declaró a BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS y MAYRA TATIANA TORRES VERGARA, responsables en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal a) y c), en concordancia con el  numeral 1, literal a), del artículo 42 Ibídem; imponiéndole las penas privativas de libertad un año por la marihuana, más cinco años por la cocaína, quedando como pena en concreto que deben cumplir los ahora sentenciados de SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y Multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de apelación, el día 19 de diciembre del 2017 a las 14h00 .- Instalada la misma se concedió la palabra al AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES, defensor particular de los recurrentes BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS y MAYRA TATIANA TORRES VERGARA, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): Señalo en lo principal que el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Milagro dicta una sentencia condenatoria a mis defendidos Mayra Tatiana Torres Vergara y Benigno Octavio Manzaba Macías, imponiéndoles una pena privativa de libertad de 6 años para cada uno sin considerar que la cantidad de droga encontrada era para su consumo personal conforme se desprende en el proceso que obra en autos un informe científico, toxicológico y psicosomático emitido por el Dr. Carlos Garcés. Por lo que solicito al Tribunal de apelación que se revise la sentencia en la que esta causando varias violaciones al debido proceso y varias violaciones a los derechos de mis defendidos. El artículo que se ha violado es el 453 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que esta defensa considera que la actuación de los jueces del Tribunal de la ciudad de Milagro es incorrecta. Ante esto esta defensa solicita que se revise el proceso y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. En caso de que no se acoja lo que estoy manifestando solicito que se cumpla con la debida proporcionalidad de la ley. Réplica.- Es evidente que se ha violado el artículo 76 numeral 6 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador y se cambio la figura jurídica, el objeto del proceso se dio por tráfico más no por tenencia.-Se concedió la palabra a la FISCAL AB. DANNY MORA QUEVEDO, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Hay una investigación previa durante 3 días, por lo que solicitaron una orden de allanamiento al Juez de Garantías Penales. La policía ingresa legalmente y encuentra droga a dos personas. En cuanto al peso de la droga encontrada involucra a dos coautores en una conducta delictiva. En cuanto al peso 62.5 neto para cocaína hablar de consumo en cuando el rango de tolerancia dictado por el CONSEP se habla de 2 gramos para pasta base de cocaína. El Tribunal ha hecho todas las consideraciones por lo que la ley les faculta y ha sentenciado dentro de su inmediación por lo que solicito se ratifique la sentencia. CUARTO.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de la Instrucción Fiscal, que recoge el parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales: Luis Artemio Ávila Villacres y Luis Antonio Bacilio Cuyabazo, de fecha 24 de septiembre del 2016, en el cual sobre las circunstancias de la detención del los recurrente Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, se narra lo siguiente:“Pongo en su conocimiento mi Mayor que dentro de la Indagación Previa No. 091101816090016 mediante Oficio No. 1539-UA-SZ-G-2016 se solicitó el allanamiento de tres inmueble, por lo que la Abogada Diana Roldan Fiscal de Turno del Cantón Naranjal a las 18h42 procedió a solicitar autorización mediante llamada telefónica al Sr. Juez de lo penal de Turno del Cantón Naranjal, el mismo que autorizo dicha diligencia. Con este antecedente se conformó un equipo antinarcóticos con la finalidad de dar cumplimiento a dicha orden, en compañía de la Ab. Diana Roldan me traslade hasta el inmueble asignado como No. 5 vivienda de construcción mixta, color blanco de una planta con una puerta de ingreso de metal, dos ventanas con protección de hierro ubicada en la Ciudadela 10 de mayo calles sin nombres rango de coordenadas -2.680119, -79.6073784, ya constituidos en el lugar se procedió a ingresar al inmueble identificándonos como agentes antinarcóticos, neutralizando a dos ciudadanos los mismo que se identificaron con los nombres de MANZABA MACIAS BENIGNO OCTAVIO y TORRES VERGARA MAYRA TATIANA, quienes se encontraban sentados sobre una cama en un cuarto utilizado como tienda, acto seguido se procedió a realizar un registro minucioso encontrando específicamente en la cabecera de la cama 13 sobres de papel cuaderno, 01 funda plástica transparente los mismos que contenían una sustancia color marrón y 02 fundas plástica transparente conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa, presumiblemente Droga, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 55.6 gramos, además dos funda plástica transparente conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa presumiblemente droga la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 4 gramos(…)”.-4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio (por vía conferencia) de la Dra. Grey Zamira Ramírez Aspiazu, quien dijo:“Elaboré el Informe Químico N° DCG61603316, correspondiente a los procesados Manzaba Macias Benigno Octavio, y a Torres Vergara Mayra Tatiana.- Como elementos recibidos me llegó dos muestras, una sustancia en polvo color crema y una material vegetal color verde.- El Objetivo de la pericia es establecer si las muestras que llegan, se trata de que si es alcaloide o sustancia controlada.- Con la muestra N° 1 mediante la técnica y pruebas de solubilidad, ensayos de precipitación, ensayos de color, determinación de aniones, y Cromatografía en capa delgada, dando como resultado al tipo de sustancia positivo para cocaína, y resultado final base de cocaína.- En cuanto a la Muestra N° 2, a la pruebas de solubilidad ensayo de Duquenois y ensayo al microscopio, y a la cromatografía en capa delgada, teniendo como resultado positivo para THC, y resultado final Marihuana.- Teniendo como conclusión que a la muestra N° 1, analizada contiene Base de Cocaina, y a la Muestra N° 2 analizada contiene Marihuana (Cannabis Sativa).- En el informe existe mi firma y rubrica que uso en mis actos públicos y privados.- Con fecha del Informe 5 de Octubre del 2016, se recibió la muestra el 30 de septiembre del 2016, con la respectiva cadena de custodia.”.- 4.2.2) El testimonio del Cabo Primero de Policía Jaime Gustavo Tipanluisa Guilcaso, quien, en lo principal manifestó: “INFORME PRELIMINARES.- Como antecedentes de determinar el allanamiento a la vivienda de los procesados  Manzaba Macias Benigno Octavio y de Torres Vergara Mayra Tatiana.- Específicamente la vivienda de la que se habla constaba dentro de la Investigación Previa y que después de que se apertura la diligencia se procedió la orden de allanamiento competente por cuanto el inmueble fue utilizado para el expendio de sustancia sujetas a fiscalización.- Se determinan una vez obtenida la autorización para proceder a nuestro trabajo, se pudo observar los movimientos de dicha vivienda de personas con características de consumidores y los que estaban en la casa, y que en el inmueble era un tienda de víveres.- Fueron por tres días por el lapso de 10 a 15 minutos, por el peligro del sector y no se permitía estar más tiempo.- Encontrándonos en el lugar se observó que se acercaban a la ventana y se presumía que eran los propietarios del inmueble, porque los dos permanecían dentro de la vivienda.- Esta vigilancia la realicé con el cabo Sosa Javier.- La hora en que se pudo visualizar el cruce de mano, no recuerdo, pero fue en horas de la noche, aproximadamente, de 19h00 a 20h00 de la noche.- El cruce de mano, no puedo contestar quien fue, pero se presumía que era los propietario del inmueble.- A los propietarios del inmueble si se los identificó.- Todo movimiento a través de la ventana que hacían.- La investigaciones se las hacía en la noche en esa vivienda porque ahí había más movimientos, y se hacía una vez al día por la noche y por 3 días.- No se intervino porque estaba siendo parte de una investigación previa.-  lapso de 15 días fue la vigilancia, fue por tres días esa vivienda por que no era la única vivienda que estaba siendo vigilada.- Las fechas de lo partes informativos, fueron 5 de Septiembre del 2016, y pidiendo orden de allanamiento el 20 de Septiembre del 2016, y ese día  no se dio, y se realizó otra alcance a la petición, el 23 de Septiembre del 2016.- Los nombres no recuerdo, pero son los que se encuentra presente, y quienes eran los que estaban en el interior del inmueble y que se presumía eran los que hacían el cruce de mano.- Yo estaba de 10 a 15 metros diagonal a la vivienda me encontraba, al momento de la vigilancia.- presumiblemente  los propietario.”.-4.2.3) El testimonio del Cabo Primero de Policía Javier Fernando Sosa León, quien refirió: “Realizó la Investigación Previa.- Con orden de Allanamiento en la vivienda de Manzaba Macias Benigno Octavio y de Torres Vergara Mayra Tatiana.- Los motivos que se iniciaron a la investigación previa, fue por una denuncia, la ciudadanía llamaba constantemente hasta que un día se acercó una comisión y dijo que en la ciudadela 10 de Mayo, y que ya estaban cansado porque de noche era imposible vivir y porque se acercaba carros desconocidos y con actitudes sospechosas y también manifestaban que existían domicilio en que se vendía sustancias sujetas a fiscalización, y que por eso eran los delitos y así es que nos trasladamos hasta el sector y que se constató que si existe mucha anomalía y que si había el expendio y persona que consumían por lo que se procedió a comunicar a la autoridad competente, y se llamó al fiscal y se dijo que se habría una indagación previa y una vez en el sector y que ahí en las tareas investigativas y con los documentos de ley se pudo observar que en algunos domicilios existía la venta de sustancia y entre ellos el domicilio de los procesados, en la venta de sustancia y por lo que se llegó al domicilio observando que hasta la ventana del domicilio se acercaban personas y en cuestión de minutos se acercaban, metían la mano y salían, y por lo que se realizó los trámites pertinentes en la fiscalía y se procedió con el operativo pertinente.- Mas o menos estuvimos ahí tres días en esa situación, y ahí yo vi tres cruces de manos en tres días distintos.- No se pudo observar quien era el que estaba adentro haciendo el cruce de mano.- En la denuncia manifestaron que vivía en esa vivienda un ciudadano delgado de tés trigueña, y como esa ciudadela no se puede estar porque enseguida se corre la voz de que había personas extrañas y por eso no podíamos estar más de 15 minutos, y en la vivienda se encontró a las personas que estaba detenidas, y esta investigación se hizo con Jaime Tipanluisa.- En el domicilio había una pequeña tienda ahí mismo, y había una cama con respaldar, y las horas que nosotros íbamos era la media noche, cuando se vigilaba.- El 20 de Septiembre del 2016, a las 15h30, estuvo en vigilancia en el inmueble 1, en la misma vigilancia, siendo las 18h00, en el inmueble 2 se acercaban ciudadano a un cerramiento de madera, si me ratifico, y en el inmueble 3 observaros que se acercaban personas en moto, y que del interior salía un ciudadano de contextura gruesa.- y como fueron algunas casas, 5 en total, y se estaba identificando a varias casa, y ahí en la misma parte en el domicilio de a lado también fue allanado y en el informe se relata lo que paso durante el día, y en este caso que se trata ahora, se manifiesta como se realizó la tarea.- Que no se pudo identificar por que no se veía porque estábamos a una distancia prudencial, y no pude identificar quien era porque era de noche.- En esa vivienda no se pudo verificar si había menores de edad, la observación fue en la noche, porque como había una tienda, en la mañana no parecía sospechoso, pero ya en la noche si por la hora.- No se vio ingresar al domicilio, de noche solo llegaban personas que metían la mano y de ahí se iban era algo rápido.- En la Cooperativa conocida como 10 de Mayo, calles sin nombres.”.- 4.2.4) El testimonio del Policía Luis Antonio Bacilio Cuyabazo, en lo principal mencionó: “Circunstancia de la aprehensión. El día 23 de Septiembre del año 2016, a las 20h40, dando cumplimiento a un orden de allanamiento, con un equipo de antinarcótico se dio cumplimiento con la presencia de la fiscal Ab. Diana Roldan, y se ingresó a un inmueble denominado N° 5, vivienda de construcción mixta, color blanco, de una planta, con puerta de ingreso de metal, dos ventanas con protección de hierro, ubicada en la Cdla. 10 de Mayo, e ingresando en el domicilio nos identificamos como Agentes de Antinarcótico y se aprehendió a dos personas y se encontró en la cabecera de la cama, 13 sobres de papel cuaderno, y una funda plástica transparente que tenían una sustancia color marrón, que a la prueba preliminar de campo dio como positivo para cocaína, y dos fundas plásticas transparentes con una sustancia vegetal color verde, que a la prueba preliminar de campo dio como positivo para marihuana, la fiscal abalizo la detención a quienes se les leyó sus derechos Constitucionales del Art.  77 Nº 3 y 4 de la Constitución,  y se los llevó al galeno de turno.- La sustancia se la encontró en la cabecera de cama, y solo había una cama.- La cama y la tienda estaba en el mismo lugar y una pared que lo dividía, la otra parte era una cocina, la cama estaba en la misma área de la tienda, y solo estaba las personas procedas Manzaba Macias Benigno Octavio y Torres Vergara Mayra Tatiana.- La persona aprehendías son los que están presente, y los reconoce.- Ellos al momento de la detención, estaban sentados en la cama y no pusieron resistencia.- En el interior del inmueble habían dos personas, y no había niños, ni menores de edad.- Estaban sentados en la cama donde fue encontrada la sustancia sujeta a fiscalización.”.-SEGUNDA DILIGENCIA.- INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACION.-“Informe de Investigaciones N° 267 DNA UASZG 2016, en cumplimiento de la diligencia, me acerque al lugar de los hechos, realice tomas fotográficas del lugar y de las evidencia, en la  Cdla 10 de Mayo y calles sin nombres.- Se revisó el Sistema SIIPNE, en cuanto a los antecedentes de los ciudadanos, Manzaba Macias Benigno Octavio y de Torres Vergara Mayra Tatiana, los cuales tienen antecedentes pero de la presente causa, Dentro del acta de pesaje, consta 13 sobres papel cuaderno con una sustancia blanquecina, que a la prueba de campo, dio como positivo para  cocaína con un peso bruto de 6.4, gramos, y como peso neto 3.0, gramos; Una Funda Platica con sustancia de color marrón, que dio positivo cocaína, con un peso bruto de 49.2 gramos, peso neto de 49.1 gramos, DANDO TOTAL, en cuanto a la COCAÍNA como peso bruto de 55.6 gramos y como peso neto 52.1 gramos.- También consta del parte como evidencia dos fundas transparente con una sustancia color verdosa, que a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 4. Gramos y como peso neto 3.8 gramos; Evidencia dinero en diferentes denominaciones, la cantidad de $40.50, y tres celulares; El reconocimiento del lugar, es una escena cerrada,  características una vivienda de construcción, mixta ventana color blanca, puerta de fierro; La Cadena de custodia, en cuanto a los 13 sobres de papel cuaderno, cocaína 6.4; La Verificación y toma de muestra realizada por Jhonson Engracia López, describiendo la cantidad de 13 sobres de sustancia blanquecina, con un peso bruto de 6.4 gramos y de 3 gramos Peso Neto, de cocina.- 01 funda plástica trasparentes conteniendo una sustancia color marrón, con un peso bruto de  49.2 gramos, y con  49.1 gramo de Peso Neto, Dos funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 4 gramos, y 3.8 gramos en peso neto de Marihuana; En las investigaciones no se quisieron identificar por temor a represalias.- Con los agentes aprehensores me entrevistes.- Se verificó el inmueble donde se encontró las sustancia, los señores no mencionaron nada sobre esa sustancia.- Había como evidencias un cernidero y un canguro, y el cernidero sirve para preparar la sustancia, y no se encontró pipa, o algún objeto que sirva el consumo de la sustancia.- El 30 de Septiembre del 2016, se realizó las investigaciones.”.-4.2.5) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Jhonson Gabriel Engracia López, en lo principal mencionó:“ Acta verificación y pesaje de la sustancia aprehendida.- Dentro de la Instrucción Fiscal N° 091101816090016, de acuerdo al caso N°373-DNA-UASZ-G-2016, por cadena de custodia me fue entregado en relación al parte de detención de Manzaba Macias Benigno Octavio, y de Torres Vergara Mayra Tatiana, en la que se había aprendido con evidencias de 13 sobres de sustancia blanquecina, con un peso bruto de 6.4 gramos y de 3 gramos Peso Neto, de cocina.- 01 funda plástica trasparentes conteniendo una sustancia color marrón, con un peso bruto de  49.2 gramos, y con  49.1 gramo de Peso Neto, Dos funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 4 gramos, y 3.8 gramos en peso neto de Marihuana, los aprehensores Cbos. Ávila Villacres Luis Artemio, Policía Basilio Guyabazo Luis Antonio, y estuvo el señor fiscal.- Las evidencias se las llevo para la pericia química, con la debida cadena de custodia.- Esto fue el 24 de Septiembre del 2016, a la 02h30, madrugada.”.-4.3) La Fiscalía como prueba documental presentó: 1.-Parte Informativo de los Agentes de Antinarcótico, con fecha 23 de Septiembre 2016, suscrito por los agentes de policías CBOP. SOSA LEON JAVIER FERNANDO y CBOP. TIPANLUISA GUILCASO JAIME GUSTAVO, y que presentaron sus testimonios judicializando la prueba, que se llevó a cabo allanamiento del domicilio de Manzaba Macias Benigno Octavio y de Torres Vergara Mayra Tatiana; 2.- Informe preliminar de fecha 20 de Septiembre del 2016, Informe preliminar de fecha 5 de Septiembre del 2016; 3.- Parte Policial de Aprensión por el agente de policía Basilio Cuyabazo Luis Antonio; 4.- Acta de verificación y pesaje y toma de muestra, realizado por Bodeguero Jhonson Engracia, y que cumple con la cadena de sustancia, y que recibió 13 sobres de sustancia blanquecina, con un peso bruto de 6.4 gramos y de 3 gramos Peso Neto, de cocina.- 01 funda plástica trasparentes conteniendo una sustancia color marrón, con un peso bruto de  49.2 gramos, y con  49.1 gramo de Peso Neto, Dos funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 4 gramos, y 3.8 gramos en peso neto de Marihuana; 5.- Informe preliminar Nª 267, realizado por  Bacilio Cuyabazo Jose Antonio, verificación del lugar de los hechos.- y de la sustancia, y objetos encontrados; 6.- Informe Químico N° DCG61603316, realizado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, en la que se determina que la sustancia sujeta a fiscalización dio como positivo para cocaína y marihuana; TOTAL 22 FOLIOS COPIAS CERTIFICADAS.-4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS Y MAYRA TATIANA TORRES VERGARA: 4.4.1) El testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, quien realizó la pericia psicosomática y en lo sustancial expresó: En cuanto al procesado BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS, “El examen de tipo psicosomático y toxicológico y se toma en cuenta a la breve reseña histórica del paciente y se hace examen toxicológico, y examen de orina, para los reactivo y resultados cualitativos, y se revisó los datos, se hizo en el mes de octubre y dio positivo para cocaína y marihuana.- Como recomendaciones al informe toxicológico, presentado a la fiscalía, y en el examen en este tipo de paciente que son del que consume alguna sustancia por más de 7 meses, se los considera adicto crónico y se recomienda valoración y tratamiento en el centro de especialidades para este tipo de casos a pacientes adictos a cocaína y marihuana.- Consta en el acta de posesión de peritos.-Conclusiones este paciente salió en el examen positivo para marihuana y cocaína.- Esto depende de la condiciones del paciente y esto se elimina a través de la orina por los riñones y esto debe ser en la primera semana dentro de los 7 días y en caso de la marihuana esto dura más hasta 2 semanas.- La aprehensión de Manzaba Macias Benigno Octavio, fue el 23 de Septiembre del 2016, y la prueba se la realizo el 27 de Octubre del 2016, y está dentro del rango, y nosotros no preguntamos cuando fue aprehendido, sino cuándo fue la última vez que consumió, y para que él debe haber consumido antes de esta fecha, o decir después de la fecha del 23 de Septiembre, consumió dentro del centro carcelario, esto es lo que se deduce.- EL paciente dice que desde la edad que consume y no refiere cuando fue la última vez que consumió, y no lo dicen cuando fue porque creen que van a ser sancionados pro que consuman dentro del centro carcelario, pero si la prueba sale positivo es que consumió dentro de los siete días.- Dicen que hace seis cigarrillos de marihuana.- A consumido antes de la semana anterior del examen de fecha 27 de Octubre del 2016”. En referencia a la procesada MAYRA TATIANA TORRES VERGARA, manifestó: “La fecha del examen es la mismas, el 27 de Octubre del 2016.- Es mi firma la que consta en el documento que se le muestra.- Examen similar al anterior Psicosomático y Toxicológico, se refiere en la historia clínica y se determina alguna actitud y sintomatología, y que se llega igualmente en presencia a una auxiliar que nos ayuda y que en presencia de ella se toma la muestras a la paciente y que al examen dio positivo para marihuana y cocaína, igual esta paciente sea tratada y que esto es para adictos.- Este tipo de paciente recomiendo tratamiento para la paciente.- Este examen debe ser dentro de la 1ra semana para que sea fidedigno.-  Consume desde los 25 años, 4 veces al día, marihuana y cocaína.”.-4.4.2) El testimonio de Jesús del Carmen Galeas Padilla, quien manifestó: “Testigo referencial.- Conozco a los procesados Mayra Torres y a Octavio Manzaba, si se porque están detenidos, y conozco que trabajan y que eso de que vende y no es así, porque yo he ido a la casa de ellos y nunca he visto que vendan, y que si son consumidores, si, y los he visitado como 2 años, ellos viven en las Orquídeas, ellos tienen una media tiendita donde ellos viven, ellos viven con sus tres hijos, la mamá y el otro hijo que tiene la Señora.- Yo los conocí a ellos en un hacienda en SECADAL ellos trabajaban ahí y yo trabajaba también y de ahí se fueron a Naranjal por el estudio de los niños.- El día de la aprehensión yo no estaba, pero después es que yo lo llamé, para que valla a cobrar y de ahí lo llamé al hijo y me dijo que estaban detenidos, y yo los he visto consumir, pero yo no consumo.- El domicilio es en Naranjal en Las Orquídeas, y la tienda ahí mismo los tienen.- La mamá de ella viven ahí mismo, es que la mamá tiene una casita ahí atrás de la de ella, en donde vive la mamá de ella con el hijo de ella.- Yo sé que son consumidor, porque yo los he visto, ya que él trabaja donde yo trabajo y a él lo sabía ver en el lote de el donde trabaja y yo por la ventana lo he visto.- Si en área separada, vive la mamá, con el hijo de ella.- Él era enfundado allá en la hacienda donde trabajaba, el pidió trabajo hace muchos tiempo, el día de su detención él estaba trabajando, y él era mayordomo en la hacienda.- El horario de trabajo, entraba a las 06h00, y salía a la 16h55, al distancia del lugar es de 45 minutos, de Naranjal a la parroquia Jesús Maria, Hacienda San Francisco.”.-4.4.3) El testimonio de Gabriel Oswaldo Rivas Molina, en lo principal indicó: “Testigo Presencial.- Conozco a las persona procesadas Mayra Tatiana Torres Vergara,  hace 5 años y al señor Manzaba Macias Benigno, hace tiempo y lo que pasó en esa casa es una reunión entre amigos y estábamos reunidos y recaudamos un dinero para comprar una sustancia que es droga, para después de libar consumir la droga y de ahí se escuchó una bulla, y era la policía y a lo que ellos llegan nosotros que estábamos en el patio procedemos a retirarnos.- Yo si consumo desde hace bastante tiempo, y si estoy en tratamiento en un centro de rehabilitación.- Por el momento no dejo aun de consumir, seguimos consumiendo.- Yo si supe de la detención, estábamos en una reunión en el patio, estábamos libando entre amigos y nosotros hicimos una recolecta para comprar la droga, y por eso es que explico que estábamos libando, si declare ante el fiscal.- Nosotros reunimos, estaba mi persona, Don Juan, uno que le dicen Comi de apodo, y estaba otras personas, y faltaban de llegar amigos, ya estábamos libando ahí, y compró la droga otro amigo, la droga la tenía la dueña de casa, la Sra. Mayra Torres, yo desconozco donde encontró la policía, porque le dimos la droga a ella, y no sé dónde la habrá puesto, y ese mismo día es que compramos la droga, y ese mismo día llego la Ley.- Nosotros estábamos desde las 10h00 de la mañana, hasta que fue la detención, y eso fue unas 6 horas que estábamos.- El patio de la casa en que callo la policía la casa de la Sra. Mayra Torres, estábamos libando en la parte de atrás.- Es una villa sencilla, y en esa casa hay 3 puertas, no está pintada, con dos ventanas, y no estaba pintada, y estábamos nosotros en la parte de atrás, afuera no hay nada, solo la villa de al frente.- No hay negocios.- y es casi en la parte de afuera de Naranjal.- No existe ningún negocio, los procesado no tiene ningún negocio.- Cuando llegó la policía aún no consumía todavía, solo estábamos libando.- El patio estaba cercado, y tiene cerca pero se puede salir, y cuando llego la policía solo salimos- Benigno Manzaba También estaba tomando con nosotros.”.-4.4.4) Testimonio del procesado BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS, en lo medular, refirió:“De lo que se dice, es que soy consumidor y soy adicto, yo fumo demasiado, y lo que dijo el pana Gabriel es verdad compramos la droga, nos reunimos como siete u ocho personas para consumir eso.- Consumo desde los 23 años, si he recibido atención médica, y estuve en una clínica, me olvide el nombre, el doctor se llama Miguel Cali, y la clínica se llama Paraíso de Dios.- Yo tengo dos hijos con ella y una entenada que estoy criando hijo de ella.- Yo he sido consumidor pero yo he sido responsable porque me gusta trabajar, y desde que salí volví a caer.- Por esto yo no quisiera consumir porque mis hijos están sufriendo afuera, y la desaparición de estar ahí, me da gana de consumir más.- Si he tenido contacto con mis hijos donde estoy preso no estoy en contacto con mis hijos, y con mi esposa por teléfono.- Cruce de mano, no, lo que se vende es cigarrillo, lo que se vende y es lo que va a comprar la gente.- Yo soy enfundador en la bananera que trabajo, el día 23 de Septiembre del 2016, ese día fue viernes, yo trabaje, fui de mañana y como tenía un pedacito que tenía que hacer y de ahí me regrese solo trabaje un ratito y de ahí ya como a las 09h00 yo ya legue a la casa.- La sustancia yo la tenía en la casa.- Mi horario de trabajo yo salía a las 05h30 salía de mi casa, y trabajaba, hasta las 16h30, pero como yo tengo mi lote, yo hago mi lote y salgo, pero en días de embarque es que trabaja hasta tarde, para completar cupos.- Pago es por sueldo, y gano el básico, y yo gano $125.00 el lote que tengo, lo que yo trabajo.- El negocio y vivienda ahí mismo vivimos.- Como es pequeños se divide una pared, en la que es cocina y hay una cama para los bebes.- Lo que pasa es que a lado venden cerveza, en la casa de a lado, y como compramos ahí, y a esa hora no se comenzaba a consumir, recién estaba preparando para consumir, es que nos llegó la ley.”.- 4.4.5) Testimonio de la procesada MAYRA TATIANA TORRES VERGARA, quien dijo:“Yo lo que digo que de verdad somos consumidores, y que la droga estaba en la casa pero por que la compramos para consumir ese día y hace dos años que soy consumidora y que lo que pido es que me perdonen para poder estar con mis hijos y he vuelto a consumir porque estoy detenida, y porque me hace falta mis hijos, y dejaba de consumir pero ya no en exceso, y ahora consumo más por estar encerrada.-Tengo tres hijos, si me visitan en la cárcel.-Empecé a consumir hace 2 años, antes de mi detención.- Domicilio es en la Cdla. Las Orquídeas, el vicio es que nos motivaba a consumir, mis hijos estudian, los dos estudian y el más pequeño recién este año entra en clase.- Desde que amanecía, lo atendía el negocio, y en la noche cuando llegaban a comprar cigarrillos yo me levantaba.- y se vende cigarrillos, bebidas, y es ahí mismo, está cerrado, y pocos conocen de la tienda.- Ese día llegaron los muchachos a la casa, Gabriel, Don Juan, y ellos llegaron a la casa para tomar un rato y consumir y le pregunte si llevaron la droga, de ahí dijeron para comprar, y ahí se reunió, y compraron para tomar, y de ahí se reunió la plata, para comprar ellos fueron a compra, para consumir.- Yo no vendo droga.- La sustancia que estaba en mi casa partencia a todos lo que estábamos ahí, y a mí me lo encontraron y yo lo guarde adentro de la casa, y ahí la deje en la cama debajo de la almohada, ese día en la tarde, porque ellos llegaron en la mañana pero ellos fueron a comprar, y ahí es que demoraron, mi esposo llegó entre las 09h00 a 09h30 de la mañana.”.-4.4.6) Como prueba documental por parte de la defensa de los procesados, se practicó: “1.- Tres partidas de nacimiento de los menores de edad, con lo que se determina que son familia, y que están sin la protección de sus padres; 2.- Tres cedula de los menores, que se pide el desglose; 3.- Certificado de Mayra Tatiana, del centro de Privación de Libertad, conducta laboral y permanencia; 4.- Antecedentes penales, de Mayra Tatiana Torres Vergara, y de Benigno Octavio Manzaba Macias; 5.- Antecedentes Penales del Consejo de la Judicatura, bajados del sistema, con lo que se justifica que no tiene más causa, a parte de la presente; 6.- Certificado de Ministerio de Justicia, conducta Buena, departamento de diagnóstico; 7.- Examen Psicosomático y toxicológico realizado a Manzaba Macias Benigno Octavio y de Mayra Tatiana Torres; 8.- Certificado de la clínica; Total 11 folios y 3 cédulas originales de las cuales se pidió el desglose”.-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. En consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, a fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación del recurso interpuesto por los recurrentes Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, el Tribunal de Alzada ha procedido a examinar lo que obra en los recaudos procesales y encuentra lo siguiente: 4.a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio de la Dra. Grey Zamira Ramírez Aspiazu, quien elaboró el informe pericial de análisis químico No. DCG61603316 y llegó a la conclusión que la muestra No.1 contiene base de cocaína, y la muestra No. 2 contiene marihuana (cannabis sativa); así también con el testimonio del Sargento Segundo de la Policía Johnson Gabriel Engracia López, quien suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, en lo principal, dijo: que se había aprendido a los procesados con 13 sobres de sustancia blanquecinas, con un peso bruto de 6.4 gramos y 3 gramos de peso neto de cocaína, una funda plástica transparente conteniendo una sustancia color marrón con un peso bruto de 49.2 gramos y con 49.1 gramos de peso neto, dos funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia origen vegetal color verdosa, con un peso bruto de 4 gramos y 3.8 gramos en peso neto de marihuana.- 4.b) En cuanto a la responsabilidad penal y nexo causal de los procesados, se tiene: El testimonio del agente aprehensor Policía Luis Antonio Bacilio Cuyabazo, quien en lo fundamental precisó: El día 23 de septiembre del 2016, las 20h40, con un equipo antinarcóticos dando cumplimiento a una orden de allanamiento, ingresaron a un inmueble denominado No. 5 vivienda de construcción mixta, color blanco, de una planta, con puerta de ingreso de metal, dos ventanas con protección de hierro, ubicada en la Cdla. 10 de Mayo. Aprehendiéndose a dos personas, encontrando en la cabecera de la cama 13 sobres de papel cuaderno y una funda plástica transparente que tenía una sustancia color marrón, a la prueba preliminar de campo dio como positivo para cocaína, y dos fundas plásticas transparentes con una sustancia vegetal color verde, dando positivo para marihuana. La sustancia se la encontró en la cabecera de la cama y solo estaba las personas procesadas Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, ellos al momento de la detención, estaban sentados en la cama donde fue encontrada la sustancia sujeta a fiscalización. En la segunda diligencia que hizo, se acercó al lugar de los hechos, esto es en la Cdla. 10 de Mayo y calles sin nombre, característica de una vivienda de construcción, mixta ventana color blanca, puerta de fierro, donde realizó tomas fotográficas del lugar, así también de las evidencias en las que se encontró un cernidero y un canguro. Manifiesta que dentro del acta de pesaje, consta la cocaína con un peso total neto 52.1 gramos, dos fundas transparente que dio positivo para marihuana con un peso neto 3.8 gramos. Asimismo consta como evidencia dinero en diferentes denominaciones, en la cantidad de $40.50, y tres celulares. Así como el testimonio del Cabo Primero de Policía Javier Fernando Sosa León, en lo principal dijo, que los motivos que iniciaron la investigación previa fue por una denuncia, la ciudadanía llamaba constantemente hasta que un día se acercó una comisión quienes indicaron que en la ciudadela 10 de mayo se acercaban carros desconocidos y con actitudes sospechosas, también dijeron que existían domicilios en que se vendía sustancias sujetas a fiscalización. Se trasladaron hasta el sector y se constato que si había el expendio y personas que consumían por lo cual procedieron a comunicar a la autoridad competente. Se pudo observar que en algunos domicilios existía la venta de sustancias y entre ellos el domicilio de los procesados. Observaron que se acercaban personas hasta el domicilio y en cuestión de minutos, metían la mano por la ventana. Refirió que vio como tres cruces de manos en tres días distintos, además dijo que en el domicilio había una pequeña tienda. Consta también el testimonio del Cabo Primero de Policía Jaime Gustavo Tipanluisa Guilcaso quien relató que se procedió a la orden de allanamiento por cuanto el inmueble fue utilizado para el expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Se pudo observar que el inmueble era una tienda de víveres, que fue en horas de 19h00 a 20h00. Se realizó la orden de allanamiento el 23 de septiembre del 2016, indicó que los nombres no los recuerda, pero que eran las personas que se encontraban presente, y los que estaban en el interior del inmueble, se presumía que eran los que hacían el cruce de mano. Indicó que él estaba de 10 a 15 metros diagonal a la vivienda al momento de la vigilancia.- De la prueba de descargo por parte de la defensa de los recurrentes Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, se aprecia, el testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, quien señala en cuanto al procesado Benigno Octavio Manzaba Macías, que se le realizó un examen de tipo psicosomático y toxicológico, y examen de orina, que dio positivo para cocaína y marihuana esto lo hizo en el mes de octubre. También indicó que la aprehensión del procesado fue el 23 de septiembre del 2016, y la prueba se la realizo el 27 de octubre del 2016, y esta dentro del rango, y deduce que debió haber consumido en el centro carcelario. En cuanto a la procesada Mayra Tatiana Torres Vergara se realizó el examen psicosomático y toxicológico el 27 de octubre del 2016, dio positivo para marihuana y cocaína, menciona que este examen debe hacerse dentro de la primera semana para que sea fidedigno y que la procesada consume desde los 25 años, 4 veces al día, marihuana y cocaína. Consta también el testimonio de Jesús del Carmen Gáleas Padilla quien dijo que conoció a los procesados, cuando trabajaban en la hacienda SEDECAL, donde ella también trabajaba, dijo que ellos no venden droga, porque ella los ha visitado en su domicilio que esta ubicado en las Orquídeas, esto es en Naranjal, donde tienen una tienda y viven con sus tres hijos, la mamá y el otro hijo que tiene la señora, refiere que ella sabia que los procesados son consumidores. Asimismo el testimonio de Gabriel Oswaldo Rivas Molina, quien relato, que conoce a los procesados hace 5 años, indico que lo sucedido fue que estaban en una reunión entre amigos, recaudaron dinero para comprar la droga, para después libar y consumir la sustancia. Luego de eso llego la policía, mientras estaban reunidos en el patio y se retiraron. Manifestó que consume desde hace tiempo y que esta en tratamiento en un centro de rehabilitación. Se observa el testimonio del procesado Benigno Octavio Manzaba Macías quien declaró ser consumidor desde los 23 años y adicto, y que compró la droga, se reunieron como siete u ocho personas para consumir. También mencionó que ha recibido atención médica, y que estuvo en una clínica que se llama Paraíso de Dios.  Dijo que es responsable y que le gusta trabajar y desde que salió de rehabilitación volvió a caer, y no quiere consumir porque sus hijos están sufriendo. Indicó que en su negocio lo que se vende es cigarrillo, y que eso va a comprar las personas, asimismo que el día 23 de septiembre del 2016 a las 09h00 llegó a la casa del trabajo. Así también el testimonio de la procesada Mayra Tatiana Torres Vergara quien relató, que son consumidores y que la droga encontrada estaba en su casa porque la compraron para consumir ese día, y lo que pide es que la perdonen para estar con sus hijos, también señala que ha vuelto a consumir porque esta detenida y que sus hijos les hacen falta. Desde que amanecía ella atendía el negocio y en la noche llegaban a comprar cigarrillos, el día de lo sucedido llegaron unos amigos para tomar y consumir, ya que habían recogido dinero entre todos, refirió que la sustancia que encontraron en su casa pertenece a todos los que estaban reunidos. Referente a lo alegado por parte de la defensa de los procesados Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, que son consumidores. Esta Sala, en cuanto a la sustancia de marihuana, observa que en el presente caso, consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que el peso neto es de 3.8 gramos de marihuana; y considerando la resolución del CONSEP, registro Oficial Suplemento 19, de 20 junio-2013, respecto de las cantidades permitidas para el consumo; y en el caso de la marihuana es permitido para el consumo hasta 10 gramos. Consecuentemente este Tribunal de Alzada en esta parte concuerda con lo manifestado por la defensa en que se tratan de consumidores en cuanto a la sustancia sujeta  fiscalización, esto es marihuana. En base a lo argumentado por la defensa de que sus defendidos son consumidores de cocaína, y que de la pericia química se determinó que se trata de pasta base de cocaína. Respecto aquello, en el referido registro oficial, se establece que la sustancia de pasta base de cocaína permitida es hasta 2 gramos de peso neto; es decir que la sustancia sujeta a fiscalización en referencia encontrada esta fuera de los límites para el consumo, y de la prueba practicada no se ha demostrado que los procesados Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, sean consumidores de esta sustancia en las cantidades que le fueron encontradas; sin embargo del análisis de la prueba en su conjunto, de lo que manifiestan los agentes que participaron en el allanamiento, del testimonio de los procesados Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, considerando también lo que establece el artículo 507 numeral 1 “El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa.” del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Alzada, aprecia que los 13 sobres papel cuaderno, conteniendo una sustancia blanquecina, cocaína con un peso neto 3.0 gramos, corresponde a la procesada Mayra Tatiana Torres Vergara; con relación a la funda plástica transparente conteniendo una sustancia de color marrón, con un peso neto 49.1 gramos, se colige de la prueba que es de Benigno Octavio Manzaba Macías quien reconoció que la sustancia la tenía en su casa y le pertenecía. Por lo expuesto este Tribunal Ad-quem considera que esta demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados Benigno Octavio Manzaba Macías y Mayra Tatiana Torres Vergara, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal b) ibídem.- 5) La conducta de los recurrente se encuadra en el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1) literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de tres a cinco años...”.; en el caso objeto de estudio el doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella. Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”. La Corte Nacional de Justicia en Cuadernos de Jurisprudencia Penal, años 2012-2014, en la página 275 al referirse al bien jurídico protegido en los delitos de drogas, menciona lo siguiente: “Ratio decidendi: El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública. Son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión al bien jurídico protegido, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; representan un riesgo para la sociedad, el cual que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciendo parámetros; y en segundo lugar, personalizándolo, según las circunstancias concretas del caso y del autor.”. Así mismo, con relación a la prueba el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el artículo 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem. Referente a la prueba, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La Sala advierte que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue, que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juicio, nos lleva a considerar que Benigno Octavio Manzaba Macias y Mayra Tatiana Torres Vergara, actuaron en calidad de autores directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Asimismo es pertinente referirnos a lo alegado por la defensa de los recurrentes acerca de que se otorgue la suspensión condicional de la pena; denotándose que la suspensión condicional de la pena, procede ante el Tribunal A quo, cuando luego de realizada la audiencia de juzgamiento se formule la petición de suspensión condicional de la pena, dentro de las veinticuatro horas; el artículo 630 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal , expresa lo siguiente: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: (…)”, en cuanto que esta Sala Penal conoce el caso en segunda instancia por recurso de apelación; por lo que es improcedente la petición realizada por los procesados  Benigno Octavio Manzaba Macias y Mayra Tatiana Torres Vergara, ante el Tribunal Ad- quem; rechazándose la misma. Por último, este Tribunal de Alzada al observar y estudiar el presente caso.-SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes BENIGNO OCTAVIO MANZABA MACIAS y MAYRA TATIANA TORRES VERGARA; revocar la sentencia condenatoria subida en grado y declarar culpables y responsables a Benigno Octavio Manzaba Macias y Mayra Tatiana Torres Vergara del delito tipificado y reprimido articulo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndoles la pena privativa de libertad de 3 años para los referidos recurrentes, y multa acorde al artículo 70 numeral 7, esto es 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Agréguese el escrito presentado por la defensa de los recurrente Mayra Tatiana Torres Vergara y Benigno Octavio Manzaba Macías, de fecha 20 de diciembre a las 13h06. Respecto a lo solicitado por la defensa de los recurrentes, esta Sala señala que la solicitud suspensión condicional de la pena es improcedente en esta instancia, correspondiendo conocer la suspensión condicional al Tribunal A quo, en atención a lo que determina el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-