VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 6379 Alfredo Meza Casanova, da a conocer a esta autoridad que el señor JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas TCK0984, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, expresó “…Señor juez en la noche asistí a comer en la 38 y vacas Galindo, pedí dos cervezas club, como estaba cerca de mi casa, cuando me retiraba del lugar sentí un botellazo y una amenaza por lo que acelere e impacte a la casa del señor, llego la policía y empezaron a seguirlo, para luego llegar los de la CTE a realizar el procedimiento. …” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia Test No. 43135 efectuado por el Dr. José Giler Muñoz, en la que se determina que el señor JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, arroja un resultado positivo de “1,05 G/L, lo cual SI, Supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito” 4.3.- El señor EDISON ALFREDO RIVERA AMAYA, afectado por la infracción, al intervenir en esta audiencia expresó “…soy el afectado y quiero que haga justicia y me repare los daños de mi casa y el vehículo que se encontraba en el garaje, para lo cual hemos llegado a  un acuerdo con el propietario del vehículo de placas TSK0984…” 4.4.- NICOLAS CONSTANTINO UGALDE YANEZ, propietario del vehículo de placas TSK0984, en la audiencia expresó  “…señor juez el señor JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA colabora conmigo de guardia de seguridad, por cuanto soy candidato a Alcalde de Jujan, he llegado a un acuerdo con las personas afectadas comprometiéndome a pagar los daños de la vivienda y el vehículo…” QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, tácticamente acepta haber conducido el vehículo de placas TCK0984, en estado de embriaguez, pues mencionó de forma clara y contundente que se tomó dos cervezas club y que luego fue objeto de un ataque que conllevó a que acelere, impactándose contra la pared de la casa del señor EDISON ALFREDO RIVERA AMAYA, misma que resultó con daños al igual que su vehículo de placas GRP0127 que no han sido cuantificados. Tómese en cuenta que en el expediente se han agregado los siguientes documentos: a) Una planilla de luz de agua que determina el domicilio del detenido así como en la audiencia el señor NICOLAS CONSTANTINO UGALDE YANEZ, menciono que el detenido trabaja en calidad de guardián, por cuanto se encuentra de candidato a Alcalde de Jujan 5.2.- Al parte de persona detenida por conducir en estado de embriaguez, se anexado el informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. José Giler, Médico Perito, quien determina que el señor JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, arroja un resultado positivo de “1.05 G/L, que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre determinada en la ley de tránsito” (las comillas son mías), hechos estos que determinan la existencia de la infracción y que el detenido es responsable de la misma, al haber quebrantado las normas jurídicas que prohíben a toda ciudadana y ciudadano conducir un vehículo o automotor en estado de embriaguez.. 5.3.- El señor NICOLAS CONSTANTINO UGALDE Y ANEZ , propietario del vehículo de placas TCK0984, en la audiencia de juzgamiento se responsabilizó del pago de los daños y perjuicios ocasionados al señor EDISON ALFREDO RIVERA AMAYA, producto de la infracción cometida, hecho que fue aceptado por parte del perjudicado de esta infracción, sin que haya oposición de ninguna naturaleza y en efecto este acuerdo fue perfeccionado en la audiencia de juzgamiento teniendo una validez judicial conforme a nuestras leyes.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUAN CARLOS MENDEZ IBARRA, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud de estar justificado y en base al literal f  de la Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 235 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se concede trabajo comunitario, disponiendo que cumpla con la pena de 5 días de prisión en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y con 10 días de trabajo comunitario que lo deberá cumplir en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo previo a girar la boleta de excarcelamiento ser llevados a esta autoridad para hacerle la entrega del Oficio respectivo, copia de la sentencia; y, de la boleta de pago de multa, bajo la prevención legal de no cumplir con el trabajo comunitario, de forma inmediata se girara en su contra boleta de captura para que cumplan con la pena de prisión de diez días. El trabajo comunitario lo deberá cumplir de forma coordinada con las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador. El trabajo comunitario esta contenido como una pena alternativa prevista en la Constitución de la República del Ecuador por lo cual, el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado, en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Tómese en cuenta que el señor NICOLAS CONSTANTINO UGALDE YANEZ, adquiere la calidad de solidario civil por la infracción cometida, en razón de haberse cometido la infracción con el vehículo de su propiedad TCK0984 y debe cumplir con el convenio efectuado con el señor EDISON ALFREDO RIVERA AMAYA.   Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-