                                   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00294
Lugar y Fecha de realización:
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO	
Hora: 10.h.30 -  15.h.30
Presunta Infracción:  LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART.379 NUMERAL 1 ART.152 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CORONEL ZUÑIGA JUAN CARLOS, 
Abogado del Acusador particular: TYRONE PASTOR FLORES DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VASQUEZ FAJARDO ANGEL RIGOBERTO
Abogado defensor:   CARLOS LOPEZ LOPEZ, ABG.DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO; JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA; ANDY FRANCISCO BARROS CAÑARTE;  ROSA ANGELICA FAJARDO PUCHA; JEFFRESON ESTEBAN GARZON QUIMIS
Peritos:
Traductores:
Otros: ABG. TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre del JUAN CARLOS CORONEL ZUÑIGA, padre de la víctima menor de edad de las iniciales  N.V.C. F., expone lo siguientes:  Estoy de acuerdo con la petición del señor Fiscal.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA MENOR DE EDAD DE INICIALES N.V.C.F. REPRESENTADO POR LOS PADRES JUAN CRONEL ZUÑIGA Y NORMA FARES LUCERO, interrogado por el Juez, expone me llamo Nebraska, 5 años, un carro me choco, me paso por aquí, esto es la pierna, me iba a subir al carro con la Alison es otra niña de la escuela de mi hermano, donde para los buses.-  Prueba documentales presento el certificado de matrícula.- ALEGATOS FIANLES: Estamos satisfecho y conforme y no tenga nada que reclamar.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros ABG. CARLOS LOPEZ LOPEZ, quien a nombre del PROCESADO ANGEL RIGOBERTO VASQUEZ FAJARDO, expone lo siguientes: Señor Juez, afirmativamente hemos llegado a un acuerdo probatorio de lo manifestado por el señor Fiscal, estoy totalmente de acuerdo para que se reinstale esta diligencia en horas de la tarde para que pueda estar presente la menor victima.- PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece JEFFERSON ESTEBAN GARZON QUIMI, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929891182, natural y residente en Naranjal,  19 años, soltero, publicista, cristiana. Interrogado por el señor Juez, expuso, ese dia yo estaba en la parte de afuera donde trabajo un puesto de quiosco , siempre a la salida de clases hace fila para coger el colectivo no es la primera vez que se suscita esto, cuando el colectivo está afuera de la vereda, sale a carrera, tengo un sobrino de 8 años, cuando el colectivo había una barca de la cruz roja estaba obstaculizando, el bus se iba a meter a orillarse, salieron corriendo atrás del colectivo alcance a una niña agarrada de la mano la otra multitud de cogerse y que las dos niñas se soltaron y el colectivo le cogió la pierna y paro la marcha, y puso luces de parqueo, ahorita los niños se para fuera de la vereda, los padres se alborotaron, es el señor que se le sirva como testigo que le pida de favor la culpa no es de él, los niños están fuera de la vereda no hay manera que el colectivo se pegue a la vereda.- El Fiscal interroga, expone: La fecha no la recuerda fue un dia lunes, 12h35 a 12h45, no tengo nada de familiaridad, lo conozco de vista, ninguna amistad íntima, no negocio.- El Abogado de la víctima, está afuera de mi negocio, era bus de la línea 2, disco 04, yo presencie el accidente con mi hermano y un amigo, yo observe cuando la niña se cayó.- Se prescinde el testimonio de Rosa Fajardo Pucha.- Comparece ANGEL RIGOBERTO VASQUEZ FAJARDO, portador de la cedula 0702329459 natural y residente en la Provincia de Azuay y naranjal, 49 años, casado, chofer, creyente.- Si recuerdo el lunes 11 de julio venía trabajando dando la vuelta y llego la hora donde los niños salía de la escuela, cambio el semáforo y procedí a parquearse y los niños comenzaron a correr en eso la multitud sonó el carro, los niños le dijeron le chanco, chanco, no hay ninguna señalización, había paradero de todos los buses, rojo, blanco, no hay área de solo para buses, no hay señalización de buses.- El fiscal interroga, no tengo ni un proceso judicial, solo este, había un bote estacionado que esta fuera de la cruz roja,  aquí en Naranjal trabaje 10 años, nosotros los conductores salimos a servir al pueblo y no salimos a hacer daño, no se puede a orillarse porque los niños sale corriendo, si afectaba mucho porque lo ha sacado.- El Abogado de la víctima interroga, le he reparado a los padres de la víctima le pague quinientos dólares y tengo que darle doscientos dólares más, lo hice de manera voluntariamente.-Sigo trabajando como chofer de los buses.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- Acompaño un certificado de antecedentes penales, que no posee nada, la página web del CNJ que no tiene causa y no ha sido procesado, certificados de honorabilidad, un acuerdo de reparación entre mi defendido con el padre de la menor de iniciales N. V. C. F., copia simple de la planilla de energía eléctrica, copia de la escritura pública.- ALWEGATO FINAL: Me acojo al pronunciamiento fiscal emitido por el señor representante d ela fiscalía, conforme lo estipula el Art. 609 del COIP en concordancia con el Art. 5 numeral 21 del COIP solicito declare el estado de inocencia.- Comparece JEFFERSON ESTEBAN GARZON QUIMI, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929891182, natural y residente en Naranjal,  19 años, soltero, publicista, cristiana. Interrogado por el señor Juez, expuso, ese dia yo estaba en la parte de afuera donde trabajo un puesto de quiosco , siempre a la salida de clases hace fila para coger el colectivo no es la primera vez que se suscita esto, cuando el colectivo está afuera de la vereda, sale a carrera, tengo un sobrino de 8 años, cuando el colectivo había una barca de la cruz roja estaba obstaculizando, el bus se iba a meter a orillarse, salieron corriendo atrás del colectivo alcance a una niña agarrada de la mano la otra multitud de cogerse y que las dos niñas se soltaron y el colectivo le cogió la pierna y paro la marcha, y puso luces de parqueo, ahorita los niños se para fuera de la vereda, los padres se alborotaron, es el señor que se le sirva como testigo que le pida de favor la culpa no es de él, los niños están fuera de la vereda no hay manera que el colectivo se pegue a la vereda.- El Fiscal interroga, expone: La fecha no la recuerda fue un dia lunes, 12h35 a 12h45, no tengo nada de familiaridad, lo conozco de vista, ninguna amistad íntima, no negocio.- El Abogado de la víctima, esta afuera de mi negocio, era bus de la línea 2, disco 04, yo presencie el accidente con mi hermano y un amigo, yo observe cuando la niña se cayó.- Se prescinde el testimonio de Rosa Fajardo Pucha.- Comparece ANGEL RIGOBERTO VASQUEZ FAJARDO, portador de la cedula 0702329459 natural y residente en la Provincia de Azuay y naranjal, 49 años, casado, chofer, creyente.- Si recuerdo el lunes 11 de julio venía trabajando dando la vuelta y llego la hora donde los niños salía de la escuela, cambio el semáforo y procedí a parquearse y los niños comenzaron a correr en eso la multitud sonó el carro, los niños le dijeron le chanco, chanco, no hay ninguna señalización, había paradero de todos los buses, rojo, blanco, no hay área de solo para buses, no hay señalización de buses.- El fiscal interroga, no tengo ni un proceso judicial, solo este, había un bote estacionado que esta fuera de la cruz roja,  aquí en Naranjal trabaje 10 años, nosotros los conductores salimos a servir al pueblo y no salimos a hacer daño, no se puede a orillarse porque los niños sale corriendo, si afectaba mucho porque lo ha sacado.- El Abogado de la víctima interroga, le he reparado a los padres de la víctima le pague quinientos dólares y tengo que darle doscientos dólares más, lo hice de manera voluntariamente.-Sigo trabajando como chofer de los buses.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, para evacuar las pruebas la fiscalía ha arribado acuerdos probatorios el testimonio del señor Jorge Antonio Domínguez Jara, el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, del informe pericial del lugar de los hechos, y reconocimiento y avaluó del vehículo de placas GBN- 0040, realizado por el Agente Andyn Barros Cañarte.- Dentro del proceso penal existe un acuerdo conciliatorio entre las partes, la fiscalía en forma conjunta con los abogados patrocinadores de la parte ofendida y del procesado, solicito que esté presente la victima la niña de iniciales solicito se corra traslado a las partes procesales para que se suspenda por unas horas.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917626780, natural y residente en San Carlos y Guayaquil, de 38 años, casado, Agente de Tránsito, creyente. Interrogado por el señor Juez, expuso, tengo aproximadamente 5 años a que labora en Naranjal, unos 200 informes, está la investigación correspondiente el accidente de tránsito fue arrollamiento una menor de edad resulto herido, el conductor del vehículo un bus quedo aprehendido igual que el automotor, el lunes 11 de julio del 2016, a las 12h25, tenemos la inspección ocular donde muestra la vía, un bote el sentido de transito por la Avenida Olmedo, un ancho de 12 metros, el flujo es normal, peatonal moderado, la calzada adoquinada, la visibilidad normal, señalización reglamentaria por la avenida olmedo es zona escolar, hay semáforos, tanto de la Olmedo como la Bolívar, participante 1 en estado normal su móvil por la avenida olmedo norte a sur esto es el bus a una velocidad no determinada, participante 2 en estado normal se movilizaba por la calzada de la avenida olmedo norte a sur, participante 1 observa los peatones alza las manos para que se detenga realiza la maniobra para estacionar el móvil los peatones corren había entre 15 y 20 niños esperando al bus, la participante 2 resbala cae por lo que es golpeada por la carrocería del vehículo cae al piso y es arrollada por el neumático posterior derecho esto es en la pierna izquierda de la menor, causa concurrente la participante 2 caminaba sin la supervisión de un adulto, el lugar del accidente existía un bote de la cruz roja, el mismo que impide para dejar y recibir pasajeros, en la actualidad el bote fue retirado, en la causa basal me ratifico en el mismo, adjuntamos fotografías digitales, de la agencia nacional, de la CTE, el croquis del lugar del accidente, sistema axil del vehículo,  sistema print datos del conductor, el croquis respectivo, el procesado tiene una licencia tipo profesional según registra el sistema licencia activa hasta noviembre del 2017, efectivamente en el lugar por la avenida olmedo existía un bote de la cruz roja ecuatoriana, que impide que un bus se estacione bien a la orilla de la vereda, definitivamente la ANT hay un formato donde indica la medida tanto de la señal de transito de las característica donde tiene que ir dichas señales, por lo que ha puesto aquí ahora si, aquel día no contaba con ese tipo de señalización, efectivamente adjunte una entrevista que me dio el conductor por persona que no quisieron ayudar sus nombres era un grupo de 15 a 20 niños en la vía esperando el bus, aparentemente si hay un resbalón, le manifiesto lo indicado en el Art. 199 de la Ley de Tránsito de Seguridad Vial, Art. 265 del reglamento, Art. 266, si los niños hubiese estado con alguna persona responsable mayor de edad si pudo haber evitado, es mi firma y rubrica que consta en el informe, y me ratifico en el mismo.- El abogado del procesado interroga: cuando indica que debe respetar las señales de tránsito por los conductores, en el momento de la inspección no había señales, definitivamente en el lugar no había ninguna señal que lo prohíba.- Los conductores de buses en la zonas rurales si lo puede hacer esto es cantonal, provincial o en la carretera, cuando haya señales de paradero de buses, los niños son niños lógicamente si no hay una supervisión de una persona adulta camina en lugares no permitidos porque desconocen, vamos por el lado de un ayudante no lo vería yo de ese punto de vista, los niños no le obedece al ayudante igual iban a correr.- Solicito como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito, la pericia medica legal por el Dr. Bernardo Arias, las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de avalúos del vehículo y el informe técnico investigativo 2, los cuales judicializa las pruebas.- ALEGATOS FINALES: Conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia, conforme lo señala el Art. 455 del COIP, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado Vásquez Fajardo Ángel Rigoberto hace hincapié que conduce para esta perpetración de delito de accidente tránsito, el lugar no cuenta con señalización , que la menor no estaba acompañado de un mayor de edad, había un bote de la cruz roja que impidia la parada de los buses, así como el acta transaccional de las partes, por lo expuesto la fiscalía considera que no existe los elementos suficientes necesarios para acusar al procesado, en consecuencia me abstengo de acusarlo, como existe una reparación de daños a la víctima.-  

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República  del Ecuador en concordancia con el Art.640 numeral 1 del COIP, por legal y procedente se aprueba los acuerdos probatorios del testimonio del señor Jorge Antonio Domínguez Jara, el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, del informe pericial del lugar de los hechos, y reconocimiento y avaluó del vehículo de placas GBN- 0040, realizado por el Agente Andyn Barros Cañarte.- Siendo necesario la presencia de la víctima para que pueda rendir su testimonio representado por sus señores padres, y además que existe un acuerdo de conciliación entre las partes, se suspende esta audiencia hasta las 15h30 del mismo día de hoy viernes 5 de agosto del 2016.- Reinstalada la presente audiencia, y practicada las pruebas conforme lo señala el Art. 455 del COIP mediante el pronunciamiento de la fiscalía  quien se abstiene de acusar al procesado Ángel Vásquez Fajardo y de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 del COIP en concordancia con el Art. 619 numeral 5 ibídem, se dicta sentencia absolutoria y ratifica el estado constitucional de inocencia en favor del procesado Ángel Rigoberto Vásquez Fajardo, se deja sin efecto todas las medidas cautelares y reales dictada en su contra.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO