VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro 21 de Marzo del 2017 a las 1hh05,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la señora Abogada Gina Bravo Ordoñez, Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN dictó Auto de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, como presuntos AUTORES del delito de ROBO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 en concordancia con el Art. 42 Numeral 1 LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose los  procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Roxana Guerrero Pinela, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Miércoles 19 De Abril Del 2017 a las 11h30; la misma que fue SUSPENDIDA en virtud que teníamos que reinstalarnos en audiencia de juicio dentro de la Causa Penal Nº 09288-2016-00966, que por presunto delito de Abuso Sexual, se sigue en contra de MACIAS CHAVEZ DAVID ALFREDO, REANUDÁNDOSE el día Martes 25 De Abril Del 2017 a las 13H30, diligencia que fue SUSPENDIDA en virtud de existir problemas de enlace de la videoconferencia. Por lo expuesto y en virtud de no existir otro espacio disponible en la agenda por la cantidad de causas que sustancia este tribunal, cuya competencia territorial y materia es de diez cantones, al amparo de lo determinado en el inciso cuarto del Art. 612 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente diligencia y señala  para el día Lunes 08 de Mayo Del 2016 a las 11h30, REANUDANDOSE  y finalizando en el mismo referido día a las 14h16;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente  en la que no se demostró tanto en lo relacionado con la materialidad de la Infracción y la  responsabilidad penal por lo que no puede determinar la pena ni la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN,  oralmente la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Dr. Geanis Stalyn Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular, que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la  falta  de existencia de la infracción y por ende su no culpabilidad responsabilidad penal, ni la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como  tampoco la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, en el grado de AUTORES que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero en concordancia con el  Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A),  del Código Orgánico Integral Penal; compartiendo la Abstención del señor fiscal, por insuficiencia probatoria del delito de Robo en grado de Autores;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Édison Daquilema Quishpi, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “En esta primera parte de la audiencia y de manera de alegato inicial señores jueces la fiscalía pone a su conocimiento las circunstancias por las cuales fueron privados de su libertad los ciudadanos Armijo Baque Jorge Luis y Chacón Santisteban Jorge Enrique, circunstancias por las cuales además de su privación de libertad posteriormente y en base a la investigación fiscal fueron acusados y llamados a juicio como presuntos autores directos del delito de robo que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral el penal, en relación con el artículo 42 numeral una literal a), esa circunstancia señores jueces que corresponde a lo denunciado por la señora Peñafiel Carranza Daysi Hipatia la misma que manifestó que el día 24 de Enero del 2017 siendo aproximadamente las 13H00, su hija la adolescente de iniciales K.J.G.P, de 15 años de edad, estudiante del Colegio “Velasco Ibarra” de esta ciudad de Milagro transitaba por las calles el Oro y 17 de Septiembre de este Cantón Milagro, lugar donde fue abordada por parte de dos sujetos quienes con intimidación y amenaza procedieron arrebatarle el teléfono celular que portaba consigo, esto es un teléfono celular marca Samsung J7, color negro, con el cual cometido el robo huyeron del lugar los dos causantes de este ilícito, siendo aprehendidos cuadras más adelante a la altura de la Ave. 17 de Septiembre a Armijo Baque Jorge Luis y Chacón Santisteban Jorge Enrique, portando consigo el teléfono celular marca Samsung J7, color negro, que minutos antes le fue arrebatado a la adolescente de iniciales K.J.G.P,  aprehensión que fue realizada por miembros policiales y con la colaboración de un agente de la Comisión de Tránsito, identificando en ese momento la adolescente de iniciales K.J.G.P de 15 años de edad al señor Armijos Baque Jorge Luis y Chacón Santisteban Jorge Enrique como las personas que minuto antes le arrebataron su teléfono celular mediante intimidación y amenaza, son estos hechos que de manera de infracción penal se le atribuye a los dos procesados y por las cuales han sido acusados y llamados a juicio, correspondiente a esta audiencia de juzgamiento en resolver su situación jurídica conforme lo establece la ley.” 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. FREDDY SALOMÓN LAZO IGLESIAS, DEFENSOR PARTICULAR DE LOS  PROCESADOS JORGE LUIS ARMIJOS BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, MANIFESTÓ: “El llamamiento a juicio en contra de mis defendidos Jorge Enrique Chacón Santisteban y Jorge Luis Armijo Baque son completamente ilegal, puesto que al parecer aquí lo que hubo fue un malentendido por parte de la policía y del miembro de la Comisión de Tránsito al detener injustamente a mi defendido, puesto que mi defendido son amigos de hace 6 meses atrás de la adolescente de iniciales K.J.G.P y E.L.P.R., , quién mi defendido el ciudadano Jorge Luis Armijo Baque solicitó a la adolescente de siglas K.J.G.P que le prestara su celular para realizar una llamada a su señora madre para manifestarle de que ya iba en camino, la menor antes indicada le presta su celular a mi defendido y mi defendido realiza la llamada a su señora madre manifestándole que efectivamente ya iba de regreso a la casa, fue en ese momento en que mi defendido el ciudadano Jorge Enrique Chacón Santisteban alcanza a ver el colectivo que pasaba en ese momento por la Ave. 17 de Septiembre y le manifiesta a Jorge Luis Armijo Baque que ahí iba el colectivo y fue en ese momento en la cual ellos se fueron a toda carrera sin recordar el Señor Jorge Luis Armijo Baque de que en su bolsillo cargaba el celular de la menor de siglas K.J.G.P, en ese momento la chica pega el grito para que le devuelve el celular y el agente que estaba de turno pensó que le iban robando el celular por eso fue detenido, en todo caso señores jueces en el transcurso de la audiencia voy a demostrar bajo testimonios y documentos de que mis defendidos son completamente inocentes, tanto que la madre de la menor de siglas K.J.G.P se presenta ante el Señor fiscal, ante la señora jueza que conoce la causa en primera instancia e indica que efectivamente lo que se dio fue un malentendido y que mis defendidos en este caso los hoy detenidos hasta este momento, son personas inocentes y que son amigos de su hija y que al señor Armijo Baque le había prestado su celular la menor antes mencionada, señores jueces al finalizar esta audiencia se va aprobar de que mis defendidos son inocente y estaré solicitando la libertad mediata de los mismos.” CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testimonio del Cbo. Policía Jimmy Joel Jurado García, quien realizó quien realizo el parte de aprehensión, Cbo. Policía Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien realizo el informe de investigaciones, Cbo. Policía Jorge Raúl Yugsi Nieto, quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Fisicas, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “Parte policiales detención de los hoy procesados suscritos por el señor miembro de la Policía Nacional Jurado García Jimmy Joel aquí se adjunta la denuncia presentada por la señora Peñafiel Carranza Daisy Ipatia, informe policial de reconocimiento lugar de los hechos y evidencias físicas número 083-2017 elaborado por el perito criminalístico Jorge Yugsi Nieto, informe policial investigativo designado con el número 472 - 2017 elaborado por el agente investigador Cabo primero de policía Jimmy Cajas Jiménez, requerimientos infestados en esta audiencia a la menor de iniciales KJGP para que rinda testimonio anticipado en dos ocasiones a las cuales no asistió, versiones receptadas a los procesados Chacón Santisteban Jorge Enrique y Armijo Baque Jorge Luis en el centro carcelario, escrito presentado por la Señora Daisy Peñafiel Carranza dentro de la presente instrucción fiscal con fecha 2 de Febrero del 2017 mediante la cual manifiesta que es su deseo desistir de la presente causa iniciada en contra de los hoy procesados a quienes dicen no quiere perjudicaría que se trata de dos personas honestas que por equivocación están privados de su libertad y a este escrito se adjunta la versión receptada a Deysi Peñafiel Carranza donde manifiesta lo mismo, así también un escrito presentado con anterioridad por Daisy Peñafiel Carranza acompañada con el Abogado Manuel Díaz Farías donde manifiesta que habiendo sido notificada para la audiencia de juzgamiento no comparecerá a la misma, razones sentadas por la actuaria de la fiscalía a mi cargo, fiscalía Quinta multicompetente del Cantón Milagro, secretario encargado abogado Alex Escobar, mediante el cual se ha notificado a la Señora Daisy Hipatia Peñafiel Carranza de que debe comparecer a esta audiencia de juzgamiento desde su primer convocatoria y a su reanudación que es el día de hoy 8 de Mayo del 2017, versiones receptadas a testigos anunciado por la defensa de los procesados esto es por el principio de objetividad, documentación que se incorpora en original como prueba documental de Fiscalía, 47 folios.”.- IMPUGNACIÓN DE LAS PRUEBAS DOCUMENTALES: AB. RAÚL CORTEZ UBE: “peritaje realizado por el Cbo. Policia Jorge Raúl Yugsi Nieto en que manifiesta que de acuerdo a la denuncia presentada por la señora Deysi Peñafiel Carranza se refiere a dos celulares cuando en el parte de aprehensión existe el robo de un solo celular y en su denuncia de la señora Deysi Peñafiel también se manifestó el robo de un solo celular, de los testimonios a favor de mi defendido la señora Johanna Valeria Bonilla Rodríguez,  Jessica Elvira Herrera Franco y Martha Sobeida Cárdenas García, se puede establecer que claramente que mis defendidos son amigos de las menores a las cuales le habían arrebatado el celular, y así como lo dijo el señor fiscal la señora Deysi Hipatia Peñafiel Carranza presenta escrito en el cual manifiesta que mis defendidos no son personas de malos antecedentes y que son amigos personales de su hija y de la otra menor, así mismo la señora hace conocer al señor fiscal que no va a comparecer ante este tribunal porque mis defendidos son personas inocentes”.- 4.2.- POR SU PARTE EL ABG  FREDDY SALOMÓN LAZO IGLESIAS,  defensor  particular de las Personas Procesadas JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.2.1 Se recepte el testimonio de la Sra. Martha Sobeida Cárdenas García (Testigo), Sra. Jessica Elvira Herrera Franco (Testigo), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios así también referente a los procesados Jorge Luis Armijo Baque (Procesado) C. C.No. 0957856636  de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, C.C.No. 0959471207 de 18 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, a quienes luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado, se acogieron al derecho al silencio. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “Versión rendida por el agente Jimmy Joel Jurado García quien realizó el parte de aprehensión, así también la versión rendida por parte de la Señora Daisy Hipatia Peñafiel Carranza en la que manifiesta claramente que mis defendidos son personas honestas, certificado de honorabilidad, versión de la ciudadana Martha Sobeida Cárdenas García, Jessica Lira Herrera Franco en la que demuestra que me defendidos son personas honestas de parte del señor Chancón Santistevan la versión del señor Jurado García Jimmy Joel, la versión de la Señora Daisy Peñafiel Carranza, el escrito presentado por parte de la señora Daysi Peñafiel Carranza ante la fiscalía, la versión de Jorge Enrique Chacón Santistevan, la versión de mi defendido Jorge Luis Armijo Baque, la versión  de la señora Yohana Valeria Bonilla Rodríguez, la agresión de la señora Jessica Elvira Herrera Franco  y la versión de la señora Martha Sobeida Cárdenas García, todo en 25 folios en copias certificadas”.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado JORGE LUIS ARMIJO BAQUE y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN: 5.1.1.- ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LA FISCALIA RESPECTO AL PROCESADO JORGE LUIS ARMIJO BAQUE En lo principal manifestó: “Señores Jueces la fiscalía inició un proceso penal en realizar formulación de cargos en contra del ciudadano Armijo Baque Jorge Luis como presunto autor directo del delito de robo que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, toda vez que en audiencia de calificación de flagrancia formulación de cargo se contó con la intervención del miembro de la Policía Nacional que realizó su aprehensión el policía Jurado García Jimmy Joel y la presunta víctima la adolescente de iniciales K.J.G.P la misma que en su intervención inicial manifestó que el joven de color azul no tenía arma pero sí se asustó refiriéndose a Armijo Baque Jorge Luis el mismo que le habría arrebatado su teléfono celular, dentro de la presente instrucción fiscal señores jueces consta como prueba incorporada por parte de fiscalía el informe policial investigativo elaborado por el señor Cabo primero Jimmy Cajas Jiménez agente investigador a el mismo que entre otras diligencias recepto una entrevista a la señora Peñafiel Carranza Deisy Hipatia madre de la adolescente de iniciales K.J.G.P la misma que en su entrevista realizada manifestó que “el 24 de Enero del 2017 a las 13H00 con 15 minutos su hija de iniciales K.J.G.P de 15 años de edad había sido víctima de robo a la altura de la Ave. 17 de Septiembre y calle El Oro por parte de dos ciudadanos, en primera instancia desconocían sus nombres sin embargo dice desisto de toda acusación formulada en contra de los referidos ciudadanos, por lo que no voy a continuar con los trámites correspondientes lo único que solicitó es la devolución de mi teléfono celular, que no tiene suficiente tiempo para andar en estos trámites porque ando demasiado ocupada en el trabajo”, entrevista que obra de fojas 22 según prueba incorporada por parte de fiscalía elemento de convicción que sustento fiscalía para solicitar que los hoy procesados sean llamados a audiencia de juicio con la cual nos encontramos en este momento procesal para efectos de resolver su situación jurídica penal, pues contaba con un elemento de convicción que hacía presumir de su participación directa en el delito de robo por el que se formuló cargo señores jueces, dentro de la presente instrucción fiscal y conformes incorporado en la prueba documental de fiscalía se solicitó en dos ocasiones que la adolescente de iniciales K.J.G.P de 15 años de edad comparezca a la unidad judicial de este Cantón Milagro y rinda testimonio anticipado para efectos de garantizar una prueba directa como es el testimonio de la presunta víctima la adolescente en referencia, diligencias a las que no acudió a pesar de haber sido notificada legal y de debida forma conforme consta en la documentación incorporada por fiscalía, así también señores jueces encontrándonos en esta etapa de juicio ante el tribunal de garantías penales en tres ocasiones se ha requerido su presencia en esta audiencia de juzgamiento así como también la presencia de la señora Peñafiel Carranza Deysi Hipatía quiénes han sido legal y debidamente notificadas para que comparezcan a esta audiencia conforme consta de la prueba incorporada por fiscalía sin embargo no se ha podido contar con su presencia, como tampoco se ha podido contar con la presencia del Adolescente de iniciales E.L.P.R.,  pariente cercano de la víctima de iniciales K.J.G.P la misma que tampoco ha comparecido a esta audiencia señores jueces, por parte de la prueba testimonial e incorporado el testimonio del señor agente aprehensor Jimmy Jurado García el mismo que ha sabido referir las circunstancias que motivaron la aprehensión del hoy procesado y que en etapa anterior se sustentaron la acusación fiscal y el llamamiento a juicio del referido procesado, sin embargo en esta audiencia de juzgamiento a pesar de lo expuesto por la fiscalía no se ha podido contar con la misma con el testimonio principalmente de la denunciante Deysi Hipatia Peñafiel Carranza como tampoco de las adolescentes, la presunta víctima de iniciales K.J.G.P y de la adolescente de iniciales E.L.P.R., , quienes fueron notificadas para comparecer a audiencia por la fiscalía, considerando que fiscalía no ha contado con prueba suficiente para sustentar la acusación fiscal formulada en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos como en audiencia de formulación y evaluación de juicio como lo son las pruebas que fueron anunciadas en este caso la prueba testimonial no ha comparecido a los llamados para audiencia de juzgamiento, por lo que al no contar con pruebas suficientes para determinar tanto la existencia material de la infracción como la presunta participación directa el procesado Armijo Baque Jorge Luis fiscalía se abstiene de acusar al mismo como lo establece en el artículo 195 primer inciso segunda parte de la Constitución de la República del Ecuador y en atención a lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que en esta etapa procesal se ha requerido como prueba testimonial para establecer el delito pero sin embargo no se ha contado con la misma, señores jueces por ello como indique fiscalía se abstiene de acusar al referido ciudadano solicitando a ustedes que se refieren a lo pertinente.” 5.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS ARMIJO BAQUE, EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Señores jueces de este Tribunal en cuanto a la materialidad delito que se lo estaba acusando a mí defendido Armijo Baque Jorge Luis se ha demostrado señores jueces que fue completamente inocente, que todo se debió a una confusión de parte de las menores que en ningún momento supieron decir a su representante legal a la Señora Deysi Peñafiel Carranza que mi defendido Jorge Luis Armijo Baque no había cometido ningún delito, que más bien eran amigos de las dos menores que estaban ese día 24 Enero del 2017 a las 13H15, es más señores jueces solamente la fiscalía ha contado con la declaración y testimonio del agente aprehensor el señor Jimmy Jurado García, no así señores miembros del tribunal el agente Jimmy Jurado García dijo que quién había puesto sobre aviso sobre el supuesto delito que se estaba cometiendo era un agente de tránsito que responde a los nombres de Erick Omar Arias Game pero la fiscalía no ha presentado, no ha pedido la versión de este ciudadano, no ha pedido el testimonio en esta audiencia para dejar demostrado señores jueces de una vez por todas que mi defendido Jorge Luis Armijo Baque no es ninguna persona de dudosa actividad, por lo que en uso que me facultad el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que establece el artículo 29 que habla de la antijuricidad y así como también el artículo 34 del mismo cuerpo legal antes mencionado señores jueces solicito a usted que en vista de que el agente fiscal se ha abstenido de presentar acusación en contra de mi defendido, se le devuelva al seno de la sociedad otorgándole la inocencia y la libertad del mismo.” 5.1.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LA FISCALIA RESPECTO AL PROCESADO JORGE ENRIQUE CHACÓN NIETO.- En lo principal manifestó: “ en relación al procesado Jorge Enrique Chacón Santistevan señores jueces el mismo fue procesada en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizado en la unidad judicial penal de este cantón Milagro intervención del señor fiscal César Trujillo García diligencia en la cual se contó con la presencia de la presunta víctima la menor de iniciales K.J.G.P y su madre la Señora Deisy Peñafiel Carranza habiéndosele concedido la palabra a la adolescente En referencia la misma que en relación al procesado Jorge Enrique Chacón Santistevan manifestó en la referida audiencia que el otro joven no hizo nada pero si la asustó y que el otro le sustrajo el teléfono celular entrevista con la que se inició el proceso penal de acuerdo al referido procesado y dentro de la estructura fiscal se contó con la entrevista de la señora madre la presunta víctima Deisy Peñafiel Carranza la misma que en su denuncia refiere que “su hija fue víctima de robo el día 24 de Enero del 2017 a las 13H15 por parte de los ciudadanos dice que se le sustrajeron un teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy j7 pero que desiste de continuar con toda acusación formulada en contra de los ciudadanos ya que no tiene tiempo suficiente para andar en estos trámites y pasa muy ocupada en su trabajo que lo único que quiere es que le devuelvan el celular por lo que desiste de la acción planteada”, así también ha comparecido mediante escrito firmado por un defensor particular que la asiste conforme se incorporó así la original donde señala que no seguir acusando en la presente causa ya que no quiere perjudicar a los hoy detenidos de qué se trata de personas honesta y que por equivocación están privadas de su libertad dentro destrucción fiscal que tuvo un plazo de 30 días en la misma clase de sustentación en reiteradas ocasiones la comparecencia de la adolescencia de iniciales K.J.G.P para que rinda entrevista en la fiscalía de este Cantón Milagro así como también rinda o comparezca la unión judicial penal a rendir testimonio anticipado como presunta víctima para asegurar su testimonio y precautelar su integridad como audiencia de flagrancia se otorgaron medidas de protección a su favor así mismo también de la denunciante la señora Deisy Peñafiel Carranza a pesar de haber sido requerida de la debida forma no compareció ni a fiscalía a rendir su entrevista ni a la unidad judicial a rendir el testimonio anticipado como tampoco ha comparecido esta audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio ante este tribunal de garantías penales para corroborar lo manifestado en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos no contándose así como un testimonio esencial como es el de la presunta víctima la adolescente iniciales K.J.G.P la misma que a pesar de que es la tercera vez que no hemos reinstalamos y en audiencia no ha comparecido, señores jueces la fiscalía resuelve no acusar al procesado Jorge Enrique Chacón Santistevan conforme establece el artículo 195 primera inciso, segunda parte de la Constitución de la República del Ecuador la misma establece a la fiscalía el ejercicio de acción penal y el impulso procesal así como también establece el imperativo de que es obligación de la fiscalía impulsar la acusación y la sustentación del juicio penal, señores jueces se debe contar con un elemento y en este caso pruebas suficientes para darle efecto por lo que más bien se debe aplicar lo que dice el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal adecuarlo con lo que se ha manifestado en esta audiencia y se admite la abstención fiscal por el cual hecho referencia, por lo cual resuelve señores jueces por lo que vean pertinente en razón de la prueba testimonial y documental que ha sido evacuada en esta audiencia.” 5.1.4.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Señores jueces en realidad mi defendido está privado de su libertad es el 24 de Enero del 2017 hasta el día de hoy 8 de Mayo del 2017 cuando por una equivocación, una mala información por parte de la adolescente iniciales K.J.G.P y E.L.P.R.,  en las que no supieron decir la verdad a la representante de la adolescente iniciales K.J.G.P la Señora Daisy Peñafiel Carranza días posteriores a la detención en la cual se privó la libertad a mi defendido al Señor Jorge Enrique Chacón Santistevan ella presenta escrito ante la fiscalía manifestando que mi defendido es una persona honesta decente y que por una equivocación está privado de su libertad tanto más señores miembros de este tribunal que el agente aprehensor de mi defendido el policía dime Jurado García dijo que el señor vigilante que responde los nombres de Erick Omar Areas Game es que le había dicho que mi defendido había cometido un delito pero sin embargo dentro del proceso no existe la versión de este señor vigilante ni el testimonio en este tribunal penal tanto más que incluso el agente que se encargó de las investigaciones el Cabo Jimmy Caja Jiménez dice que en ningún momento entrevistó al adolescente y que la gente de tránsito tampoco rindió su versión ante la presencia del tanto más señores miembros de este tribunal que dentro del proceso se ha podido establecer como prueba documental las versiones rendidas por la misma Señora Daisy Peñafiel Carranza por la ciudadana que ante su presencia estuvieron rindiendo el testimonio ante lo que ustedes mismos pueden presenciar que el señor agente fiscal dice que la señora ha presentado escrito de que ya no va a presentar cargos por qué mis defendidos son personas inocentes en virtud de que no reúne los requisitos establecidos en el artículo 5 en concordancia con el artículo 29 y el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal solicitó ustedes que acojan a petición del señor fiscal en la acción de acusar y se le devuelva el seno de la sociedad a mi defendido Jorge Enrique Chacón Santistevan concediéndole la libertad de manera inmediata.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. B) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; La  prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que NO SE comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, SE ABSTUVO DE ACUSARLOS, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LOS ACUSADOS JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN dentro de la prueba por parte de la fiscalía se recepto los testimonios de CBO.P de Policia  JIMMY JOEL JURADO GARCÍA, quien suscribió el Parte de Aprehensión TESTIGO DIJO: “El día 24 de Enero del 2017 me encontraba en mis labores trabajando como receptor de la responsabilidad dónde por la Ave. 17 como referencia el parque de las madres me pude percatar que un señor vigilante el cual escribo en el parte policial de nombres Erick Omar Arias Game me manifestó que había visto un robo a dos chicas que le habían robado un celular dos ciudadanos con esta información podemos visualizar con el señor vigilante quedó ciudadano se encontraban corriendo A pocas cuadras más o menos por la Ave. 17 de Septiembre y Machala por lo que inmediatamente en mi moto policial avancé hasta dicho lugar donde pude visualizar al señor Armijos Baque el cual al ver la presencia policial arrojó un celular Samsung marca J7 debajo de un vehículo que se encontraba por el mismo lugar haciéndole un registro corporal al ciudadano a mi hijo se le pudo encontrar un celular marca Mobile el mismo que está ingresado en las Bodegas de la PJ de igual manera se identificó como Armijos Baque Jorge Luis, acto seguido los ciudadanos por el lugar me colaboraron la retención del otro ciudadano más o menos por la altura del shopping, la detención fue más o menos a la 13:17 de la tarde del 24 de Enero del 2017 en la elaboración del padre está a las 16H50, al momento del procedimiento tome contacto con las personas que fueron víctimas de este hecho quienes reconocieron a los dos ciudadanos como las personas que les quitaron el celular, las víctimas tenían 15 años y la otra 16 años, menor de las iniciales GPKJ la misma que reconoció a los dos ciudadanos como los actores del hecho, eran los actores estudiantes del Colegio “Velasco Ibarra”,  tome contacto con la señora Peñafiel Carranza Daysi Hipatia madre de  la adolescente de iniciales GPKJ, la madre es quien puso la denuncia el cual consta en el parte.- (..) Tengo 4 años como miembro de la Policía Nacional, yo pude visualizar que el Señor Jorge Luis Armijo Baque al momento de ver la presencia policial arrojó un celular debajo de un carro y al momento de hacerle el registro corporal ante ciudadano mencionado se le encontró un celular marca Mobile, la menor de edad me indicó el número de celular de su madre por lo que yo realice una llamada a su madre y le dije que avance hasta la fiscalía para indicarle el procedimiento a seguir donde la señora Peñafiel Carranza Daisy Hipatia voluntariamente procedió a poner la denuncia de igual manera tomándole la versión a la adolescente, la menor en la audiencia de flagrancia manifestó que los dos ciudadanos le habían quitado el celular con insultos y amenazas, yo no le dije a la señora que el carro se dice que ponga la denuncia simplemente le indique el procedimiento a seguir y ella es quién decides poner o no poner la denuncia, yo no estoy para entregarle el celular a cualquier persona más aún cuando es una evidencia porque esto se lleva un debido proceso, nosotros nos regimos en base a las leyes, yo no estoy para sugerirles sino para indicarles el procedimiento a seguir, el agente de tránsito lo único que me dijo fue informarme sobre el hecho ocurrido nada más, el agente de tránsito me dio las características de los ciudadanos que supuestamente habían realizado el robo.- (..) Así como indica en el parte yo vi cuando el señor boto el celular debajo de un carro,  iniciales de la víctima es  GPKJ y las iniciales de la menor acompañante es JREL, a Jorge Enrique Chacón Santisteban lo aprehendimos a una cuadra del lugar, en el momento de la aprehensión los ciudadanos no manifestaron ser amigos de la víctima.” CBO.P de Policia  JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, quien realizó el INFORME DE INVESTIGACIONES TESTIGO DIJO: “Pertenezco a la policía judicial este Cantón milagro, 472-2017 ese es el informe que yo realice en el cual consta mi firma, específicamente cuando fue designado para realizar la presente diligencia investigativa acerca de la situación de un teléfono me tangere hasta las calles los ríos entre Carchi y El Oro lugar donde había producido en extracción de un teléfono Samsung j7 a la adolescente con iniciales KJPG, posteriormente me traslade hasta la Ave.  17 de Septiembre y El Oro lugar donde fue la aprehensión del ciudadano Armijos Baque Jorge Luis como punto de referencia en el lugar se puede ubicar que se encuentra el “Asadero Laurita” en la parte de afuera se encontraron dos vehículos y en el exterior de un vehículo fue donde se encontraba el celular sustraído al adolescente, posteriores después hacer el reconocimiento donde se había producido la detención del ciudadano Jorge Enrique Chacón Santisteban Jorge Enrique el mismo que fue aprendido en las calles Ave.  17 de Septiembre y Presidente Javier Espinosa como referencia se encuentra las instalaciones del centro comercial al shopping, igualmente procedí a verificar los antecedentes de los ciudadanos que se encuentran aprendido lo mismo que no registrado en ningún antecedente penal en su contra, asimismo procedía verificar en las bodegas de la policía judicial a los teléfonos que se encontraban como evidencia en la cual era 1 marca Samsung de color negro SM J7 de propiedad de la señora Peñafiel Carranza Daisy y el otro era un teléfono marca Mobile del ciudadano Armijo Baque Jorge Luis, una versión de la madre de la adolescente de iniciales KJGP quien rindió una versión voluntaria en la policía judicial, la señora Peñafiel Carranza Daisy indicó que el día 24 de Enero del 2017 aproximadamente a las 01:15 de la tarde su hija de iniciales KJGP de 15 años de edad había sido víctima de robo a la altura de la Ave.  17 de Septiembre y calle el Oro por parte de los ciudadanos en la cual se le habían sustraído un teléfono Samsung J7, asimismo me indicó qué iba a desistir de la presente denuncia ya que no tenía suficiente tiempo para seguir los trámites correspondientes, no entrevistan a la menor de iniciales KJGP, no tome contacto con la otra menor que la acompañaba la víctima, en la bodega de la policía judicial si se encontraban los dos teléfonos, de la perjudicada y uno que era de los ciudadanos que se encuentran aprehendidos, la señora Peñafiel Carranza me dijo que si tenía los papeles del teléfono pero no me indicó se iba o no a retirar el teléfono (..) Si le tome una versión al ciudadano Jimmy Joel Jurado García el cual es un compañero que había actuado en el procedimiento, indicó que se ratificada en todo el contenido del informe policial, según el parte policial el agente de tránsito Erick Omar Arias Game fue que ayudó a la aprehensión de uno de los procesados, no pude tomar contacto con el agente de tránsito Erick Omar Arias Game porque para presentar un informe me dan un tiempo y se le envió notificaciones para rendir la versión pero no asistió,  las notificaciones se encuentra en el expediente, en el informe de investigaciones no constan las notificaciones porque no se le tomó la versión al agente de tránsito.- (…) El informe lo realicen con fecha 13 de Febrero del 2017." CBO.P de Policía  JORGE RAÚL YUGSI NIETO, quien realizó el INFORME DEL RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS TESTIGO DIJO: “Soy el cabo primero de policía Jorge Raúl Yugsi Nieto perito criminalistico de la unidad de criminalística de este Cantón Milagro, mediante pedido de fiscalía se pide que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias para lo cual el día 30 Enero del 2017 a las 10 horas aproximadamente nos trasladamos hasta el lugar de los hechos con la finalidad de practicar las diligencias, esto es en la Ave.  17 de Septiembre y calle El Oro, el lugar de los hechos es una escena abierta para lo cual se anexa una fotografía, igualmente en la denuncia presentada por la señora Peñafiel Carranza Daisy con cédula 0919141598 madre de la víctima, manifiesta que había sido sustraído dos teléfonos celulares para lo cual nos trasladamos hasta la dirección antes indicada para realizar el reconocimiento del lugar, de igual manera en el reconocimiento de objetos nos trasladamos hasta las bodegas de la PJ con el fin de realizar el reconocimiento, esto es un teléfono celular marca Samsung modelo SM J7 00M, color negro, con IMEI 359270072155134, con un chip de claro el mismo que tenía batería y tapa, de igual manera se nos puso un teléfono celular marca Mobile, color negro, IMEI 8959301064004293 Igualmente con un chip de Claro tenía batería y tapa, para lo cual se adjunta fotografía en el presente informe, de igual manera eso es lo que puede manifestar, todo lo manifestado consta en el informe pericial número 083- 2017.- (..) En la denuncia constaba dos celulares.- (..) Las evidencias que son los celulares se encontraban en las bodegas de la policía judicial las mismas que se encontraban con su debida cadena de custodia." Por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó sus estados jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento. 7.1- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA NO EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA NO CULPABILIDAD Y POR ENDE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; Deben  establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457;  debiendo cumplir su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; A fin de obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, pues con los testimonios que ha presentado la fiscalía no ha podido establecer estos verbos rectores para qué se adecuen a la calidad de Autores. NO SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, NO SE ENCUENTRA COMPROBADO LA MATERIALIZACIÓN ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO EXISTE EL NEXO CAUSAL, SE TIENE QUE EL RESULTADO NO LE SON IMPUTABLES. Pues en el presente caso NO se ha demostrado con los testimonios presentados por la Fiscalía es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE Y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN tanto en su alegato de Apertura quien indico: “El llamamiento a juicio en contra de mis defendidos Jorge Enrique Chacón Santistevan y Jorge Luis Armijo Baque son completamente ilegal, puesto que al parecer aquí lo que hubo fue un malentendido por parte de la policía y del miembro de la Comisión de Tránsito al detener injustamente a mi defendido, puesto que mi defendido son amigos de hace 6 meses atrás de la adolescente de iniciales K.J.G.P y E.L.P.R., , quién mi defendido el ciudadano Jorge Luis Armijo Baque solicitó a la adolescente de siglas K.J.G.P que le prestara su celular para realizar una llamada a su señora madre para manifestarle de que ya iba en camino, la menor antes indicada le presta su celular a mi defendido y mi defendido realiza la llamada a su señora madre manifestándole que efectivamente ya iba de regreso a la casa, fue en ese momento en que mi defendido el ciudadano Jorge Enrique Chacón Santistevan alcanza a ver el colectivo que pasaba en ese momento por la Ave. 17 de Septiembre y le manifiesta a Jorge Luis Armijo Baque que ahí iba el colectivo y fue en ese momento en la cual ellos se fueron a toda carrera sin recordar el Señor Jorge Luis Armijo Baque de que en su bolsillo cargaba el celular de la menor de siglas K.J.G.P, en ese momento la chica pega el grito para que le devuelve el celular y el agente que estaba de turno pensó que le iban robando el celular por eso fue detenido, en todo caso señores jueces en el transcurso de la audiencia voy a demostrar bajo testimonios y documentos de que mis defendidos son completamente inocentes, tanto que la madre de la menor de siglas K.J.G.P se presenta ante el Señor fiscal, ante la señora jueza que conoce la causa en primera instancia e indica que efectivamente lo que se dio fue un malentendido y que mis defendidos en este caso los hoy detenidos hasta este momento, son personas inocentes y que son amigos de su hija y que al señor Armijo Baque le había prestado su celular la menor antes mencionada, señores jueces al finalizar esta audiencia se va aprobar de que mis defendidos son inocente y estaré solicitando la libertad mediata de los mismos.” y como prueba a su favor presento el testimonio de la  Sra. Martha Sobeida Cardenas García, Sra. Jessica Elvira Herrera Franco, por su parte la Sra. Martha Sobeida Cardenas García, TESTIGO DIJO: “El 24 de Enero del 2017 aproximadamente a las 13H00 me encontraba en el DistritoZonal del Parque de la madre, me encontraba en ese lugar porque pretendía hacer un cambio de colegio a mi hija, después me dirigí hasta mi domicilio con una hermana que yo andaba, yo observé a los hoy procesados Jorge Luis Armijo Baque y Jorge Enrique Chacón Santistevan saliendo del Distrito ellos iba delante de mí con dos chicas del “Velasco Ibarra”, yo observé a los jóvenes que iban con la señorita del “Velasco Ibarra” y venían de una manera riéndose y conversando armoniosamente, yo vi que una de los chicos le prestó el celular a una de las chicas y ella armoniosamente le prestó para realizar una llamada ya que nosotros veníamos en la parte de atrás de ellos, yo no vi agresión de nada(..): yo conozco a los hoy procesados más de 5 años, ese día yo iba con mi hermana y vi a los chicos que iban armoniosamente riéndose con la dos chicas de “Velasco Ibarra”, yo fui a rendir versión en la fiscalía, yo vi que le prestó el teléfono a uno de los chicos." Y la Sra. Jessica Elvira Herrera Franco, TESTIGO DIJO: “El 24 de Enero del 2017 aproximadamente a las 13H00 con 15 minutos me encontraba en el Distrito zonal, fui a preguntar para ver cómo podía cambiar a mis niñas de la escuela, dentro del Distrito para realizar esta gestión me tomo unos 10 a 15 minutos, cuando yo salí del Distrito sí pude observar al joven Chaco y Armijo, ellos andaban con dos chicas uniformadas del colegio Velasco, los jóvenes iban conversando con las chicas, en ningún momento vi algún forcejeo, yo vi que el chico Armijo le prestó el teléfono a una de las chicas y él realizó una llamada, nunca hubo ningún arrebato de celular, eso fue lo que yo observé(..) no tengo ningún grado de familiaridad con los procesados, al chico Chacón lo conozco desde hace unos 10 años atrás al chico Armijo lo conozco porque sabía llegar donde él ya que eran compañeros,  yo los vi a los jóvenes como a la13H10 de ahí yo me dirigí a coger el carro para irme a mi casa, cogí un taxi(..) yo si comparecí a la fiscalía rendiré versión acerca de este caso, yo no vi que ellos robaron.",  Así también  respecto de los Testimonio de los Procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado JORGE LUIS ARMIJO BAQUE C.C.No. 0957856636 indico llamarse como lo ha manifestado quien es ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien se acogió al derecho al Silencio y el procesado JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN C.C No. 0959471207 quien indico llamarse como lo ha manifestado, quien es ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien se acogió al derecho al Silencio. Por lo expuesto NO se ha enervado, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados JORGE LUIS ARMIJO BAQUE C. C.No. 0957856636  de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, C.C.No. 0959471207 de 18 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria,  profesión u oficio empleado privado, domiciliado en la Ciudad de Milagro, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, y por ende quedan  ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, ordenándose su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000067 y 09914-2017-000068  y  así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador  Numeral 10 consta a fojas 240.- Los sujetos procesales: Abg. Edison Daquilema Quishpi, fiscal interviniente y Abg. Freddy Salomón Lazo Iglesias, defensor Particular de las  Personas Procesadas, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ofíciese a la Fiscalía a fin de que se investigue  a  Daysy Hipatia Peñafiel Carranza, por el presunto delito tipificado y sancionado en el ART. 272esto es: (..)  Fraude procesal.- La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (..) En mérito de haber acusado a los ciudadanos quienes se les inicio un proceso legal y luego manifiesta todo lo contrario, y habiendo sido notificada a la audiencia oral de Juicio por 3 ocasiones no comparecio a fin de esclarecer los hechos por los cuales fueron acusados los ciudadanos JORGE LUIS ARMIJO BAQUE C. C.No. 0957856636  y JORGE ENRIQUE CHACÓN SANTISTEVAN, C.C.No. 0959471207  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.