EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01476
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Octubre del 2018
Hora: 14h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 ROBO, INC. 2.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: Cbos. Lester Alonso Peñafiel Suárez 
Victima.- 
Casilla judicial:  
Procesado/s  Fabián Wilfrido Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri  
Abogado defensor: Ab. José Luis Morán Alvarez
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- Señor Juez, por el principio de oralidad solicito se escuche al señor                 Cbos. Peñafiel Suárez Lester Alonso, quien elaboró este parte de detención. Hemos podido escuchar al señor agente que concurrió hasta el lugar de los hechos por un llamado del ECU 911, y pudo llegar barco donde detiene a los dos cuidadanos sospechoso Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri  Juanito Francisco, que habían cortado una cantidad de cable que se encontraba en una de las bodegas de esta embarcación y por ese motivo proceden a detenerlos, se han respetado sus derechos constitucionales, estamos dentro del tiempo para hacer esta audiencia por lo tanto declare legal la aprehensión de Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri  Juanito, y como flagrante el delito. El policía aprehensor nos ha manifestado que efectivamente los llamó el guardia que vio que dos personas se había metido en las bodegas y donde se los detiene cuando tenían cortando los cables, se les encuentra a ellos una cierra de aluminio, un candado violentado, un teléfono y los encuentran en el momento que están cortando. La Fiscalía considera que existen elementos suficientes de convicción para dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los antes mencionados ciudadanos Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri Juanito Francisco, lo hago por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, como presuntos autores de este delito, solicito notificar a las partes intervinientes con el inicio de esta Instrucción Fiscal, también cuento con una denuncia presentada por Freddy Javier Mendoza Lozano,  se trata de un delito pública de la acción cuya pena es superior a un año, existen elementos de convicción suficiente que pueden ser los procesados Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri Juanito Francisco, autores o cómplice de este delito, se hace necesario su comparecencia a juicio, habiendo cumplido lo que establece el Art. 534, solicito dicte la prisión preventiva, la duración de esta instrucción será de diez días por tratarse de un procedimiento directo. La documentación no pertenece a ninguno de los señores esta planilla, la fiscalía considera que es insuficiente para garantizar la comparecencia a juicio.

Agente  Aprehensor: Cbos. Lester Alonso Peñafiel Suárez, con cédula No. 0921280210, fuimos alertados por el Ecu 911, al llegar al punto de la Empresa DELCA, se tomó contacto con el señor guardia coordinador de seguridad Darly Alvarado, el mismo que nos manifestó que el señor guardia que se encontraba de custodia de la embarcación Bayovar, manifestó que había visto una lancha llegar hasta el punto donde se bajan dos individuos y suben a la misma, llegamos hasta la embarcación pudimos neutralizar a los dos ciudadanos señor Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri Juanito Francisco, los mismos que se habían encontrado realizando unos cortes de unos cables de gran cantidad, los cables se habían encontrado en un cuarto y habían violentado las seguridades, en el cuarto 18 Intercambiadores de calor, con esos antecedentes se procedió a neutralizar a los dos individuos. Se constató que se encontraban listos y esperaban presuntamente la lancha en la que habían llegado para poder llevarse lo cometido.                        

PROCESADO.- Fabián Wilfrido Loor Vera, con C.C. 0918128760, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación soldador, con domicilio en la Juan Montalvo en Guayaquil. Se acoge al derecho al silencio.

PROCESADO.- Juanito Francisco Mina Madri, con C.C. 0801700683, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empleado (trabajo en una gabarra), con domicilio en Guasmo Sur. Se acoge al derecho al silencio.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. José Luis Morán Alvarez, en esta audiencia quiero indicar que de acuerdo a lo que me han sabido expresar las personas a quien represento en esta audiencia, rechazo categóricamente la pregunta, no tenemos observación, en cuanto a la legalidad de la detención quiero decir que sí, mis representados me expresan que ellos están vinculada a este tipo de actividades, brindan diferentes servicios en ese sector, son conocidos en todas estas empresas, hay un señor que los llamó para indicarles que por  favor le lleven una cantidad de cables, cosas que es muy común cuando se trata de poder abastecer de productos y encargos que realizan y me dice que es el señor John David Condo Condo, la persona que los llamó para pedirles que le den llevando hasta la orilla esos cables que dicen ellos que les había dicho que era un material que no valía. Rechazamos la legalidad de la detención en función que ellos no han participado en delito alguno. El Art. 536 del COIP, indica que la prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente código, no cabe la sustitución de las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a 5 años. Quiero presentar a Usted una serie de documentos que equivalen al arraigo, presento documentos que acreditan que mi representado no es un sujeto peligroso para la sociedad el caso del señor Juanito Francisco Mina Madri, no tiene antecedentes penales, esto es bajado de la pagina del Ministerio del Interior, igual bajado de la pagina del Consejo de la Judicatura del Sistema Satje, indica que este es por primera vez que se ve involucrado en un proceso de orden penal, es padre de familia tiene que mantener a un niño, presento una planilla de servicios básicos, mi representado vive en la ciudad de Guayaquil, y en el caso del señor Fabián Wilfrido Loor Vera, tampoco registra antecedentes penales, igualmente bajé del Sistema Satje y solamente indica tener en materia penal por primera vez, una planilla de servicios básicos de energía eléctrica de donde vive mi representado, con estos documentos y ante la ambigüedad en cuanto a si mis representados tienen o no algún tipo de relación en cuanto a este hecho denunciado y amparado a los que establece el Art. 75 y 76 del Constitución de la República, solicito imponga otro tipo de medida que no sea la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificado la presencia de los comparecientes a esta diligencia declaro instalada la presente audiencia. Una vez escuchada la intervención de las partes en esta diligencia, así también el parte informativo determina que los señores Fabián Loor y Juanito Mina, han sido detenidos el día de ayer 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h50, presuntamente por ocasionar un delito de acción pública, el agente ha indicado el motivo o las circunstancias que motivó para la aprehensión de los sospechoso ante lo cual considero que nos encontramos dentro de 24 horas, por cumplir lo dispuesto en el Art. 527, del COIP, procedo a calificar la flagrancia y legalizo la aprehensión de los ciudadanos Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri  Juanito Francisco. En esta audiencia el Señor Fiscal ha resuelto formular cargos con los elementos recabados hasta el momento en contra de los señores Loor Vera Fabián Wilfrido y Juanito Francisco Mina Madri, por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, Inc. 2, del COIP, esto es por robo, por encontrarse presentes las partes en esta audiencia procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en cuanto a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado Prisión Preventiva en contra del hoy procesado, mientras la defensa técnica de los procesados luego de presentar la documentación correspondiente ha solicitado se aplique otras medidas diferentes a lo previsto en el Art. 522, numeral 6, se ha escuchado nuevamente al Señor Fiscal, ratifica la petición en contra de los hoy procesados, por lo que es necesario analizar lo dispuesto en el Art. 534 del COIP, en la que establece 4 requisitos para la prisión preventiva, en relación al numeral 1, la causa que nos ocupa es de acción pública, cumple con este numeral, en relación al numeral 2, los elementos recabados por la fiscalía se presume la participación de los hoy procesados, en relación al numeral 3, la defensa particular ha presentado la documentación a fin de justificar los arraigos correspondientes la misma que ha sido objetado por la fiscalía, así también considero que los documentos presentados no es suficiente para justificar los arraigos dentro de la presente causa, en relación al numeral 4, la pena supera un año, es decir cumple los requisitos previstos para la prisión preventiva, a fin de garantizar la inmediación procesal, ordeno prisión preventiva en contra de los señores Fabián Wilfrido Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri, por lo que se ordena se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra de los hoy procesados, la causa se va a tramitar mediante el procedimiento directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, convoco a las parte procesales para la audiencia de procedimiento directo para el día 9 de noviembre del 2018, a las 11h00, las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. JORGE VILLAO ROMERO
SECRETARIO