             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01476
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de diciembre del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO. INC. 2.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA.
Casilla judicial: 
Agentes de  Policía: Sgtos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, y Sgos. Omar Pantoja Pomasqui 
Víctima: EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA, p, l, d, q, r, de ADELCA
Testigos: John David Condo Condo, Darly Gustavo Alvarado Monge y Freddy Javier Mendoza Lozano
Abogado defensor: Ab. Iván Muñoz Mata
Casilla judicial: ivanmunozmata@hotmail.com  
Procesado/s: FABIAN WILFRIDO LOOR VERA 
Abogado defensor: Ab. Ana Campoverde González
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUANITO FRANCISCO MINA MADRI
Abogado defensor: Ab. José Moran Álvarez
Casilla judicial: moranalvarezasociados@gmail.com 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  ( x )  NO  (    )

ABOGADA DEL PROCESADO FABIAN WILFRIDO LOOR VERA.- AB. ANA CAMPOVERDE GONZÁLEZ, Señor Juez, con respecto a los procedimientos manifestado por su Autoridad debo manifestar que no tengo nada que objetar por lo tanto usted es el juez competente para sustanciar esta audiencia de procedimiento directo amparado en la disposición del Art. 640 del COIP. Amparado en la disposición del Art. 614 del COIP, debo manifestar que es cierto que mi representado tal cual obra del expediente el parte de aprehensión, fue detenido el día 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h50, en la circunstancia del acápite de ese parte de detención manifiesta que mi representado al momento de hacerle el cacheo correspondiente los agentes  aprehensores no le encontraron ninguna evidencia en su poder, ninguna herramienta, nada en su ropa, por lo tanto su señoría debo manifestar que en el transcurso de esta audiencia de procedimiento directo demostraré y justificaré que mi representado no tuvo nada que ver con el ilícito, que es inocente del delito que se le está imputando en este momento. Sí su Señoría con respecto a lo manifestado por el señor fiscal, por su pregunta de su autoridad si estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, del parte de aprehensión, denuncia, reconocimiento de objetos, informe investigativo, ahí mismo está el reconocimiento del lugar de los hechos, Sí estoy de acuerdo para realizar el acuerdo probatorio respecto a esas diligencias y pericias realizadas por la fiscalía.

ETAPA PROBATORIA.-
Amparado en la disposición del Art. 615 del COIP, y el 616 del mismo cuerpo legal, paso a continuación a presentar mis 
pruebas, en primer lugar los acuerdos probatorios que ya están analizados por la fiscalía de las pericias que han sido realizadas en la investigación del fiscal, así mismo, solicito se considere como prueba  a favor de mi representado el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, el informe de la Policía Nacional del Ecuador Dirección Nacional de la Policía Nacional de Investigaciones del Sistema Especializado de la policía, donde manifiesta que una vez que se ha verificado el sistema informativo integral de la policía en el Sistema SIIPNE, el ciudadano Loor Vera Fabián Wilfrido, no presenta antecedentes penales, que se tome en consideración la valoración médica la misma que fue realizada en el Alban Borja, es decir en la Unidad Judicial de Garantías Penales, por el Dr. Giancarlo Arias Panta, bajado del sistema  Satje del Consejo de la Judicatura de la consulta de procesos, este manifiesta que mi representado el señor Loor Vera Wilfrido, no tiene antecedentes penales, el certificado bajado del sistema del Ministerio del Interior, que mi representado  Loor Vera Fabián Wilfrido, no tiene antecedentes penales, es decir que es la primera vez que mi representado se encuentra en una causa penal, el certificado de honorabilidad el mismo que ha sido realizado por el señor Héctor Lizandro Ramírez Castro, del mismo señor que le dio el certificado de honorabilidad se encuentra el Registro Único de Contribuyentes, que son personas honorables dedicada a actos lícitos, se encuentra un pliego de firmas de responsables donde manifiestan los moradores donde habita mi representado el señor  Loor Vera Fabián Wilfrido, dónde han dado justamente su número de cédula y su firma correspondiente, anexada cada una de las cédulas correspondientes que han dado su fe plena, de que  mi representado es una persona de bien. Mi representado no es una persona peligrosa, es una persona dedicada a su hogar, presento dos partidas de nacimiento de sus hijos, Declaración Juramentada de vivienda de mi representado,  una Declaración Juramentada laboral que le proporciona el señor Héctor Vicente Ramírez Castro, ya que mi representado es soldador, también realiza trabajos de albañilería donde tiene un horario de trabajo de ocho de la mañana a cinco de la tarde, con un sueldo de $100,00 semanal, pongo en consideración del señor fiscal mis pruebas. Con respecto al testimonio de mi representado se va a acoger al derecho constitucional del silencio. 

ALEGATO FINAL.-
Amparado en la disposición del Art. 618 del COIP, debo manifestar que el Art. 453, es claro que habla sobre la finalidad de la prueba, ya que no comparto el criterio de la fiscalía, con que ha manifestado el Art. 189, inciso segundo, y el Art. 39 en el grado de tentativa. Señor Juez, el día de los hechos al realizarle el cacheo correspondiente a mis representados no se les encontró ninguna evidencia en su poder, ni en ninguna parte de su cuerpo, si bien es cierto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con las diligencias y pericias que ha realizado en su investigación, con respecto a la responsabilidad de mi representado Loor Vera Fabián Wilfrido, no se ha encontrado ninguna prueba en su poder, nadie ha visto que ha violentado las seguridades. Solicito a su Autoridad que al momento de resolver la situación jurídica de mi representado, su Señoría considere el Art. 5, numeral, 3, esto es la duda a favor del reo, que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, puesto que no ha tenido ningún grado de responsabilidad. 

Solicito la suspensión condicional de la pena, por principio de concentración que manifiesta la misma norma.

Luego que mi representado ha sido sentenciado con el Art. 189, Inciso segundo, y el Art. 39, en el grado de tentativa del COIP, se le ha impuesto la pena de 2 años, solicito a su Autoridad me considere el Art. 630, del COIP, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, puesto que mi representado tiene la documentación correspondiente y se apega al Art. 630 del COIP, tengo a favor de mi representado la Declaración Juramentada de vivienda, Declaración Juramentada Laboral, certificado de honorabilidad, certificado de la Policía Nacional del Sistema SIIPNE, que mi representado no tiene antecedentes penales, que es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito de esta naturaleza, la valoración médica que fue realizado por un perito técnico de la Unidad Judicial Alban Borja, certificado del Consejo de la Judicatura del SATJE, donde manifiesta que mi representado es la primera vez que se encuentra en una situación penal, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, que mi representado Loor Vera Fabián Wilfrido, es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito de esta naturaleza, certificado de honorabilidad del señor Héctor Lisandro Ramírez Castro, el mismo que da fe que mi representado es una persona de bien, dedicado a su trabajo, a su familia, responsable en cada una de sus actividades, partidas de nacimiento de mi representado que es padre de familia de dos hijos, certificado colectivo de moradores del sector donde vive mi representado que dan fe que es una persona de bien dedicado a su trabajo que nunca ha estado inmerso en delitos de esta naturaleza con su correspondiente cédula de identidad de cada una de las firmas que se le ha otorgado a mi representado, Declaración Juramentada de vivienda donde mi representado en caso de que Usted le otorgue la suspensión condicional de la pena tendrá donde vivir, Declaración Juramentada de la Notaria Tercera, donde mi representado va a tener un trabajo estable con ocho horas de trabajo y un salario de $ 100,00 mensuales, 

Su Señoría con todo respeto no estoy de acuerdo con lo manifestado por el abogado de ADELCA, porque la declaración es juramentada, notarizada, está aquí presente la hermana de mi representado y la dirección correspondiente es Cooperativa Pájaro Azul, Mz. 1, Solar M2, tal cual obra de la Declaración Juramentada.

ABOGADA DEL PROCESADO JUANITO FRANCISCO MINA MADRI.- AB. JOSÉ MORAN ÁLVAREZ

Señor Juez, respecto a su pregunta que si existe algún tipo de vicios de procebilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, quiero indicar que ninguno que observar y si usted es el juez competente, efectivamente lo es Señor Juez, sin ningún tipo de objeción. Señor Juez, quiero indicar a su Autoridad que después de haber conversado con mi representado, igual al haber leído  minuciosamente el parte de aprehensión, parte atomizado de contradicciones, exageraciones que obviamente son puestos en el papel pero que nosotros  mediante los elementos incorporados aquí Señor Juez, con el testimonio de mi representados y una serie de contradicciones que se van a poder destacar  en el contrainterrogatorio podría demostrar que está lejos de la realidad e imputación alguna que comprometa en este supuesto delito de tentativa de robo que se pretende acusar a mí representado. Acabo de conversar con mi representado, efectivamente coincido con la  postura del acuerdo probatorio.

Señor Juez, al amparo del Art. 615 del COIP, quiero indicar que encontrándome dentro del término correcto en legal y debida forma hice el anuncio de las pruebas dentro de esta audiencia de juzgamiento que se ha  ventilado por procedimiento directo.

Señor Juez, dentro del anuncio de pruebas solicité sea receptado el testimonio del señor Juanito Francisco Mina Madrid, quien se encuentra aquí presente al amparo del Art.507 del  COIP, me acaba de decir que se encuentra en un estado depresivo de toda esta situación, por lo que amparado en lo que indica la Constitución se acoge al derecho al silencio. Señor Juez, dentro del  escrito donde anuncié las pruebas de mi representado presenté certificados de antecedentes penales que consta dentro del expediente, que indica que no tiene mi representado mancha o mácula alguna dentro de su vida, ha  sido un hombre que se comportado correctamente dentro de la sociedad, bajamos de la consulta de causas del sistema SATJE, indica que mi representado no tiene ningún inconveniente con la justicia, igualmente Señor Juez, quiero incorporar otro documento que consta en la página de la Fiscalía General del Estado, donde en noticia del delito indica que es la primera vez que mi representado se ve inmerso en algún tipo de inconveniente legal. Señor Juez, mi representado es una persona que tiene una serie de problemas en cuanto a salud, mi representado ha sufrido algunas operaciones intestinal, lo cual requiere de una alimentación adecuada, por principio de contradicción  presento al señor fiscal, parte de la documentación porque la otra está anunciado dentro del término legal en el expediente.

ALEGATO FINAL.-
Señor Juez, el señor fiscal acusa a mi representado del delito que reza el Art. 189, segundo inciso, en concordancia del Art. 39, es decir por tentativa ya que el hecho no se consumó, mi representado jamás se llevó ningún objeto, quiero solicitar lo que indica el Art. 44, 45 y 46, del COIP, mi representado ha colaborado dentro de esta audiencia, hemos conversado con el señor fiscal, hemos evitado que haya esta dilatación, es decir una colaboración eficaz con la autoridad. Mi representado Señor Juez, va a estar de acuerdo en tener un acercamiento y cumplir con lo que disponga su Autoridad, a fin de cancelar tal cual indica el Art. 45, numeral 4, en este caso a la víctima.

Solicito Señor Juez, se conceda la suspensión condicional de la pena. 
Hemos solicitado dentro de esta audiencia, tal cual indica el Art. 630, quiero presentar ante su Autoridad la documentación que permitiría que mi representado acceda a este beneficio, una Declaración Juramentada por parte de la señora Clarisa Valentina Castillo, que es la esposa de mi representado, la cual indica que el señor Juanito Mina Madri, va a vivir en la casa donde vive con su familia, una declaración notarizada donde el señor Víctor Alfonso Pizarro Salinas, indica que Juanito Francisco Mina Madri, va a laborar con él, si vuestra Autoridad le otorga este beneficio legal, planilla de servicios básicos a nombres de la esposa de mi representado, bajada de la pagina del CNEL, de la pagina de consulta de procesos del Consejo de la Judicatura, es la única causa que tiene mi representado actualmente, consta dentro del expediente Certificado de Antecedentes Penales, que indica que mi representado no tiene ningún tipo de antecedentes penales que es la primera vez que está inmerso, de Noticias del Delito consta dentro del mismo expediente, bajado del Sistema de la Fiscalía General del Estado, donde se indica que mi representado solo tiene esta causa, 3 certificados de antecedentes penales con su respectivas cédulas, donde indicamos que el entorno social de mi representado es un entorno saludable, 3 certificados de antecedentes penales de sus familiares, personas que no tienen ningún tipo de problemas con la justicia y que indican que mi representado se mueve en un ambiente socio familiar que no es de ninguna manera infeccioso en contra de la sociedad.
Señor Juez, dentro de las condiciones que se exige, el Art. 631, numeral 1, dice residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, pero él dijo que no tiene casa propia, eso no dice el COIP, nosotros estamos estableciendo que mi representado vive tal cual lo indica, es decir reside en un domicilio con su familia a través de una Declaración Juramentada, eso en función de que son sectores que todavía no han sido regularizados, por eso no entrega escritura porque obviamente esos sectores no cuentan con este requisito, viven allí, están posesionados hace muchos años, allí va a seguir viviendo, nosotros cumplimos de acuerdo a la norma jurídica tal cual lo expresa el COIP, en el Art. 631, numeral 1.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  ( x )  NO  (    )

INTERVIENE EL FISCAL: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA.- 
En lo que respecta a sí existen vicios a que puedan causar nulidad, ya lo han dicho los abogados técnicos de la defensa de los procesados no existe ninguno ya sea esto de procebilidad, de prejudicialidad, de competencia y cuestiones de procedimiento Señor Juez, por lo tanto declaré válido el presente proceso usted es competente para seguir conociendo Señor Juez.
Mediante un parte que suscribe los señores policías cabo Peñafiel Suárez Lester Alonso y  Sayay  Pinduisaca Luis Hernán, hace conocer a la fiscalía la detención de LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, este hecho sucede el 30 de octubre 2018, a la 21h50 en éste cantón Durán, Empresa ADELCA, donde  manifiestan los señores policías que el ECU 911, les avisa que avancen hasta el kilómetro 4 1/2 vía Durán Tambo,  Empresa ADELCA, a verificar un presunto robo una vez en el lugar toman contacto con el ciudadano DARWIN GUSTAVO ALVARADO MONJE, quien se identifica como coordinador de seguridad y que en el interior de la embarcación Bayovar,  un agente de seguridad que se encontraba de custodia el mismo que había procedido a visualizar a 2 ciudadanos los mismos que se encontraban sustrayendo diferentes cables eléctricos, se entrevista con el señor JOHN DAVID CONDO CONDO, identificándose como guardia de la empresa y que se encontraba de custodia de dicha embarcación, manifestando que mientras cubría su ronda se había percatado que hasta el lugar había acudido una lancha donde se bajan dos individuos y se suben a la embarcación para acto seguido violentar la seguridad de los candados, proceden a cortar los cables eléctricos  con sierra metálica para sustraerse, al momento que todo tenían listo esperan presuntamente con una lancha se procede a neutralizarlos por ese motivo los detienen, se los procesa en flagrancia por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, como presuntos autores, la fiscalía hoy presentará las pruebas pertinentes  a fin de establecer la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. 

ETAPA PROBATORIA.-

La fiscalía ha solicitado en su debida oportunidad las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, Señor Juez, debo poner en su conocimiento que hemos llegado con los señores abogados de la defensa técnica a hacer un acuerdo probatorio de todo lo que concierne las pericias que constan dentro del mismo, previo a ello voy a hacer comparecer a uno de los señores agentes policiales para que puedan preguntar y no haya duda del hecho, llamo que se escuche el testimonio de señor policía Peñafiel Suárez Lester Alonso (No comparece). Yo había solicitado y como la abogada está de acuerdo, el  señor abogado que representa a la víctima también se encuentra aquí, había solicitado en lo que respecta a los señores aprehensores Peñafiel Suárez Lester Alonso y  Sayay  Pinduisaca Luis Hernán, el contenido del parte de aprehensión, también hay una denuncia presentada por Freddy Javier Mendoza Lozano, relata los hechos, lo mismo que está en el parte, cuenta también la fiscalía con un reconocimiento de objetos, suscrito por Franklin Bastidas  Valero y  Milton Llamuca Guamán, también en lo que respecta al informe investigativo que lo  suscribe  el señor Omar Pantoja Pomasqui, Sargento de policía, agente investigador, donde relata los hechos,  entrevista y las fotografías  del lugar donde se encuentran  los cables, dónde ha sido el lugar que se trató de cometer el delito en mención, y reconocimiento del lugar, de investigación, eso sería por parte de la fiscalía las pruebas que tiene y que ha solicitado para hacer un acuerdo probatorio. Señor Juez, en lo que respecta al procesado LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, la fiscalía ha revisado la documentación, no hay objeción en lo que respecta a esta documentación Señor Juez. En relación a los documentos del procesado de tratamiento médico existe, pero el último documento que existe es del 2014, es documento antiguo que no consideraría en este caso como una enfermedad actual.

ALEGATO FINAL.-

Esta Instrucción tiene como antecedente un parte de aprehensión suscrito por los señores policías Peñafiel Suárez Lester Alonso y Sayay Pinduisaca Luis Hernán, quienes hicieron conocer la aprehensión de LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, el 30 de octubre 2018, a la 21h50, en la Empresa ADELCA, se inicia este proceso por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, hemos llegado a esta audiencia con las pruebas anunciadas y mediante acuerdo probatorio con el abogado de la defensa técnica, se encuentra el señor abogado del perjudicado, y llegamos al acuerdo del parte de aprehensión, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por los señores Milton Llamuca Guamán y Francisco Bastidas Valero, donde se puede observar en el reconocimiento que hizo, están dos cierras para cortar hierro y un candado que ha sido cortado y los cables que se encuentran cortados y teléfonos celulares, también llegamos al acuerdo del informe investigativo, hay una relación de los hechos de quien investiga, hace también el reconocimiento del lugar donde se cometió este delito y también toma fotografías de los cables que se encuentran en el lugar de los hechos, y lo suscribe Don Omar  Pantoja Pomasqui, además debe considerarse que el abogado del perjudicado presentó el documento justificando la propiedad de la embarcación donde se encontró los cables. Señor Juez, con el reconocimiento de las evidencias, el informe investigativo se está estableciendo claramente la materialidad de la infracción Señor Juez, hay dos cierras que aparecen como evidencia, se establece la materialidad de la infracción, sobre la responsabilidad de los procesados Señor Juez, en el parte en su alegato dice haberlos encontrado en el lugar, en el barco donde sucedieron estos hechos, donde han cortado los cables y lo tenían listo para llevarse, estaban esperando posiblemente la canoa que los lleve, entonces pudieron encontrar en el momento justo con los cables que habían cortado, también hay una denuncia, también describe los hechos sucedidos en la misma circunstancias de lo que hablamos del parte, ante estas circunstancias se considera que hay un delito Señor Juez, y que los responsables son los señores procesados LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, encuadra en lo que establece el Art. 189, segunda parte, no se llevaron, pero si cortaron, lo tuvieron ahí listo, por lo que la fiscalía considera que no pudo consumarse el delito, por estas circunstancias la fiscalía acusa a los antes mencionados procesados de haber encuadrado su conducta delictiva en lo que establece el Art. 189, segunda parte del COIP, en concordancia con el Art. 39, en el grado de tentativa. Usted deberá declarar su culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente y el perjuicio causado sugiero como reparación a la empresa que ha sido víctima de esto, una reparación de 10 salarios mínimos vitales entre los dos procesados Señor Juez, y la multa conforme lo establece el Art. 70 del COIP.

Señor Juez, revisé esa documentación y no tengo objeción. 
Han solicitado la suspensión de la sentencia emitida por su Autoridad e impuesta a los procesados acogiéndose a lo que dice el Art. 630 del COIP, por el principio de concentración. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, la conducta investigada no supera los 5 años, estaría cumpliendo con el numeral 1, el numeral 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa, ha presentado documentación bajado de la pagina del Ministerio donde no aparece que tenga antecedentes penales, por ello no tiene salida alternativa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, es un delito que no supera los 5 años, no procederá en caso de delitos de integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no se trata de este delito Señor Juez, ha presentado una Declaración Juramentada donde va a vivir una vez que solucione este problema judicial, ha presentado una Declaración Juramentada de trabajo y certificados de honorabilidad, la fiscalía no tiene objeción en ese aspecto, para que Usted pueda resolver la situación jurídica. 

ABOGADA DE LA VÍCTIMA, EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA.- AB. IVAN MUÑOZ MATA, Comparezco a este acto procesal en calidad de defensor técnico del señor EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA, apoderado Especial de la Compañía ACERIA DEL ECUADOS C. A., ADELCA, debo manifestarle que no existen vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de este proceso, siendo usted Señor Juez, el competente para conocer la presente causa. Conforme consta del parte policial  de fecha 31 de octubre del año 2018, que fue suscrito por el cabo Lester Alonso Peñafiel Suárez y el  policía Luis Hernán Sayay Pinduisaca, el mismo que ha dado Señor Juez, el inicio a este proceso penal, el día martes 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 09h50, fueron aprehendidos  en presunto delito flagrante de robo  los  ciudadanos FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, a bordo de la embarcación denominada BAYOVAR, de propiedad de la compañía ACERIA DEL ECUADOR C. A. ADELCA, la misma que al momento  de los hechos se encontraba  a unos 100 metros de distancia aproximadamente del muelle de la referida compañía ubicada en el kilómetro 4 ½, de la vía Durán Tambo,  a bordo de la cual los referidos ciudadanos se encontraban sustrayéndose cables eléctricos de cobre de la  referida embarcación después de cortarlos con ayuda de una sierra metálica y de violentar las seguridad con el rompimiento de un candado del cuarto número 138, denominado intercambiador de calor, que 10 minutos después fueron descubiertos  cometiendo este ilícito por el señor  John David Condo Condo, quién se desempeña como guardia de seguridad de la empresa Cajamarca Protective Service, que brinda este servicio a la Compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, el peso aproximado de los cables  eléctricos de cobre que fueron cortados y sustraídos por  los señores Fabián Wilfrido  Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri, aproximadamente de tres toneladas y media, con un valor en el mercado de aproximadamente $ 4.000, 000, en la comparecencia que hizo la Compañía ACERIA DEL ECUADOR ADELCA, Señor Juez, su Apoderado Especial el señor EDGUIN ORLANDO  MOSQUERA CADENA, quien se encuentra presente en esta audiencia, mediante escrito presentado el 5 de noviembre  del 2018,  a la 16h42  se realizó el anuncio probatorio que fue aceptado por su Autoridad mediante decreto, donde consta tanto las pruebas testimoniales y documentales que se practicarán en esta audiencia para demostrar en efecto la culpabilidad de los procesados. Sí Señor Juez, estamos de acuerdo.

ETAPA PROBATORIA.-
Mediante escrito presentado el día 5 de noviembre del 2018, a las 16h42, dentro del acápite 9no, se hizo el anuncio probatorio que iba a ser practicado en esta audiencia, al tenor de lo que establece el numeral 5 del Art. 640 del COIP,  esto es en primer lugar se anunció y solicitó como prueba testimonial la declaración del Cabo  Lester Alonso  Peñafiel Suárez, agente aprehensor quien suscribe el parte policial de fecha 31 de octubre del 2018, la declaración del policía Luis Hernán Sayay Quituisaca, quién también suscribe el parte policial en mención, la declaración del señor Darwin Gustavo Alvarado Monje, Coordinador de seguridad de las Empresas Cajamarca Protective Service, como prueba declaración testimonial del señor John David Condo  Condo, guardia de la empresa Cajamarca Protective Service, se anunció como prueba documental todo y cada uno de los documentos que  constan en el expediente que han sido mencionados y presentados por la fiscalía y así también se presentaron los documentos adjuntos a este escrito presentados por Compañía ADELCA, entre ellos los que acredita la propiedad de la embarcación BAYOVAR por parte de la compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, y todos los documentos que prueban que en efecto la compañía adquirió esa embarcación a la  Marina de Guerra del Perú. Como lo ha solicitado la fiscalía ha enunciado en un acuerdo probatorio. Respecto de los documentos que ha presentado el procesado me acoja al pronunciamiento que ha hecho la fiscalía sobre el mismo.

ALEGATO FINAL.-
Nos ratificamos en todos y cada uno de las exposiciones que ha hecho respecto a los acuerdos probatorios, la Compañía ADELCA, le solicita que sea reparada con una indemnización no menor a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. La Compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, mediante escrito presentado el 5 de noviembre del 2018, a las 16h42, presentó documentos debidamente certificados que demuestran que la compañía ADELCA es propietaria de la embarcación BAYOVAR, donde fueron encontrados los ciudadanos Fabián Wilfrido  Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri, a bordo de esta embarcación en la que habían cortado aproximadamente de tres toneladas y medias a cuatro toneladas aproximadamente de cables de cobre con un valor de mercado no inferior a las $ 4.000,00 por lo cual la reparación que solicita la fiscalía se aproxima al valor del perjuicio causado a la Compañía ADELCA.

Respecto al procesado Fabián Wilfrido Loor Vera, la defensa de la víctima considera que la documentación presentada en esta audiencia, existe una contradicción que impediría que se cumpla con la condición establecida en el numeral 1, del Art. 631, respecto al procesado Fabián Wilfrido  Loor Vera, en la Declaración Juramentada que hace la señora Norma Maribel Loor Vera, de fecha 8 de noviembre del 2018, declara bajo juramento que el señor Fabián Wilfrido Loor Vera, vive en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, Mz. F1, solar 12 de la ciudad de Guayaquil, mientras que el certificado colectivo de moradores donde habita el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, establece que vive en la ciudadela Pájaro Azul, Mz. S, solar 12, con lo cual no está demostrando donde tiene el domicilio el señor Fabián Wilfrido Loor Vera, por lo cual no podría cumplir con la condición establecido en el numeral 1, del Art. 631, del COIP, por lo cual solicito se rechace la petición de Suspensión Condicional de la Pena, y respecto del procesado de apellido MINA MADRI, de los documentos que ha presentado, no ha presentado ningún documento que acredite que tenga un domicilio propio, con lo cual tampoco se está acreditando los antecedentes personales, sociales y familiares, que permitan que se cumpla con la exigencia del numeral tercero del Art. 630 del COIP, y se sirva rechazar la suspensión condicional de la pena.  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Luego de verificar la presencia de las partes en esta diligencia declaro instalada la presente audiencia. En esta causa las partes procesales de manera concordante han pronunciado que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez de la misma, así también revisado el expediente se ha tramitado respetando el debido proceso por lo que declaro válido todo lo actuado dentro de la causa  que nos ocupa hasta este momento. En esta audiencia las partes procesales han llegado al acuerdo probatorio en relación al parte de aprehensión realizado con fecha 30 de octubre del 2018, en la que los agentes aprehensores Cbos. Peñafiel Suárez Lester Alonso y  policía Sayay  Luis, dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos LOOR VERA  FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, por un delito de acción pública, así también consta dentro del acuerdo probatorio la denuncia presentada por el señor Freddy Javier Mendoza Lozano, en la que da a conocer en relación a los hechos ocurridos el día 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h00, también consta dentro del acuerdo probatorio el informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Sgop. Milton Llamuca  Guamán y el Sgos. Franklin Bastidas Valero, parte del acuerdo probatorio también es el informe investigativo suscrito con fecha 8 de noviembre del 2018, en la que da a conocer la información recabada dentro de la presente causa el agente investigador Sgos. Omar Pantoja Pomasqui, el acuerdo probatorio planteado por los sujetos procesales por ser procedente aceptó en su totalidad. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia las partes procesales han pronunciado en relación a las pruebas anunciadas de manera oportuna, la fiscalía conjuntamente con la defensa técnica de la víctima y con los abogados defensores de los procesados han llegado al acuerdo probatorio, en relación con el parte de aprehensión, el informe investigativo y el reconocimiento de evidencias, también consta la denuncia dentro del acuerdo probatorio, entre otros, en  base a eso la fiscalía ha resuelto acusar a los señores FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, como autores del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, en concordancia con el Art. 39 del COIP, esto es por tentativa de robo, en relación a lo manifestado por la defensa técnica del señor Juanito Mina Madri, quien alega y ratifica por cuanto existe según la defensa la duda razonable, al respecto debo indicar según las pruebas presentadas en esta audiencia especialmente por la fiscalía, ha sido claro las pruebas evacuadas en esta diligencia por lo que para esta Autoridad no existe ninguna duda razonable en cuento a la responsabilidad del señor Loor Vera Fabián Wilfrido, ha sido claro la conducta de que adecua a lo dispuesto en el Art. 189, Inciso 2, en concordancia con el Art. 39, del COIP, en tal virtud esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES, se declara culpable a los señores LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, en concordancia con el Art. 39 del COIP, por lo que se le impone la pena establecida en la norma legal, esto es 2 años de privación de libertad, la misma que se cumplirá en el centro donde actualmente se encuentra privado de su libertad, una vez de que cumpla 2 años de privación de libertad, se ordenará la inmediata libertad, así también ordeno el pago de multa a cada uno de los procesados de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7, esto es el pago de 7 salarios básicos unificados cada uno, como dispone la norma ya referida en esta diligencia. En relación a la reparación integral ordeno el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, es decir cada uno cancelará 5 salarios básicos a la víctima, es decir el señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, cancelará 5 salarios básicos del trabajador en general a la víctima, en el mismo sentido 5 salarios básicos a favor de la víctima el señor          MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, con lo cual las partes quedan legalmente notificados en esta audiencia.

En el Art. 5, numeral 12, establece el principio de concentración, es uno de los principios rectores en el proceso penal, también el principio de celeridad que está inmerso en el proceso penal, y el Art. 630 del COIP, establece la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores, establece 4 requisitos, es decir encontramos en el momento oportuno para discutir en la suspensión condicional de la pena, bajo la responsabilidad de los abogados defensores, ante lo cual amparado en el Art. 630, del COIP, doy paso a la defensa técnica del sentenciado FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA, a fin de que exponga y fundamente la petición. Una vez escuchada la intervención de las partes en esta diligencia en relación a la petición de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, en relación a la admisibilidad me he pronunciado en esta diligencia por cuanto la norma es claro en la que indica que se podrá suspender en la misma audiencia de juicio la misma que acaba de concluir y al final han solicitado la petición de los hoy sentenciados. Se ha escuchado la intervención de la defensa técnica de cada uno de los sentenciados, así también al señor fiscal y la defensa técnica de la víctima, el señor fiscal quien manifiesta que no se opone a la petición de los dos sentenciados, mientras la defensa técnica de la víctima se opone a la petición de los sentenciados señores Fabián Loor y Juanito Mina, me corresponde verificar los requisitos previstos en el Art. 630, del COIP, en el numeral 1 del mencionado articulo refiere que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, en esta audiencia los sentenciados han sido acusados y declarados culpables por el suscrito, por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, en concordancia con el Art. 39 del COIP, en la que la pena no supera los 5 años, cumple con el primer requerimiento, en relación al numeral 2, en la que indica que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia ni proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa, ante lo cual me corresponde analizar de manera individual, primero en relación al señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, ha presentado la información proporcionada por el SATJE, mediante consulta de procesos en la que como causa penal consta la Causa No. 01476-2018, es decir solamente esta causa, es decir no existe otra causa penal en su contra, así también el certificado de antecedentes penales en la que indica que no consta los nombres del señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO. En relación al señor MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, también ha presentado el mismo documento en la que consta solamente la causa 01476-2018, es decir la causa que nos ocupa, no existe otra información a excepción de la causa que nos ocupa, esto da a entender que los señores hoy sentenciados no tiene otra sentencia pendiente o proceso en curso, tampoco se indica que se haya beneficiado por otra salida alternativa los hoy sentenciados, con la información proporcionada por las partes en este caso por los sentenciados cumple en relación al numeral 2, en relación al numeral 3, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ante lo cual el señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, ha presentado la información integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, en la que indica que el nombre del señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, no registra antecedentes penales, también ha presentado certificados de honorabilidad suscrito por el señor Héctor Alizandro Ramírez Castro, quien en su parte medular indica que es una persona integra, estable, totalmente responsable y competente para cualquier tipo de actividad que se le encomiende, también consta certificado de nacimiento de los menores de iníciales LGVH, LGSM, también ha presentado la Declaración Juramentada presentado por la señora Norma Maribel Loor Vera, la misma que se ha realizado en la Notaria Quincuagésima Sexta de Guayaquil, ante el Notario Rodrigo Morán Nuques, en la que manifiesta la señora Norma Loor Vera, en su parte medular que el señor FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA, vive en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, Mz. F1, Solar 12, de la ciudad de Guayaquil, también hay otra Declaración Juramentada que ha presentado la defensa técnica del sentenciado, la Declaración Juramentada suscrito por el señor Héctor Alizandro Ramírez Castro, ante la Notaría Tercera, del Cantón Durán, ante el Dr. Walter Ramón Velasco Alvarado, quien declara bajo juramento que al sentenciado señor FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA, le daré empleo en calidad de oficial de albañilería con un sueldo de $ 100.00 semanales, ya que me dedico a la actividad contratista de obras, en relación al certificado colectivo de moradores donde habita el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, ha sido objetado por la defensa técnica de la víctima, ante lo cual no se lo toma en cuenta esta declaración, es más no tiene ningún reconocimiento de firma y rúbrica, por otro lado la defensa técnica del sentenciado MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, en relación al numeral 3, ha presentado certificado de antecedentes penales del señor Juan Parraga Esterilla, en la que indica que no tiene antecedentes penales, también del señor Milton Rodríguez Esterilla, el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en la que indica que no tiene antecedentes penales, en el mismo sentido a favor del señor Marlon Franklin Mina Reasco, consta el certificado de antecedentes penales a favor del señor Castillo Nazareno Clarisa Valentina, que no tiene antecedentes penales, en el mismo sentido a favor del señor Mina Castillo Lisette Loidita, además consta a favor del señor Castillo Nazareno Lourdes Georgina, en la que indica que no registra antecedentes penales. El señor Juanito Mina, a través de la defensa técnica ha presentado la Declaración Juramentada de la señora Clarisa Valentina Castillo Nazareno, quien en su parte medular indica de manera textual, tengo mi domicilio permanente en esta ciudad de Guayaquil en el Guasmo Sur, Cooperativa 15 de Agosto, Mz. 3540, solar 11, donde mi conviviente señor FRANCISCO MINA MADRI, vive hace más de 21 años y donde seguirá viviendo por tiempo indefinido, la misma que se ha realizado ante la Notaria Ab. Gabriela Estrada Zapatier, quien es Notaria del Cantón Guayaquil, consta la Declaración Juramentada ante la Notaría Pública Quincuagésima Cuarta del Cantón Guayaquil, del señor Víctor Alfonso Pizarro Salinas, con fecha 27 de noviembre del 2018, declara bajo juramento, en la que indica que el señor MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, quien se encuentra privado de su libertad, una vez que se acoja a dicho beneficio de la pre libertad trabajará a mi cargo en la venta al por mayor de desperdicios y desechos chatarra metálica y materiales para el reciclado, etc., en el servicio de reciclaje Jehová es mi Guerrero, identificado con el                          RUC 0925504854001, adjunta el Registro Único de Contribuyente de personas naturales a nombres del señor Pizarro Salinas Víctor Alfonso, esto en relación a la actividad laboral, estas son las documentaciones presentadas en esta diligencia la misma que se ha puesto a la vista del señor fiscal y de la defensa técnica de la víctima, tanto el señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y el señor MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, mediante la Declaración Juramentada han justificado el domicilio donde van a vivir en caso de aceptar la petición, así también la actividad laboral, es decir la actividad que se van a desenvolver en caso de recuperar la libertad, también han presentado de que no tienen antecedentes penales, por parte de la defensa técnica del señor Juanito Mina, también indica de los familiares o parientes cercanos que no tienen antecedentes penales, con la documentación presentada en esta diligencia por las partes, ya que la Declaración Juramentada es bajo la responsabilidad penal en caso de mentir, ante lo cual considero de que cumple con el numeral 3, los dos sentenciados, y en relación al numeral 4, en la que indica no procederá en caso de delitos de integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, esta causa que nos ocupa es por robo, ante lo cual no está inmerso dentro de la prohibición que establece en el numeral 4, del Art. 630, con lo cual luego de analizar de manera detallada cada uno de los requisitos previstos para suspender la pena considero que ha cumplido con los requisitos básicos establecidos en el Art. 630, numerales 1, 2, 3, y 4, los sentenciados FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, por lo que esta Autoridad acepta la Suspensión Condicional de la Pena de los sentenciados LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, bajo las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar en caso de cambio del mismo a la Autoridad competente, numeral 2, abstenerse de frecuentar a la empresa a la cual representa el abogado de la víctima, en este caso los dos sentenciados quedan terminantemente prohibido de acercarse a la Empresa ADELCA, numeral 3. No salir del país sin previa autorización de la Autoridad competente, numeral 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio entre otros, numeral 6, asistir a algún programa educativo o de capacitación, numeral 7, reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima, en este caso los dos sentenciados tienen la obligación de pagar el monto de la reparación integral que se le impuso a cada uno de los sentenciados, en caso de que no cumpla esta condición también estaría incumpliendo y obligatoriamente tocará pagar la pena impuesta en esta audiencia, numeral 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada, hasta que la causa derive hasta la ciudad de Guayaquil, los sentenciados deberán presentar en esta Unidad Judicial, una vez al mes durante los primeros 10 días, en este caso empezamos desde el mes de enero del 2019, numeral 9, No ser reincidente, numeral 10. No tener Instrucción Fiscal, por nuevo delito, estas son las condiciones que se le impone a cada uno de los sentenciados, se les recuerda que en caso de que no cumpla la condición impuesta por los sentenciados, se aplicará con lo dispuesto en el Art. 632, del COIP, por cuanto se encuentran privados de su libertad los señores sentenciados se ordena la inmediata libertad de los señores FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad competente, con lo cual las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                           


Ab. Jorge Villao Romero
Secretario