Duran, viernes 26 de abril del 2019, las 17h56, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 31 de octubre del 2018 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de FABIAN WILFRIDO LOOR VERA Y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Robo que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados se identifica con los nombres. 1.- FABIAN WILFRIDO LOOR VERA portador de la cédula de ciudadanía No. 0918128760, ecuatoriano, mayor de edad. 2.- JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801700683, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 inc .2 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de Robo, cuyo tenor literal es el siguiente: Artículo 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- INTERVIENE EL FISCAL ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA: En lo que respecta a sí existen vicios a que puedan causar nulidad, ya lo han dicho los abogados técnicos de la defensa de los procesados no existe ninguno ya sea esto de procebilidad, de prejudicialidad, de competencia y cuestiones de procedimiento Señor Juez, por lo tanto declaré válido el presente proceso usted es competente para seguir conociendo Señor Juez. Mediante un parte que suscribe los señores policías cabo Peñafiel Suárez Lester Alonso y Sayay Pinduisaca Luis Hernán, hace conocer a la fiscalía la detención de LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, este hecho sucede el 30 de octubre 2018, a la 21h50 en éste cantón Durán, Empresa ADELCA, donde manifiestan los señores policías que el ECU 911, les avisa que avancen hasta el kilómetro 4 1/2 vía Durán Tambo, Empresa ADELCA, a verificar un presunto robo una vez en el lugar toman contacto con el ciudadano DARWIN GUSTAVO ALVARADO MONJE, quien se identifica como coordinador de seguridad y que en el interior de la embarcación Bayovar, un agente de seguridad que se encontraba de custodia el mismo que había procedido a visualizar a 2 ciudadanos los mismos que se encontraban sustrayendo diferentes cables eléctricos, se entrevista con el señor JOHN DAVID CONDO CONDO, identificándose como guardia de la empresa y que se encontraba de custodia de dicha embarcación, manifestando que mientras cubría su ronda se había percatado que hasta el lugar había acudido una lancha donde se bajan dos individuos y se suben a la embarcación para acto seguido violentar la seguridad de los candados, proceden a cortar los cables eléctricos con sierra metálica para sustraerse, al momento que todo tenían listo esperan presuntamente con una lancha se procede a neutralizarlos por ese motivo los detienen, se los procesa en flagrancia por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, como presuntos autores, la fiscalía hoy presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. ETAPA PROBATORIA.- La fiscalía ha solicitado en su debida oportunidad las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, Señor Juez, debo poner en su conocimiento que hemos llegado con los señores abogados de la defensa técnica a hacer un acuerdo probatorio de todo lo que concierne las pericias que constan dentro del mismo, previo a ello voy a hacer comparecer a uno de los señores agentes policiales para que puedan preguntar y no haya duda del hecho, llamo que se escuche el testimonio de señor policía Peñafiel Suárez Lester Alonso (No comparece). Yo había solicitado y como la abogada está de acuerdo, el señor abogado que representa a la víctima también se encuentra aquí, había solicitado en lo que respecta a los señores aprehensores Peñafiel Suárez Lester Alonso y Sayay Pinduisaca Luis Hernán, el contenido del parte de aprehensión, también hay una denuncia presentada por Freddy Javier Mendoza Lozano, relata los hechos, lo mismo que está en el parte, cuenta también la fiscalía con un reconocimiento de objetos, suscrito por Franklin Bastidas Valero y Milton Llamuca Guamán, también en lo que respecta al informe investigativo que lo suscribe el señor Omar Pantoja Pomasqui, Sargento de policía, agente investigador, donde relata los hechos, entrevista y las fotografías del lugar donde se encuentran los cables, dónde ha sido el lugar que se trató de cometer el delito en mención, y reconocimiento del lugar, de investigación, eso sería por parte de la fiscalía las pruebas que tiene y que ha solicitado para hacer un acuerdo probatorio. Señor Juez, en lo que respecta al procesado LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, la fiscalía ha revisado la documentación, no hay objeción en lo que respecta a esta documentación Señor Juez. En relación a los documentos del procesado de tratamiento médico existe, pero el último documento que existe es del 2014, es documento antiguo que no consideraría en este caso como una enfermedad actual. ALEGATO FINAL.- Esta Instrucción tiene como antecedente un parte de aprehensión suscrito por los señores policías Peñafiel Suárez Lester Alonso y Sayay Pinduisaca Luis Hernán, quienes hicieron conocer la aprehensión de LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, el 30 de octubre 2018, a la 21h50, en la Empresa ADELCA, se inicia este proceso por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, hemos llegado a esta audiencia con las pruebas anunciadas y mediante acuerdo probatorio con el abogado de la defensa técnica, se encuentra el señor abogado del perjudicado, y llegamos al acuerdo del parte de aprehensión, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por los señores Milton Llamuca Guamán y Francisco Bastidas Valero, donde se puede observar en el reconocimiento que hizo, están dos cierras para cortar hierro y un candado que ha sido cortado y los cables que se encuentran cortados y teléfonos celulares, también llegamos al acuerdo del informe investigativo, hay una relación de los hechos de quien investiga, hace también el reconocimiento del lugar donde se cometió este delito y también toma fotografías de los cables que se encuentran en el lugar de los hechos, y lo suscribe Don Omar Pantoja Pomasqui, además debe considerarse que el abogado del perjudicado presentó el documento justificando la propiedad de la embarcación donde se encontró los cables. Señor Juez, con el reconocimiento de las evidencias, el informe investigativo se está estableciendo claramente la materialidad de la infracción Señor Juez, hay dos cierras que aparecen como evidencia, se establece la materialidad de la infracción, sobre la responsabilidad de los procesados Señor Juez, en el parte en su alegato dice haberlos encontrado en el lugar, en el barco donde sucedieron estos hechos, donde han cortado los cables y lo tenían listo para llevarse, estaban esperando posiblemente la canoa que los lleve, entonces pudieron encontrar en el momento justo con los cables que habían cortado, también hay una denuncia, también describe los hechos sucedidos en la misma circunstancias de lo que hablamos del parte, ante estas circunstancias se considera que hay un delito Señor Juez, y que los responsables son los señores procesados LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, encuadra en lo que establece el Art. 189, segunda parte, no se llevaron, pero si cortaron, lo tuvieron ahí listo, por lo que la fiscalía considera que no pudo consumarse el delito, por estas circunstancias la fiscalía acusa a los antes mencionados procesados de haber encuadrado su conducta delictiva en lo que establece el Art. 189, segunda parte del COIP, en concordancia con el Art. 39, en el grado de tentativa. Usted deberá declarar su culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente y el perjuicio causado sugiero como reparación a la empresa que ha sido víctima de esto, una reparación de 10 salarios mínimos vitales entre los dos procesados Señor Juez, y la multa conforme lo establece el Art. 70 del COIP. 7.2 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JOSÉ LUIS MORÁN ÁLVAREZ  REPRESENTANTE DEL PROCESADO JUANITO FRANCISCO MINA MADRI quien manifestó: Señor Juez, respecto a su pregunta que si existe algún tipo de vicios de procebilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, quiero indicar que ninguno que observar y si usted es el juez competente, efectivamente lo es Señor Juez, sin ningún tipo de objeción. Señor Juez, quiero indicar a su Autoridad que después de haber conversado con mi representado, igual al haber leído minuciosamente el parte de aprehensión, parte atomizado de contradicciones, exageraciones que obviamente son puestos en el papel pero que nosotros mediante los elementos incorporados aquí Señor Juez, con el testimonio de mi representados y una serie de contradicciones que se van a poder destacar en el contrainterrogatorio podría demostrar que está lejos de la realidad e imputación alguna que comprometa en este supuesto delito de tentativa de robo que se pretende acusar a mí representado. Acabo de conversar con mi representado, efectivamente coincido con la postura del acuerdo probatorio. Señor Juez, al amparo del Art. 615 del COIP, quiero indicar que encontrándome dentro del término correcto en legal y debida forma hice el anuncio de las pruebas dentro de esta audiencia de juzgamiento que se ha ventilado por procedimiento directo. Señor Juez, dentro del anuncio de pruebas solicité sea receptado el testimonio del señor Juanito Francisco Mina Madrid, quien se encuentra aquí presente al amparo del Art.507 del COIP, me acaba de decir que se encuentra en un estado depresivo de toda esta situación, por lo que amparado en lo que indica la Constitución se acoge al derecho al silencio. Señor Juez, dentro del escrito donde anuncié las pruebas de mi representado presenté certificados de antecedentes penales que consta dentro del expediente, que indica que no tiene mi representado mancha o mácula alguna dentro de su vida, ha sido un hombre que se comportado correctamente dentro de la sociedad, bajamos de la consulta de causas del sistema SATJE, indica que mi representado no tiene ningún inconveniente con la justicia, igualmente Señor Juez, quiero incorporar otro documento que consta en la página de la Fiscalía General del Estado, donde en noticia del delito indica que es la primera vez que mi representado se ve inmerso en algún tipo de inconveniente legal. Señor Juez, mi representado es una persona que tiene una serie de problemas en cuanto a salud, mi representado ha sufrido algunas operaciones intestinal, lo cual requiere de una alimentación adecuada, por principio de contradicción presento al señor fiscal, parte de la documentación porque la otra está anunciado dentro del término legal en el expediente. ALEGATO FINAL.- Señor Juez, el señor fiscal acusa a mi representado del delito que reza el Art. 189, segundo inciso, en concordancia del Art. 39, es decir por tentativa ya que el hecho no se consumó, mi representado jamás se llevó ningún objeto, quiero solicitar lo que indica el Art. 44, 45 y 46, del COIP, mi representado ha colaborado dentro de esta audiencia, hemos conversado con el señor fiscal, hemos evitado que haya esta dilatación, es decir una colaboración eficaz con la autoridad. 7.3 INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA ANA CAMPOVERDE GONZALEZ REPRESENTANTE DEL PROCESADO FABIAN WILFRIDO LOOR VERA quien manifestó: Señor Juez, con respecto a los procedimientos manifestado por su Autoridad debo manifestar que no tengo nada que objetar por lo tanto usted es el juez competente para sustanciar esta audiencia de procedimiento directo amparado en la disposición del Art. 640 del COIP. Amparado en la disposición del Art. 614 del COIP, debo manifestar que es cierto que mi representado tal cual obra del expediente el parte de aprehensión, fue detenido el día 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h50, en la circunstancia del acápite de ese parte de detención manifiesta que mi representado al momento de hacerle el cacheo correspondiente los agentes aprehensores no le encontraron ninguna evidencia en su poder, ninguna herramienta, nada en su ropa, por lo tanto su señoría debo manifestar que en el transcurso de esta audiencia de procedimiento directo demostraré y justificaré que mi representado no tuvo nada que ver con el ilícito, que es inocente del delito que se le está imputando en este momento. Sí su Señoría con respecto a lo manifestado por el señor fiscal, por su pregunta de su autoridad si estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, del parte de aprehensión, denuncia, reconocimiento de objetos, informe investigativo, ahí mismo está el reconocimiento del lugar de los hechos, Sí estoy de acuerdo para realizar el acuerdo probatorio respecto a esas diligencias y pericias realizadas por la fiscalía. ETAPA PROBATORIA.- Amparado en la disposición del Art. 615 del COIP, y el 616 del mismo cuerpo legal, paso a continuación a presentar mis pruebas, en primer lugar los acuerdos probatorios que ya están analizados por la fiscalía de las pericias que han sido realizadas en la investigación del fiscal, así mismo, solicito se considere como prueba a favor de mi representado el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, el informe de la Policía Nacional del Ecuador Dirección Nacional de la Policía Nacional de Investigaciones del Sistema Especializado de la policía, donde manifiesta que una vez que se ha verificado el sistema informativo integral de la policía en el Sistema SIIPNE, el ciudadano Loor Vera Fabián Wilfrido, no presenta antecedentes penales, que se tome en consideración la valoración médica la misma que fue realizada en el Alban Borja, es decir en la Unidad Judicial de Garantías Penales, por el Dr. Giancarlo Arias Panta, bajado del sistema Satje del Consejo de la Judicatura de la consulta de procesos, este manifiesta que mi representado el señor Loor Vera Wilfrido, no tiene antecedentes penales, el certificado bajado del sistema del Ministerio del Interior, que mi representado Loor Vera Fabián Wilfrido, no tiene antecedentes penales, es decir que es la primera vez que mi representado se encuentra en una causa penal, el certificado de honorabilidad el mismo que ha sido realizado por el señor Héctor Lizandro Ramírez Castro, del mismo señor que le dio el certificado de honorabilidad se encuentra el Registro Único de Contribuyentes, que son personas honorables dedicada a actos lícitos, se encuentra un pliego de firmas de responsables donde manifiestan los moradores donde habita mi representado el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, dónde han dado justamente su número de cédula y su firma correspondiente, anexada cada una de las cédulas correspondientes que han dado su fe plena, de que mi representado es una persona de bien. Mi representado no es una persona peligrosa, es una persona dedicada a su hogar, presento dos partidas de nacimiento de sus hijos, Declaración Juramentada de vivienda de mi representado, una Declaración Juramentada laboral que le proporciona el señor Héctor Vicente Ramírez Castro, ya que mi representado es soldador, también realiza trabajos de albañilería donde tiene un horario de trabajo de ocho de la mañana a cinco de la tarde, con un sueldo de $100,00 semanal, pongo en consideración del señor fiscal mis pruebas. Con respecto al testimonio de mi representado se va a acoger al derecho constitucional del silencio. ALEGATO FINAL.- Amparado en la disposición del Art. 618 del COIP, debo manifestar que el Art. 453, es claro que habla sobre la finalidad de la prueba, ya que no comparto el criterio de la fiscalía, con que ha manifestado el Art. 189, inciso segundo, y el Art. 39 en el grado de tentativa. Señor Juez, el día de los hechos al realizarle el cacheo correspondiente a mis representados no se les encontró ninguna evidencia en su poder, ni en ninguna parte de su cuerpo, si bien es cierto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con las diligencias y pericias que ha realizado en su investigación, con respecto a la responsabilidad de mi representado Loor Vera Fabián Wilfrido, no se ha encontrado ninguna prueba en su poder, nadie ha visto que ha violentado las seguridades. Solicito a su Autoridad que al momento de resolver la situación jurídica de mi representado, su Señoría considere el Art. 5, numeral, 3, esto es la duda a favor del reo, que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, puesto que no ha tenido ningún grado de responsabilidad. 7.4 ABOGADO IVAN MUÑOZ MATA  REPRESENTANTE DE LA VICTIMA EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA  P.L.D.Q.R. de ADELCA quien manifestó: Comparezco a este acto procesal en calidad de defensor técnico del señor EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA, apoderado Especial de la Compañía ACERIA DEL ECUADOS C. A., ADELCA, debo manifestarle que no existen vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de este proceso, siendo usted Señor Juez, el competente para conocer la presente causa. Conforme consta del parte policial de fecha 31 de octubre del año 2018, que fue suscrito por el cabo Lester Alonso Peñafiel Suárez y el policía Luis Hernán Sayay Pinduisaca, el mismo que ha dado Señor Juez, el inicio a este proceso penal, el día martes 30 de octubre del 2018, aproximadamente a las 09h50, fueron aprehendidos en presunto delito flagrante de robo los ciudadanos FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA y JUANITO FRANCISCO MINA MADRI, a bordo de la embarcación denominada BAYOVAR, de propiedad de la compañía ACERIA DEL ECUADOR C. A. ADELCA, la misma que al momento de los hechos se encontraba a unos 100 metros de distancia aproximadamente del muelle de la referida compañía ubicada en el kilómetro 4 ½, de la vía Durán Tambo, a bordo de la cual los referidos ciudadanos se encontraban sustrayéndose cables eléctricos de cobre de la referida embarcación después de cortarlos con ayuda de una sierra metálica y de violentar las seguridad con el rompimiento de un candado del cuarto número 138, denominado intercambiador de calor, que 10 minutos después fueron descubiertos cometiendo este ilícito por el señor John David Condo Condo, quién se desempeña como guardia de seguridad de la empresa Cajamarca Protective Service, que brinda este servicio a la Compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, el peso aproximado de los cables eléctricos de cobre que fueron cortados y sustraídos por los señores Fabián Wilfrido Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri, aproximadamente de tres toneladas y media, con un valor en el mercado de aproximadamente $ 4.000, 000, en la comparecencia que hizo la Compañía ACERIA DEL ECUADOR ADELCA, Señor Juez, su Apoderado Especial el señor EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA, quien se encuentra presente en esta audiencia, mediante escrito presentado el 5 de noviembre del 2018, a la 16h42 se realizó el anuncio probatorio que fue aceptado por su Autoridad mediante decreto, donde consta tanto las pruebas testimoniales y documentales que se practicarán en esta audiencia para demostrar en efecto la culpabilidad de los procesados. Sí Señor Juez, estamos de acuerdo. ETAPA PROBATORIA.- Mediante escrito presentado el día 5 de noviembre del 2018, a las 16h42, dentro del acápite 9no, se hizo el anuncio probatorio que iba a ser practicado en esta audiencia, al tenor de lo que establece el numeral 5 del Art. 640 del COIP, esto es en primer lugar se anunció y solicitó como prueba testimonial la declaración del Cabo Lester Alonso Peñafiel Suárez, agente aprehensor quien suscribe el parte policial de fecha 31 de octubre del 2018, la declaración del policía Luis Hernán Sayay Quituisaca, quién también suscribe el parte policial en mención, la declaración del señor Darwin Gustavo Alvarado Monje, Coordinador de seguridad de las Empresas Cajamarca Protective Service, como prueba declaración testimonial del señor John David Condo Condo, guardia de la empresa Cajamarca Protective Service, se anunció como prueba documental todo y cada uno de los documentos que constan en el expediente que han sido mencionados y presentados por la fiscalía y así también se presentaron los documentos adjuntos a este escrito presentados por Compañía ADELCA, entre ellos los que acredita la propiedad de la embarcación BAYOVAR por parte de la compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, y todos los documentos que prueban que en efecto la compañía adquirió esa embarcación a la Marina de Guerra del Perú. Como lo ha solicitado la fiscalía ha enunciado en un acuerdo probatorio. Respecto de los documentos que ha presentado el procesado me acoja al pronunciamiento que ha hecho la fiscalía sobre el mismo. ALEGATO FINAL.- Nos ratificamos en todos y cada uno de las exposiciones que ha hecho respecto a los acuerdos probatorios, la Compañía ADELCA, le solicita que sea reparada con una indemnización no menor a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. La Compañía ACERIA DEL ECUADOR, C.A, ADELCA, mediante escrito presentado el 5 de noviembre del 2018, a las 16h42, presentó documentos debidamente certificados que demuestran que la compañía ADELCA es propietaria de la embarcación BAYOVAR, donde fueron encontrados los ciudadanos Fabián Wilfrido Loor Vera y Juanito Francisco Mina Madri, a bordo de esta embarcación en la que habían cortado aproximadamente de tres toneladas y medias a cuatro toneladas aproximadamente de cables de cobre con un valor de mercado no inferior a las $ 4.000,00 por lo cual la reparación que solicita la fiscalía se aproxima al valor del perjuicio causado a la Compañía ADELCA. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad); y, elementos subjetivos (esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo -Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso las personas procesadas Loor Vera Fabian Wilfrido y Mina Madri Juanito Francisco, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la sociedad), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de Robo, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona de la sociedad; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de Robo puede ser el daño hacia la sociedad en este caso la víctima Edguin Orlando Mosquera Cadena p,l,d,q,r de ADELCA. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, las personas procesadas Loor Vera Fabián Wilfrido y Mina Madri Juanito Francisco, han demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. La fiscalía en la audiencia de juzgamiento mediante las pruebas presentadas ha demostrado la existencia del delito tipificado en el art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP y la responsabilidad de los procesados LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO. Los procesado no han presentados suficientes pruebas de descargo, tampoco existe duda razonable en favor de los procesados. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable en calidad de AUTOR a los señores: LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918128760, ecuatoriano, mayor de edad; y, MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801700683, ecuatoriano, mayor de edad, del delito (TENTATIVA DE ROBO) previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que se le impone la pena de 2 (DOS) AÑOS de privación de libertad a cada sentenciado. Ordeno el pago de multa según lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7, esto es, el pago de 7 (SIETE) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general cada sentenciado. Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar los pagos de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviara oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento. Se ordena que el señor secretario del despacho, en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. REPARACIÓN INTEGRAL: El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  En toda infracción existe un daño material e inmaterial; por lo que el sentenciado Daniel Isaac Castro Escobar a forma de reparación como indemnización, pagará inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a la víctima señor EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA  P.L.D.Q.R. DE ADELCA la cantidad de 5 (CINCO) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que se cancelará de la siguiente manera: a) El señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, cancelará 5 (CINCO) salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima. b) El señor MINA MADRI JUANITO FRANCISCO cancelará  5 salarios básicos a favor de la víctima. DÉCIMO PRIMERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Toda vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena se concedió la palabra a la defensa de las personas sentenciadas, quienes solicitaron la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa y la defensa técnica de la víctima, el señor fiscal no se opuso al requerimiento, por lo que siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente: a) DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. b) DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se deben aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso que lo cumple, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar que el delito por el cual se dictó la sentencia establece la pena prevista para la conducta menor a cinco años. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que las personas sentenciadas no pudieron haber sido beneficiados de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar al juzgador/a que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias. c) INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES: 1.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JOSÉ LUIS MORÁN ÁLVAREZ  REPRESENTANTE DEL SENTENCIADO JUANITO FRANCISCO MINA MADRI quien manifestó: Mi representado Señor Juez, va a estar de acuerdo en tener un acercamiento y cumplir con lo que disponga su Autoridad, a fin de cancelar tal cual indica el Art. 45, numeral 4, en este caso a la víctima. Solicito Señor Juez, se conceda la suspensión condicional de la pena. Hemos solicitado dentro de esta audiencia, tal cual indica el Art. 630, quiero presentar ante su Autoridad la documentación que permitiría que mi representado acceda a este beneficio, una Declaración Juramentada por parte de la señora Clarisa Valentina Castillo, que es la esposa de mi representado, la cual indica que el señor Juanito Mina Madri, va a vivir en la casa donde vive con su familia, una declaración notarizada donde el señor Víctor Alfonso Pizarro Salinas, indica que Juanito Francisco Mina Madri, va a laborar con él, si vuestra Autoridad le otorga este beneficio legal, planilla de servicios básicos a nombres de la esposa de mi representado, bajada de la página del CNEL, de la página de consulta de procesos del Consejo de la Judicatura, es la única causa que tiene mi representado actualmente, consta dentro del expediente Certificado de Antecedentes Penales, que indica que mi representado no tiene ningún tipo de antecedentes penales que es la primera vez que está inmerso, de Noticias del Delito consta dentro del mismo expediente, bajado del Sistema de la Fiscalía General del Estado, donde se indica que mi representado solo tiene esta causa, 3 certificados de antecedentes penales con su respectivas cédulas, donde indicamos que el entorno social de mi representado es un entorno saludable, 3 certificados de antecedentes penales de sus familiares, personas que no tienen ningún tipo de problemas con la justicia y que indican que mi representado se mueve en un ambiente socio familiar que no es de ninguna manera infeccioso en contra de la sociedad. Señor Juez, dentro de las condiciones que se exige, el Art. 631, numeral 1, dice residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, pero él dijo que no tiene casa propia, eso no dice el COIP, nosotros estamos estableciendo que mi representado vive tal cual lo indica, es decir reside en un domicilio con su familia a través de una Declaración Juramentada, eso en función de que son sectores que todavía no han sido regularizados, por eso no entrega escritura porque obviamente esos sectores no cuentan con este requisito, viven allí, están posesionados hace muchos años, allí va a seguir viviendo, nosotros cumplimos de acuerdo a la norma jurídica tal cual lo expresa el COIP, en el Art. 631, numeral 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA ANA CAMPOVERDE GONZALEZ REPRESENTANTE DEL SENTENCIADO FABIAN WILFRIDO LOOR VERA quien manifestó: Solicito la suspensión condicional de la pena, por principio de concentración que manifiesta la misma norma. Luego que mi representado ha sido sentenciado con el Art. 189, Inciso segundo, y el Art. 39, en el grado de tentativa del COIP, se le ha impuesto la pena de 2 años, solicito a su Autoridad me considere el Art. 630, del COIP, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, puesto que mi representado tiene la documentación correspondiente y se apega al Art. 630 del COIP, tengo a favor de mi representado la Declaración Juramentada de vivienda, Declaración Juramentada Laboral, certificado de honorabilidad, certificado de la Policía Nacional del Sistema SIIPNE, que mi representado no tiene antecedentes penales, que es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito de esta naturaleza, la valoración médica que fue realizado por un perito técnico de la Unidad Judicial Alban Borja, certificado del Consejo de la Judicatura del SATJE, donde manifiesta que mi representado es la primera vez que se encuentra en una situación penal, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, que mi representado Loor Vera Fabián Wilfrido, es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito de esta naturaleza, certificado de honorabilidad del señor Héctor Lisandro Ramírez Castro, el mismo que da fe que mi representado es una persona de bien, dedicado a su trabajo, a su familia, responsable en cada una de sus actividades, partidas de nacimiento de mi representado que es padre de familia de dos hijos, certificado colectivo de moradores del sector donde vive mi representado que dan fe que es una persona de bien dedicado a su trabajo que nunca ha estado inmerso en delitos de esta naturaleza con su correspondiente cédula de identidad de cada una de las firmas que se le ha otorgado a mi representado, Declaración Juramentada de vivienda donde mi representado en caso de que Usted le otorgue la suspensión condicional de la pena tendrá donde vivir, Declaración Juramentada de la Notaria Tercera, donde mi representado va a tener un trabajo estable con ocho horas de trabajo y un salario de $ 100,00 mensuales, Su Señoría con todo respeto no estoy de acuerdo con lo manifestado por el abogado de ADELCA, porque la declaración es juramentada, notarizada, está aquí presente la hermana de mi representado y la dirección correspondiente es Cooperativa Pájaro Azul, Mz. 1, Solar M2, tal cual obra de la Declaración Juramentada. 3.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO IVAN MUÑOZ MATA  REPRESENTANTE DE LA VICTIMA EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA  P.L.D.Q.R. de ADELCA quien manifestó: Respecto al procesado Fabián Wilfrido Loor Vera, la defensa de la víctima considera que la documentación presentada en esta audiencia, existe una contradicción que impediría que se cumpla con la condición establecida en el numeral 1, del Art. 631, respecto al procesado Fabián Wilfrido Loor Vera, en la Declaración Juramentada que hace la señora Norma Maribel Loor Vera, de fecha 8 de noviembre del 2018, declara bajo juramento que el señor Fabián Wilfrido Loor Vera, vive en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, Mz. F1, solar 12 de la ciudad de Guayaquil, mientras que el certificado colectivo de moradores donde habita el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, establece que vive en la ciudadela Pájaro Azul, Mz. S, solar 12, con lo cual no está demostrando donde tiene el domicilio el señor Fabián Wilfrido Loor Vera, por lo cual no podría cumplir con la condición establecido en el numeral 1, del Art. 631, del COIP, por lo cual solicito se rechace la petición de Suspensión Condicional de la Pena, y respecto del procesado de apellido MINA MADRI, de los documentos que ha presentado, no ha presentado ningún documento que acredite que tenga un domicilio propio, con lo cual tampoco se está acreditando los antecedentes personales, sociales y familiares, que permitan que se cumpla con la exigencia del numeral tercero del Art. 630 del COIP, y se sirva rechazar la suspensión condicional de la pena. 4.- INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA FISCAL DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA: Señor Juez, revisé esa documentación y no tengo objeción. Han solicitado la suspensión de la sentencia emitida por su Autoridad e impuesta a los procesados acogiéndose a lo que dice el Art. 630 del COIP, por el principio de concentración. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, la conducta investigada no supera los 5 años, estaría cumpliendo con el numeral 1, el numeral 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa, ha presentado documentación bajado de la página del Ministerio donde no aparece que tenga antecedentes penales, por ello no tiene salida alternativa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, es un delito que no supera los 5 años, no procederá en caso de delitos de integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no se trata de este delito Señor Juez, ha presentado una Declaración Juramentada donde va a vivir una vez que solucione este problema judicial, ha presentado una Declaración Juramentada de trabajo y certificados de honorabilidad, la fiscalía no tiene objeción en ese aspecto, para que Usted pueda resolver la situación jurídica. RESOLUCIÓN: Por el principio de concentración se ha escuchado la petición de los defensores particulares de los sentenciados en relación a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, así como al señor fiscal, quien no se opone a la petición de los sentenciados y a la defensa técnica de la víctima, quien se opone a la misma. En relación a la admisibilidad, el Art. 630 del COIP, establece que la petición se puede hacer en la misma audiencia de juicio o dentro de 24 horas, nos encontramos en el momento oportuno para atender la petición de los sentenciados, así también establece 4 requisitos para la suspensión de la pena. En relación al numeral 1, la pena no supera los 5 años. En relación al numeral 2, documentadamente han justificado los sentenciados, demostrando que no tienen otra causa pendiente, tampoco han sido sentenciados, ni se han beneficiado por otra salida alternativa, cumple con este numeral. Respecto al numeral 3 me corresponde analizar de manera individual, por cuanto indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ante lo cual el señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, ha presentado la información integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, en la que indica que el nombre del señor LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO, no registra antecedentes penales, también ha presentado certificados de honorabilidad suscrito por el señor Héctor Alizandro Ramírez Castro, quien en su parte medular indica que es una persona íntegra, estable, totalmente responsable y competente para cualquier tipo de actividad que se le encomiende, también consta certificado de nacimiento de los menores de iníciales LGVH, LGSM, también ha presentado la Declaración Juramentada presentado por la señora Norma Maribel Loor Vera, la misma que se ha realizado en la Notaria Quincuagésima Sexta de Guayaquil, ante el Notario Rodrigo Morán Nuques, en la que manifiesta la señora Norma Loor Vera, en su parte medular que el señor FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA, vive en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, Mz. F1, Solar 12, de la ciudad de Guayaquil, también hay otra Declaración Juramentada que ha presentado la defensa técnica del sentenciado, la Declaración Juramentada suscrito por el señor Héctor Alizandro Ramírez Castro, ante la Notaría Tercera, del Cantón Durán, ante el Dr. Walter Ramón Velasco Alvarado, quien declara bajo juramento que al sentenciado señor FABIÁN WILFRIDO LOOR VERA, le daré empleo en calidad de oficial de albañilería con un sueldo de $ 100.00 semanales, ya que me dedico a la actividad contratista de obras, en relación al certificado colectivo de moradores donde habita el señor Loor Vera Fabián Wilfrido, ha sido objetado por la defensa técnica de la víctima, ante lo cual no se lo toma en cuenta esta declaración, es más no tiene ningún reconocimiento de firma y rúbrica. En relación a la defensa técnica del sentenciado MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, en relación al numeral 3, ha presentado certificado de antecedentes penales del señor Juan Parraga Esterilla, en la que indica que no tiene antecedentes penales, también del señor Milton Rodríguez Esterilla, el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en la que indica que no tiene antecedentes penales, en el mismo sentido a favor del señor Marlon Franklin Mina Reasco, consta el certificado de antecedentes penales a favor del señor Castillo Nazareno Clarisa Valentina, que no tiene antecedentes penales, en el mismo sentido a favor del señor Mina Castillo Lisette Loidita, además consta a favor del señor Castillo Nazareno Lourdes Georgina, en la que indica que no registra antecedentes penales. El señor Juanito Mina, a través de la defensa técnica ha presentado la Declaración Juramentada de la señora Clarisa Valentina Castillo Nazareno, quien en su parte medular indica de manera textual, tengo mi domicilio permanente en esta ciudad de Guayaquil en el Guasmo Sur, Cooperativa 15 de Agosto, Mz. 3540, solar 11, donde mi conviviente señor FRANCISCO MINA MADRI, vive hace más de 21 años y donde seguirá viviendo por tiempo indefinido, la misma que se ha realizado ante la Notaria Ab. Gabriela Estrada Zapatier, quien es Notaria del Cantón Guayaquil, consta la Declaración Juramentada ante la Notaría Pública Quincuagésima Cuarta del Cantón Guayaquil, del señor Víctor Alfonso Pizarro Salinas, con fecha 27 de noviembre del 2018, declara bajo juramento, en la que indica que el señor MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, quien se encuentra privado de su libertad, una vez que se acoja a dicho beneficio de la pre libertad trabajará a mi cargo en la venta al por mayor de desperdicios y desechos chatarra metálica y materiales para el reciclado, etc., en el servicio de reciclaje Jehová es mi Guerrero, identificado con el RUC 0925504854001, adjunta el Registro Único de Contribuyente de personas naturales a nombres del señor Pizarro Salinas Víctor Alfonso, esto en relación a la actividad laboral, ante lo cual considero de que cumple con el numeral 3, los dos sentenciados, con la documentación presentada en la diligencia la defensa técnica de los sentenciados justifican en relación al numeral tres. En cuanto al numeral 4, no se encuentra inmersa dentro de las prohibiciones, por cuanto se trata de un delito de ROBO, más no de delito sexuales o violencia intrafamiliar. Por todo lo expuesto los sentenciados cumplen con los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP, en consecuencia, acepto la suspensión condicional de la pena solicitada por LOOR VERA FABIÁN WILFRIDO y MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, bajo las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado; 2. Abstenerse de frecuentar a la empresa a la cual representa el abogado de la víctima, en este caso los dos sentenciados quedan terminantemente prohibido de acercarse a la Empresa ADELCA. 3. No salir del país; 5. Tener trabajo o empleo; 6. Asistir a programas educativos o de capacitación; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima, en este caso, los dos sentenciados tienen la obligación de pagar el monto de la reparación integral a la víctima; 8. Presentarse periódicamente ante la Autoridad competente, una vez al mes, los primeros diez días de cada mes, siendo la primera presentación los primeros diez días del mes de enero del año 2019 en horas de oficina; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener otra Instrucción Fiscal, por otro delito. La duración se la suspensión condicional de la pena será de DOS AÑOS.- Ejecutoriado este auto, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P. Agréguese los escritos y los anexos presentado por MINA MADRI JUANITO FRANCISCO, de fecha15 de abril del 2019, a las 11h02. En lo principal, lo peticionado por el compareciente se atenderá oportunamente por la Autoridad  competente. Agréguese el escrito presentado por EDGUIN ORLANDO MOSQUERA CADENA, apoderado especial de la compañía ACERÍA DEL ECUADOR C.A. ADELCA, de fecha 22 de abril del 2019, a las 14h16. En lo principal, la petición del compareciente ya se encuentra atendida.- Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.- 