EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITOS DE TRANSITO - FLAGRANTE


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04077
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Septiembre del 2015
Hora: 11H30
Presunta Infracción: DELITOS  DE  TRANSITO 
Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Sala Nº302 - Unidad Judicial Penal Florida Norte 1  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 


Partes Procesales:

Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO
Casilla Judicial: 3130
Agente de Tránsito Municipal: CHAVEZ VERA JONNY COD. Nº0381
Procesado: SABANDO LOOR MANUEL LEONARDO, con C.C. # 0921081006
Abogado Defensor Particular: SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR
Casilla Judicial: 3594
Víctima: ALEJANDRO LOOR ANTONIO BRYAN, con C.C. # 0951214295

Agente de Tránsito Municipal - Chávez Vera Jonny: Yo me encontraba entrada de la 8 a las 12h50 moradores del sector se acercaron y me indicaron que un menor se cayó del autobús… 

Defensora Pública - Ab. Eduardo Suarez: No tengo ninguna objeción de la detención de mi defendido.

Fiscal - Rene Astudillo: Como usted ya escucho nadie alego ningún vicio, solicito se escuche al agente… Agente: Al llegar al sitio se encontró al señor aquí presente hubo un testigo.., el cual indica que el menor se golpea en la pierna y cae sobre la calzada el testigo era un colaborador del conductor… el menor indico que le dolía la pierna… moradores indicaron que el chico se abalanza al bus, ninguno de los moradores se quiso identificar… señor Juez tenemos a la señora Jessica Loor Choez madre del menor… me llamaron a decir que mi hijo tuvo un accidente él iba al colegio a lo que se iba a subir al bus el carro arranca… hoy a las dos de la tarde le van hacer una operación… Fiscal P. ¿Quién le comento esto? R. mi hijo me dijo… Fiscal P. ¿el vigilante tomo contacto con usted? R. No, hasta recién ayer a las 21h00 de la noche. Tengo que cancelar la cantidad de $500,00 dólares… tenemos ante aquello al señor Obando Loor Antonio con licencia tipo C para conducir, debe tener el objetivo de cuidado… está llamado a servir con las precauciones… Con la radiografía que se puso a su vista y el informe emitido por la Dra. Médico Legista… la fiscalia va a ceñirse a lo que dice la ley…. Nos conlleva al tipo penal del Art. 152 numeral 3 en concordancia del Art 379 del COIP…. me imposibilitaría pedir la medida cautelar de la privación de libertad… solicito las medidas cautelares del 1 y 2 del Art. 522 del COIP y a efecto de reparar los daños causados en la victima y a lo establecido en el Art. 77 y 78 del COIP solicito prohibición de enajenar del Vehículo de placas GBB-463 del vehículo tipo Bus en virtud de ello la fiscalia deja los cargos formulados en contra del señor Sabando Loor Manuel Leonardo.

Defensora Pública - Ab. Eduardo Suarez: Una vez que he revisado los documentos presentados por la fiscalia, existe un accidente de tránsito tipo caída de un menor, el agente indica que se entrevistó con moradores del lugar nunca se hizo la señal de detener el autobús… que le menor corrió para subirse al bus en movimiento, es decir este menor discapacitado… no estoy de acuerdo que se haya iniciado una instrucción fiscal en contra de mi defendido… en relación a las medidas cautelares propuesta por la fiscalia no tengo ninguna objeción.

JUEZ RESOLUCION: Ha venido a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito, suscrito por el señor de la ATM Jonny Chávez Vera, quien narra las circunstancias  del accidente de tránsito el señor fiscal ha iniciado instrucción fiscal en contra del señor Sabando Loor Manuel Leonardo, y asimismo ha solicitados las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del COIP, por ser un procedimiento directo la audiencia de juzgamiento se señala para el día 2 de octubre del 2015 a las 14h30, con relación a lo manifestado por el abogado de la defensa… se va a resolver la situación jurídica en dicha audiencia; se le impone las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse periódicamente ante fiscal que avoque conocimiento, cada 72 horas que se oficie a la ATM la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBB-463.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
            SECRETARIA