EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 08 de Diciembre del 2019 a las 16H00 A 00H00

Identificación de Proceso No.  09286-2019-05867
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08  de Diciembre del 2019 
Hora de: 17h45
Hora de Finalización: 18h00
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito contravención de transito 

Juez: Ab. Jorge Guzmán Navarrete,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI ()  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: Burgos Montoya Rene Wladimiro
Abogada defensora: Linda Núñez
Fiscal: Ab.   Narcisa Santana            

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Intervención de Ab. Narcisa Santana, comparezco en esta audiencia, y manifiesta que dentro del parte el  hecho se encuentra dentro de las 24 horas, y se han leídos los derechos pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.
Intervención del Ab. Defensor Publica Linda Núñez quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Este juzgador puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que el sospechoso han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, y no pudiendo firmar por las condiciones en las que se encontraba,  por lo tanto se califica la legalidad de la misma.
FISCALIA.- La relación circunstancial se encuentra en el parte de detención (lectura del parte), en el expedientillo consta el examen medico practicado al señor Rene Burgos Montoya, conductor de la motocicleta (lectura del diagnóstico), consta la versión libre del YANIL Larrosa quien se ratifica en el parte, señor juez dentro del expedientillo que me ha sido puesto a la vista solo consta el parte de accidente de tránsito el reconocimiento médico y la versión del agente fe los hechos. No tiene los elementos suficientes para iniciar una  580 COIP, se dejaría en  IP el presente hecho a fin de que recabe los hechos y si hubieran se iniciaría la IF en su momento
Defensa Técnica. Me allano a lo manifestado por la señora fiscal 


Juez: Una vez escuchado a las partes procesales y siendo la fiscalía titular de la acción legal quien ha  manifestado que no tiene los elementos suficientes para formular cargos en contra del hoy procesado.  Por lo que este juzgador de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía solicita se levante la custodia que pesa en contra del hoy procesado y se ordene su inmediata libertad

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







Ab. Stephanie Bones C.
SECRETARIA 