JUICIO PENAL Ndeg256-2014-SP.- Contra GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, por infraccion de Transito.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, dictado por el Juez Octavo de Garantias Penales de El Oro y estando la causa en estado de resolver, se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en este procedimiento, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: OPORTUNIDAD DEL RECURSO DE APELACION.- El recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal, Dr. Marco Flores Calle,  se lo declara haber sido interpuesto oportunamente y por lo mismo, se lo admite a tramite; este Tribunal de Alzada es competente para sustanciar el mismo. TERECERO: ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) Este proceso tiene como antecedente la denuncia presentada por el senor Allan Ivan Samaniego Torres, donde da a conocer que el dia martes 29 de noviembre del 2011, a eso de las 19h30, en circunstancias que se movilizaban en una motocicleta de su propiedad con su conviviente Mariuxi Masache Bravo, a retirar a su hijo Allan de 2 anos de edad, en la ciudad de Pasaje, en el domicilio de su padre Ecuador Samaniego, cuando transitaba por la Avenida Azuay con direccion a su domicilio por el sector de la Turbina, un carro que venia en sentido contrario sin poner ninguna senalizacion o guia se atraveso impactando la motocicleta en la que viajaba el denunciante, su conviviente e hijo, tirandolos al piso e inmediatamente gente que se encontraba en el lugar habian solicitado auxilio al Cuerpo de Bomberos, siendo trasladados a una casa de salud, ya que el causante del accidente se habia dado a la fuga, mas las personas que se encontraban por el lugar se habian percatado de las placas del vehiculo, siendo estas GGS383 y dando las caracteristicas que se trataba de un vehiculo Vitara, color plomo, conducido por una persona de sexo masculino, cuyo propietario es el senor Genaro Enrique Aguirre Quezada. 2) De fs. 562 a 564 de autos, consta el extracto de audiencia de juicio realizada en el Canton Pasaje, ante el senor Juez Octavo de Garantias Penales de El Oro. 3) De fs.565 a 568 de autos, consta la resolucion del senor Juez de instancia donde dicta sentencia absolutoria a favor del procesado Genaro Enrique Aguirre Quezada, resolucion que es apelada por el senor fiscal, Dr. Marcos Flores Calle. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad  de Machala, a los 04 dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las diez horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA con su Abogado defensor Dr. Jaime Romero Laines; los acusadores Alan Ivan Samaniego Torres y Mariuxi Masache Bravo con su abogado particular Dr. Patricio Solano Narvaez; por la fiscalia el Dr. Lizardo Espinoza Bustamante. La senora Jueza Provincial, Dra. Maria Medina Chalan, Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL, DR. LIZARDO ESPINOZA BUSTAMANTE, manifestando: Es el caso, que el dia 29 de noviembre del 2011, en la via a Cuenca se suscito un accidente de transito entre un vehiculo tipo vitara  de placas EGS387 y le impacta a la motocicleta en la cual estaba siendo traslado por el senor Ivan Samaniego su esposa la senora Mariuxi Masache y su hijo Alan Samaniego Masache, producto de este accidente se presentaron complicaciones y la incapacidad de 150 dias, 120 y 60 dias en su orden, reconocimiento medico ante el cual la fiscalia dispuso una serie de diligencias como informe y parte policial que determinaron que el procesado sea el responsable de este hecho, razon por la cual se inicio la formulacion de cargos y posteriormente se emitio el dictamen acusatorio, producto del accidente el senor Allan Samaniego, quedo discapacitado y la senora Mariuxi Masache y su hijo quedaron en un estado de incapacidad grave y con el parte policial suscrito por el policia Hector Sanchez, que declaro en audiencia de juzgamiento se ha verificado donde ocurrio el hecho, el informe del reconocimiento del lugar y medico, y los testimonios respectivamente, asi como tambien se ha demostrado la responsabilidad de los acusados con los testimonios de Ecuador Samaniego, Luis Cantuna, Alan Samaniego y Mariuxi Masache, incurriendo en el delito tipificado en el Art.127 en relacion con el Art.137 de la ley Organica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en razon de que se ha emitido sentencia absolutoria, solicitamos que en base al principio de congruencia establecido en nuestro ordenamiento juridico, se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia condenatoria con los efectos legales consiguientes y solicito que se escuche a las victimas y ofendidos que relataran  como sucedieron los hechos, solicitamos que se haga justicia. Seguidamente interviene el Dr. Patricio Solano Narvaez, en representacion de los acusadores particulares, manifestando: Hay que considerar diversas situaciones que se han dado en el desarrollo del proceso, dentro del proceso se determina el hecho punible de transito que se hizo contra los senores Alan Samaniego, Mariuxi Masache y su hijo, todos sufrieron fracturas todo reposa en tomas fotograficas y el estado de discapacidad en que quedaron y la nueva cirugia a la que deben someterse. Se debe considerar que al momento del accidente el senor Allan Ivan Samaniego, es claro y manifiesta que se quedo seminconsciente y la senora esposa reconoce a quien conducia el vehiculo en ese momento, uno de los testigos que es el senor Granda anota en su celular y el dia que da su testimonio en la indagacion previa y lo reafirma en la instruccion Fiscal y dice que el anoto las placas del vehiculo. El accidente del transito tiene un hecho curioso que el vehiculo conducido por el ahora procesado iba por su costado derecho de via Pasaje a Tres Cerritos, lugares de donde ellos retornaban a Pasaje, en esa circunstancia hace un giro a la izquierda y ahi sufre el accidente, esas con las consecuencias, el vehiculo del senor Aguirre tenia su protector conocido como mataburro, por eso no existen vestigios en ese vehiculo; de los testigos que presenta el senor Aguirre, el juez a-quo no considera las manifestaciones de los tres testigos quienes hablan de los hechos y despues de la excelente conducta que goza su amigo ya que son maestros, es decir no son testigos que gozan de imparcialidad absoluta. Lo que solicitamos que se aplique el derecho equitativo y se realice el historial clinico a favor de los tres senores en donde consta las fracturas que sufrieron y que se han anexado unas fotografias para que tengan conocimiento de la situacion que se dio. De fs.53 de autos, esta el examen medico legal practicado al senor Allan donde se lo incapacita por 150 dias, posterior esta el examen medico legal realizado al nino Alan Didier Samaniego Masache de fs. 91 con discapacidad de 60 dias, a fs. 134 consta el examen medico legal practicado de Mariuxi Masache esposa del acusado con pronostico de 120 dias de discapacidad. Existe la version de Genaro Enrique Aguirre de fs.153 en la que se indica de antemano en cuanto al sector donde el supuestamente se encontraba ese dia. A fs. 155 consta la declaracion del senor Minio Clotario Granda Vasquez quien determina pausadamente como ese dio el accidente de transito porque fue testigo presencial y ahi indica que el observo e que distancia estuvo y la placa del vehiculo conducido por le ahora procesado y como le dio el auxilio necesario. De fs. 116 la declaracion de Luis Alberto Cantuna Lopez e indagacion previa que fue testigo presencial que da con lujo de detalles como se dio el accidente. El juez A-quo hace un analisis totalmente distorsionado, e indica que los dos testigos jamas se conocieron, es logico si el accidente ocurrido un dia martes 29 de noviembre del 2011 y siempre hay personas en los accidentes. Existe  dentro de la instruccion la version de Mariuxi Masache  de fs.497 donde determina con claridad lo que sucedio y lo que ella pudo observar  e identificar a quien se encuentra procesado en esta causa, consta a fs.520 la version de  Alan Ivan Samaniego y en la indagacion consta a fs.140 su version. Solicitamos que consideren que los testigos presentados por la parte procesada entre ellos Cecilia Cedeno Cedeno (de fs.506) no tiene consistencia sino mas bien es testimonio pegado a la amistad que sostiene con el procesado y sobre todo por la calidad que el ostentaba en ese tiempo ya que era coordinador. En la version que da el procesado dice que la barba ya no la tiene desde hace mas de 10 anos, y los testigos dicen que no la tenia desde 15 anos y solo se refieren a la existencia de barba lo que no se les pregunto. Es necesario que se tome en cuenta la documentacion aportada y que revoquen la sentencia para que se haga justicia  y no se minimice los derechos de mis defendidos. Seguidamente interviene el Dr. Enrique Aguirre Quezada, manifestando: La fiscalia no debio llamar a juicio a mi defendido sobre un hecho que no consta con claridad su responsabilidad,  y hacer las investigaciones para establecer quien fue el responsable, hay el hecho y los afectados, sin embargo no existe responsabilidad sobre mi defendido, solicito que analicen minuciosamente el proceso y van a encontrar razon a la defensa que hacemos a favor del Lcdo. Aguirre, es mas el hecho fue en horas de la noche en un sector donde no hay claridad, hago referencia a los testigos dentro del juicio, no esta probada la responsabilidad. El senor Samaniego, quedo inconsciente y no puede aportar mayormente, pero su esposa dice haber visto al conductor con abundante barba matizada al conductor, dice y consta en el proceso que el lugar donde cayo la moto fue un poco hacia una profundidad, senores jueces ante un accidente el afectado no sabe que ocurrio, es mas llevaban a un menor, el instinto materno que pudo haber motivado y movido en ese instante es ver donde estaba su hijo, mas no de ver al hombre  si tenia o no barba. El senor que venia en la moto dice haber visto la placa, dice que venia a 200 metros cuando vio que sucedio el accidente, venia conduciendo y pudo ver la placa, el que conduce un vehiculo no tiene la suficiente tranquilidad para ver una minucia placa pequena, peor el que viene conduciendo una moto. Existe un tercer testigo que dice que venia en sentido contrario y vio que el senor Aguirre, le rebaso y que iba a gran velocidad. Se quiere imputarle una responsabilidad a una persona que no estuvo en los hechos, en lo que respecta a los testigos de mi defendido, si ellos se encontraban en su casa es logico que digan lo que ocurrio y de que estaban reunidos en la casa del senor. Hacemos nuestras los fundamentos del senor juez que apegado en justicia libero de responsabilidad a mi defendido y en el supuesto caso que podria quedar duda de las razones del juez, solicitados que se aplique el principio a la duda, que se recoge el principio del in dubio pro reo, esa via sigue dejando sin responsabilidad a mi defendido. REPLICA del senor fiscal, Dr. Lizardo Espinoza, manifestando: Dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento conforme los testimonios por parte de  Cecilia Cedeno, Magaly Galvez, Mariela Garzon, Carlos Monge y Willian Alvarado demostro la responsabilidad del acusado Genaro Aguirre, producto de lo cual resultaron con varias lesiones quedando en la incapacidad al acusador, su esposa y su hijo. Replica del Dr. Patricio Solano, manifestando: Los testigos fueron idoneos por parte de la acusacion quienes indicaron las circunstancias por las cuales estuvieron presentes, es un sector transitado a esas horas de la noche. Replica del Dr. Jaime Romero Laines, manifestando: El sector no es debidamente alumbrado, la defensa dijo que el vehiculo tiene un mataburro lo que esta alejado de la verdad. Seguidamente interviene el procesado Genaro Enrique Aguirre Quezada, manifestando: Hemos escuchado anteriormente las acusaciones que se me hacen en forma equivocada porque insisto, resido en la ciudad de  Pasaje pero mi sector de vivienda no queda por el sector donde ha ocurrido el accidente, y en esa fecha 29 de noviembre, luego de haber cumplido mi jornada laboral como supervisor de educacion y haber recorrido varios establecimientos, acostumbro en mi domicilio ayudar en el aspecto de la asesoria a las personas que requieren ese complemento, en esas circunstancias recibi en mi domicilio a las cinco personas tres que laboran en el canton El Guabo y 2 en Pasaje, quienes afirman y dan  a conocer que en la hora que ocurrio el accidente estuve en mi domicilio dando asesoria. En la acusacion se hace referencia que tengo una barba matizada, debo aclarar y en el proceso consta una certificacion incluso del Diario el Nacional cuatro dias antes, en cuya foto no consto con barba solo un pequeno bigote, y hay mas firmas que dan fe de lo manifestado. Debo manifestar que la esposa del senor Samaniego, asevera en sus declaraciones que me conoce es mas fui sorprendido y abordado despues de mas de tres meses cuando me dirigia en el canton El Guabo, se me atraveso un carro color oscuro manejado por el padre del acusador, y me dice que acabo de atropellar a su hijo, su nuera y su nieto, cosa que jamas ocurrio. Acogiendo la intervencion de mi defensor pido que se recojan las acusaciones, en donde no constan las placas correctas de ese vehiculo y nunca he sido causante de ningun accidente de transito, y en las declaraciones de mis testigos lo aseveran, pido que se encuentre al verdadero culpable del accidente. Interviene el acusador particular senor Alan Ivan Samaniego Torres, manifestando: Lo unico que pido es justicia y el llegaba incluso a mi casa, y a razon de mi accidente se cruzo a su nuevo domicilio de el, y un amigo me dice que su tio me atropello o sea el senor acusado y eso me dijo el senor Bryan Lituma, que es casado con la hija de el, pido justicia, yo reconoci al carro, tenemos fotos del carro que tenia mataburro, anda con cara de nino disfrazado con bellos, el jugaba bolley utilizaba la barba era el look de el, lo que pido es justicia por mi hijo y mi esposa. Interviene la acusadora particular senora Mariuxi Masache Bravo, manifestando: El dia del accidente sali de mi trabajo y fuimos a ver a mi  nino y el senor venia manejando  y viro y  nos toca con el mataburro, yo cai a un hueco, mi esposo se paralizo y  no puedo decir que tiempo y me miro, y ahi es cuando lo reconozco al senor, yo se que no salio a matar o atropellar,  pero pido que haga justicia, mi pierna quedo mal, mi hijo tenia tres anos, yo lo reconoci y le dije que nos reconocieran los danos y se puso nervioso y ahora dice que no es asi, dice que cuatro dias antes se tomo una foto en el diario si puede ser cierto, pero despues de cuatro dias la barba ya vuelve a crecer. Pido justicia por mi hijo que quedo marcado para toda su vida y yo con mi pierna discapacitada e igual mi esposo quedo discapacitado, y yo llevo un clavo adentro, tengo que someterme a otra intervencion. Nuestra vida cambio para siempre, mi hijo me pide que lo cargue y no puedo hacerlo porque si lo hago me quiebro toda, yo pido justicia. Las declaraciones de los senores testigos de el se contradicen entre ellos, siendo amigos de el, yo en  mi declaracion no los conozco a ellos, al senor lo conozco porque es persona publica, y se lo dije a mi esposo, porque yo lo vi, es que pido justicia,  y el senor a raiz de eso se disfrazo y  no puedo olvidarme de el, yo se que nos hizo dano sin querer pero pido justicia. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA. MARIA MEDINA CHALAN, JUEZA PONENTE DEL TRIBUNAL: El Tribunal les informa que tomando en consideracion que el contenido del desarrollo de la audiencia, si bien es cierto viene en fisico es solo un extracto del acta que se desarrollo en la audiencia y a efectos de mejor resolver necesitamos escuchar el audio en forma integra, por lo tanto se difiere la audiencia". QUINTO: REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad  de Machala, a los 16 dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las doce horas con quince minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente;  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, con su Abogado defensor Dr. Jaime Romero Laines; los acusadores Alan Ivan Samaniego Torres y Mariuxi Masache Bravo, con su abogado particular Dr. Patricio Solano Narvaez y Abg. Diego Ramon Guartatanga; por la Fiscalia el Dr. Orlando Palomeque Beltran. La senora Jueza Provincial, Dra. Maria Medina Chalan, Juez Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE GENERO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, INTERPUESTO POR EL SENOR FISCAL DE LA CAUSA, y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma, a continuacion el Tribunal de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, luego de haber deliberado tomando en cuenta los fundamentos de las partes procesales y de la revision minuciosa del proceso y con la finalidad de anunciar la resolucion con respecto del recurso de apelacion, interpuesto por parte de la Fiscalia,  ANUNCIA: POR VOTO DE MAYORIA EL TRIBUNAL DE LA SALA DE LO PENAL Y DE  TRANSITO, DRA. SILVIA PATRICIA ZAMBRANO NOLES Y ABG. RAMON RUILOVA TOLEDO, RATIFICAN EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, RATIFICANDO LA SENTENCIA VENIDA EN GRADO POR IMPUGNACION DE PARTE DE LA FISCALIA, y por Voto de Minoria de la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, tomando en consideracion lo que dispone el Art.11, Ndeg9 de la CRE, que preceptua el mas alto deber del Estado que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion, esto es el Art.76 Ibidem, que consagra el debido proceso, asi como la tutela judicial efectiva y el derecho que le asiste a las personas en calidad de ofendido, discrepa con el criterio de los  Tribunales que por voto de mayoria ratifican el estado de inocencia del procesado y tomando en consideracion que la materialidad de la infraccion se encuentra tipificada conforme a derecho, como el nexo causal entre la infraccion y el responsable, el criterio de la suscrita considera que se reunen los presupuestos legales que establece el Art. 304 del CPP para efecto de emitir sentencia condenatoria, por lo tanto la suscrita jueza, por voto de minoria REVOCA LA SENTENCIA, que ratifica el estado de inocencia y en su lugar dicta sentencia condenatoria  declarando la responsabilidad de Genaro Enrique Aguirre Quezada, por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el Art.127, en relacion con el Art.137A de la Ley Organica de Transito, Transporte y Seguridad Vial, imponiendole la pena modificada de un ano de prision ordinaria, asi como la suspension de su licencia de conducir por igual tiempo y pago de  seis remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, el reconocimiento de danos y perjuicios al conductor del vehiculo causante de la infraccion, para lo que debera sustanciarse en formas separada, por cuanto dentro de esta causa no se establece el valor fijo respecto a los danos causados, este anuncio se tendra como notificacion a las partes procesales, sin perjuicio que la resolucion debidamente fundamentada y motivada se la notifique en sus casilleros judiciales y correos electronicos senalados dentro del proceso. 
SEXTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76 Ndeg1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem, refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; a esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del infractor y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales tenemos:
Prueba presentada por la fiscalia:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio del senor JOEL ECUADOR SAMANIEGO CORREA, quien en lo principal indica que el 29 de noviembre del 2011 su hijo salio a las siete de la noche desde su casa hacia el centro de la ciudad a bordo de una moto, iba su hijo con su nieto y su nuera, indica que el vive en la via Cerritos, ahi como a las siete y cuarto o siete y veinte de la noche, le llamaron via telefonica indicandole que su hijo se habia accidentado y se fue corriendo y encontro a su hijo botado en la acera y a su nuera, y pregunta por su nieto, pensando que lo peor le habia pasado, y le han dicho que ya lo han llevado al hospital, indica que esa misma noche alguien le entrego la placa del carro pero que la placa era incorrecta que no constaba todo el numero, refiere que ha cogido el numero de la placa la mete en la porta cedula y se va, que luego han pasado los dias que sus hijos se han recuperado, le ha preguntado a su hijo que tipo de carro habia sido y su hijo le ha indicado que era un vitara, tres puertas, color gris claro, que estaba conduciendo un barbado, con su bigote y barba matizada, luego llega a su casa un senor preguntando por el y este senor le ha dicho que si conoce a su hijo y que el ha sufrido un accidente, le ha indicado  que el estuvo esa noche en el accidente y que el ha tomado el numero de la placa y le ha dado el numero de la placa, la noche del accidente me entregaron un numero de placa pero ese no habia sido, incluso indica que sus hijos le han indicado que el conductor era barbado, blanco. Indica que el 29 de noviembre del 2011 se encontraba en su casa a las siete de la noche, que la denuncia la presento cuando ya estaba por caducar el tiempo para presentar la denuncia, la denuncia fue presentada despues de varios dias del accidente, que conoce Pasaje, que conoce la calle 9 de Octubre pero que no sabe desde donde comienza, indica que el senor que le ha ido a dejar el numero de placa del carro le ha indicado que era un viejito o veterano quien manejada, indica que si tenia barba el conductor. 2.- Testimonio del senor ALAN IVAN SAMANIEGO TORRES, quien indica que el 29 de noviembre del 2011, aproximadamente a las siete y cuarto o siete y veinte de la noche, salia desde la casa de su papa hacia Pasaje a comprar un tarro de leche para su hijo, iba por su derecha por la calle via a Cuenca, no iba a velocidad, un carro mas o menos le encandelillo a el y vira a la izquierda, no le da oportunidad para esquivarlo, y lo choca, indica que quiso estabilizar su moto por su hijo pero no pudo porque el carro ya lo habia topado la pierna lo que es el femur, ya que al momento que cae se arrastra y su hijo hacia un metro mas o menos lloraba y le decia papa y el lo ha querido coger, indica que el carro paro, que lo identifico plenamente, era un vitara tres puertas color plomo, el vehiculo no puso direccionales, intempestivamente viro, el conductor luego que paro no se bajo del vehiculo, que los ha visto posiblemente para ver si estaban con vida o no y enseguida se fue del lugar, refiere que ha pedido auxilio y en ese tiempo habia una balanceadora de carros en construccion, al chofer no lo vio. Que no perdio el conocimiento. 3.-Testimonio de MARIUXI PATRICIA MASACHE BRAVO, quien indica que fue victima de un accidente de transito el 29 de noviembre del 2011, como a las siete y quince o siete y veinte de la noche, indica que como a las siete de la noche estaba en la casa de su suegro y que luego han salido con su esposo y su hijo en una moto a comprar leche para su hijo, que venia por la turbina y sintio que las luces del carro viraron y que los chocaron y que al momento que cae ve el carro y que ha caido en donde estaban haciendo un pilar, cae y se destruye la pierna, que ha tenido fractura expuesta, que se para para ver a su hijo, cuando ella estaba tirada en el piso ha visto el carro que se metio para la izquierda en la balanceadora de carros ahi se mete a la izquierda, el senor del carro se detiene y la ve y ella le dice que por favor le ayude con su hijo, indica que el senor del carro saca el brazo y mira hacia ella y se fue, luego han pedido auxilio, refiere que habia gente ahi viendo y ella ha caido como sentada y lo que hizo fue ver a su hijo y ha visto el carro como estancado como cuando una persona hace algo y queda como en shock y luego como que reacciona y se va, indica que ha pedido ayuda por su hijo, porque el recien empezaba a vivir, indica que le ha visto al conductor que era un senor blanco, con entradas en la cabeza, con lentes, bigote y le estaba saliendo barba, y que cuando ha sacado el brazo le ha visto que era bien velludo, que lo reconoce al conductor del vehiculo y al ser preguntada por el Fiscal senala al acusado Genaro Enrique Aguirre Quezada, como el conductor del vehiculo causante del accidente, indica que en el momento de la audiencia no tiene ni el bigote ni la barba, que lo reconoce plenamente, refiere que no ha tomado contacto con el acusado y que en una ocasion que le ha visto por la calle ha dicho a su esposo que el es el que los choco porque ella refiere que no se puede olvidar de una persona que le hace dano. Refiere que cuando indico las caracteristicas del chofer dijo que tenia bigote y barba pero que no ha especificado que le estaba saliendo barba, indica que lo observo al momento de haber caido, ante la pregunta de la defensa indica que el carro estaba a una distancia cercana (hace referencia de su lugar hasta un escritorio ubicado a un metro mas o menos de distancia) manifiesta que no cayo inconsciente. 4.- Testimonio del senor MILVIO CLOTARIO GRANDA VASQUEZ, quien en lo principal dice: que es negociante en la calle, que el dia de los hechos bajaba en su moto de la Cdla. Nuevos Horizontes y cuando bajaba por la turbina vio un choque de un carro y vio que estaba un nino tirado ahi y avanzo rapido a coger las placas del carro indica que las tiene guardadas en el movil y que son GGS387 color plomo, yo lo que hice primero es ayudar al nino y de ahi no recuerdo mas, luego le ha dado las placas al papa de la victima, indica que el le conoce al senor pero que el senor no lo conoce a el, y como lo han visto que el ha cogido las placas del carro y el senor fue a verlo a el, indica que ha visto que el conductor era varon pero que lo ha visto de atras, indica que si ha visto el accidente a unos doscientos metros mas o menos y que el ha rodado rapido en la moto, indica que lo primero que le llamo la atencion fue el nino, que el nino estaba en todo el filo, que no le ha visto a los senores, que lo alzo al nino y la gente le ha empezado a echar agua y el ha dicho que iba a avisar al papa, ante las preguntas de la defensa indica que al observar el accidente primero tomo las placas del carro y luego fue a ver al nino, la defensa solicito que se le exhiba al juzgador el celular en el que se habria guardado la placa para determinar la fecha de dicho registro indicando el testigo que lo tiene guardado en otro movil que no esta en el que porta actualmente. 5.- Testimonio del senor LUIS HUMBERTO CANTUNA LOPEZ, quien indica: que el 29 de noviembre del 2011, el tenia chanchos y llevaba lavaza y a las siete o siete y media de la noche cuando a su costado izquierdo le rebasa un vehiculo cerca de la turbina y enseguida escucho bum y el ha pensado este loco ya se mato, y la gente corria y la senora gritaba cojale a mi nino, pedia el telefono y le ha pedido que le lleve al hospital militar, en eso llega una  senorita que ha sido hermana de la senora, el vehiculo que le rebaso ha sido un vitara gris GGS387, recuerda las placas porque le rebaso, el carro si iba a velocidad, no observo si puso direccionales, que giro a la izquierda y que se preocupo de la senora de ayudarle, que no le ha observado al conductor del carro. En esa fecha tenia una camioneta Toyota 1000, que iba llevando lavaza iba solo, que iba en la via a Cuenca, lo rebaso a unos 50 metros, no recuerda si habia rompe velocidades  en el lugar, que cuando maneja si se percata de las placas de los vehiculo. 6.-Testimonio del DR. JOSE RUBEN SANTACRUZ BARAHONA, quien indica que es medico desde el ano 1978, que ha colaborado con la fiscalia mas de 30 anos, en la ciudad de Pasaje ha estado dos anos trabajando para la Fiscalia, indica que ha realizado los reconocimientos medicos para establecer responsabilidades de los senores Alan Ivan Samaniego Torres, Allan Didier Samaniego Masache y Mariuxi Patricia Masache Bravo, a quienes se les ha determinado una incapacidad de 150, 60 y 120 dias respectivamente, que los informes que le exhibe la fiscalia han sido elaborados y suscritos por el testigo. 7.- Testimonio del Cbop. HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, quien manifiesta: que es policia en servicio pasivo, que presto servicios en el canton Pasaje, indica que las firmas que constan en el parte policial que se le exhibe es la suya y fue elaborado por su persona, expone que cuando se encontraba de patrullaje por disposicion de la Central de Radio Patrulla se traslada hasta el sector de las turbinas a verificar un accidente de transito que habia ocurrido en el sector, no recuerda muy bien lo ocurrido pero recuerda que se traslado a verificar el accidente donde habia sucedido, que cuando llego al lugar no habia personas heridas que habian sido trasladadas hasta la casa de salud, no recuerda si el lugar tenia suficiente iluminacion, ni se percato si en el lugar habia una hondonada o hueco. 8.- Testimonio del Sgto. de Policia Enrry Leonardo Romero Sanchez, quien expresa que pertenece a la UIAT de El Oro, trabajando 13 anos en investigaciones, que las firmas que constan en los informes que se le presentan son suyas, que el ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, huellas rastros y vestigios, en la calle Garcia Moreno en la Via Jubones Pasaje, y que posteriormente hace el peritaje tecnico mecanico y avaluo de danos al vehiculo GGS387 de propiedad del senor Genaro Aguirre Quezada, pudiendo observar que el vehiculo presentaba muestras de reparacion en su parte frontal y tercio anterior del lateral derecho, como consta de las fotos adjuntadas al informe, indica que no se ha podido concluir la causa basal por cuanto el otro vehiculo no ha sido presentado para la pericia, ante las preguntas de la defensa indica que el vehiculo objeto de la pericia habria sido reparado en el guardafango derecho, indica que el vehiculo reconocido ha participado en un accidente de transito pero no puede indicar con que otro vehiculo, indica que el guardachoque habria sido pintado ya que muestra dos tonalidades de color. 
Prueba de descargo presentada por el procesado Genaro Enrique Aguirre Quezada:
1.- Testimonio del acusado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, quien indica: el martes 29 de noviembre del 2011 luego de su jornada de trabajo que desempenaba como supervisor de educacion en el Guabo, concluyendo su recorrido en la manana y parte de la tarde retorna a la oficina donde laboraba en el Guabo y en la noche atendio a unos companeros que han acudido a su domicilio para recibir asesoria en la construccion del codigo de convivencia, ese dia habia recorrido Santa Lucia y sectores aledanos en la parroquia Barbones y esa noche ha recibido la visita de Cecilia Cedeno Cedeno, Magaly Aguilar Galvez, Mariela Garzon Marquez, y de los companeros Carlos Monge Mayi y William Alvarado Juca, que eso habria sucedido entre las siete y las nueve y media o diez de la noche, indica que ha estado en su domicilio en traje de casa y los dos vehiculos estaban en su domicilio en su garaje interno, indica que tiene 56 anos cumplidos, que no usa barba desde hace muchos anos atras desde cuando era estudiante para profesor o cuando era dirigente gremial, hace unos veinte anos atras no usa barba, el vehiculo vitara lo ha comprado en Cuenca por su trabajo que requeria un vehiculo 4x4, vehiculo de segunda mano a la senora Tania Arriola y que cuando lo compro ya estaba arreglado como lo indico el Cabo Enrry Romero, que no le ha hecho arreglos de lateria solo lo ha llevado al mecanico para mantenimiento, ante las preguntas de la Fiscalia indica que su horario de trabajo es de 8 a 16 horas cuando hace oficina pero cuando hace recorrido puede iniciar su trabajo a las 06h30 hasta las 17h00, su trabajo es orientar, revisar planificacion de las instituciones educativas bajo un cronograma de trabajo, el recorrido en su trabajo puede durar mas tiempo o menos tiempo incluso a veces tienen que pernoctar en otros lugares, que los recorridos de su trabajo a veces se iba en el carro que le daba la Direccion de Educacion y cuando no le daban ese carro se iba en uno de sus carros, que se iba a el Guabo por la via Canaquemada, que se demora 15 o 20 minutos, por lo general iba a los recorridos entre dos personas, a veces iba solo o con una companera, que tiene su domicilio en la Cdla. del Maestro, que recibio la visita de las profesoras en la noche como a las siete y cuarto de la noche, refiere que han acordado con las profesoras que iban a ir a su domicilio para que les de asesoramiento, indica que primero llega Cecilia Cedeno, que llego con el esposo Wilson Armijos y luego Magali Galvez con Mariela, llegaron en vehiculos, la licenciada Cedeno, se demoro mas o menos una hora y media, el esposo estuvo en la casa, luego cuando se iba Cecilia Cedeno, llegan los otros companeros, que la asesoria se demoraba mas o menos una hora, y que los companeros se han retirado como a las nueve y media de la noche. 2.- Testimonio de la senora LIDICE MARIELA GARZON MARQUEZ, quien indica que el 29 de noviembre del 2011, a las siete y cuarto se fue al domicilio con la senora Magaly Galvez para que el licenciado Genaro Aguirre, les asesore con el codigo de convivencia, que cuando han llegado a la casa del licenciado la companera Cecilia Cedeno, con el esposo, ellos ya se iban, que ellas como a las ocho y media ya se retiraron, le conoce a Genaro Aguirre desde hace bastante tiempo que lo ha conocido usando bigote, que al licenciado Aguirre no lo cataloga como un viejito, indica que vive en la calle Azuay y Agustin Pazmino, que el senor Genaro Aguirre vive en la calle Independencia frente al cerramiento del Colegio Corcino Cardenas, indica que ella es maestra, que ha llegado a la casa del licenciado Genaro Aguirre, a las siete y cuarto de la noche, manifiesta que el licenciado no sabia que iban a llegar en la noche que han ido porque el licenciado Genaro Aguirre, siempre pasa ahi, indica que la testigo fue a la casa de la companera Magaly Galvez, en la moto de su hijo y enseguida se han ido con ella a la casa del licenciado Genaro Aguirre Quezada, expresa que no han esperado para que les atienda el licenciado Genaro Aguirre porque la companera Cecilia Cedeno y el esposo ya se iban de la casa, que cuando ellas salian de la casa del senor Genaro Aguirre, llegaban los companeros Alvarado y William, que el senor Genaro Aguirre, estaba con un pantalon negro y camisa blanca como que estaba recien llegado, indica que el senor Genaro Aguirre viajaba solo en el carro blanco cuando iba a El Guabo, indica que cuando llego a donde el licenciado Aguirre estaba Cecilia Cedeno, quien no andaba en carro. 3.- Testimonio de MAGALY DEL CARMEN GALVEZ AGUILAR, quien expone que el martes 29 de noviembre del 2011, fue con la companera Mariela Garzon como a las siete y cuarto fueron a la casa del licenciado Genaro Aguirre, porque querian que les asesore sobre el codigo de convivencia, que se fueron en su carro, que cuando han llegado estaba una companera y se han quedado como a las ocho y cuarto u ocho y media, cuando salian llegaban otros companeros, indica que es amiga del senor Genaro Aguirre y que antes si usaba barba y desde hace anos ya no utiliza barba, el solo tiene bigote, refiere que el senor Aguirre, es una excelente persona, honesta, responsable, que es una persona tranquila para manejar, que conoce al senor Genaro Aguirre, desde hace unos treinta y cinco anos mas o menos, que el le ha pedido que declare, que esa noche ha ido con Mariela Garzon, quien ha ido a su casa como a las siete de la  noche, que cuando ha llegado ha estado en su casa, que se han movilizado en su vehiculo, que recuerda que el senor Aguirre estaba con un pantalon negro y camisa blanca, que cuando han llegado ya estaba Cecilia Cedeno, que han interrumpido un poco cuando han llegado, indica que no le han anticipado al licenciado Aguirre que iban esa noche, indica que sabe que el licenciado Genaro Aguirre tiene dos vehiculos. 4.- Testimonio del senor WILLIAM EUGENIO ALVARADO JUCA quien indica que el 29 de noviembre del 2011 de ocho a ocho  y media de la noche han llegado con el licenciado Carlos Monge a la casa del senor Genaro Aguirre, indica que cuando ellos llegaban salian unas companeras, que hace mucho tiempo el licenciado Genaro Aguirre ya no usa barba, que han estado unas dos horas aproximadamente en la casa de Genaro Aguirre, que lo conoce hace unos treinta y cinco anos, que sabe que conduce bien sin inconvenientes, refiere que trabaja en el sitio Ducos en la parroquia El Progreso, que es amigo de Genaro Aguirre, que cuando ellos llegaron la companera Magaly Galvez y otra companera se iban en un carro pequeno, que el senor Genaro Aguirre Quezada estaba con pantalon negro y camisa blanca, que no han hablado con el licenciado Genaro Aguirre antes, para que les de asesoramiento que solo han hablado con su companero William Juca, para ir a recibir asesoramiento, indica que no sabe donde se encontraba el licenciado Genaro Aguirre Quezada, a las siete de la noche, que el ha llegado como a las ocho y media de la noche. 5.-Testimonio del senor CARLOS ALBERTO MONGE MAYI, quien expone que el 29 de noviembre del 2011, han llegado a las ocho y media mas o menos con William Alvarado Juca, para que el licenciado Genaro Aguirre Quezada, les ayude con el codigo de convivencia, estuvo casi hasta las diez de la noche, lo conoce desde hace mas de treinta anos, es un amigo, sociable, que tiene carisma, a el lo ha conocido con bigote, con puntitos pero no con barba, que el acusado le ha pedido que rinda testimonio, que cuando llegaron a la casa de Genaro Aguirre, salian tres senoritas o senoras pero que no sabe sus nombres, indica no saber donde se encontraba  a las siete de la noche el senor Genaro Aguirre Quezada. 

De la revision del proceso consta el parte policial suscrito por el Cbos. de policia Hector Sanchez Defaz, quien en su testimonio indico que procedio a verificar un accidente de transito ocurrido en la via a Cuenca sector de la turbina, pese a que no recuerda los demas datos del hecho; Consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue judicializado con el testimonio del Sgto. Enrry Romero, perito de la UIAT de El Oro; Constan los informes de reconocimiento medico legal No 24-DML-2012, 25-DML-2012 y 26-DML-2012 practicados por el Dr. Jose Santacruz Barahona, quien en su testimonio ha declarado que ha practicado dicho reconocimiento a los senores Alan Samaniego Torres, Mariuxi Masache y al nino Allan Samaniego Masache a quienes les determino que presentan lesiones provenientes de los traumatismos sufridos en un probable suceso de transito con resultado de incapacidades de 150, 120 y 60 dias, respectivamente. Por otro lado, en cuanto a la responsabilidad del acusado, si bien la Fiscalia ha presentado los testimonios de Ecuador Samaniego, Alan Samaniego, Mariuxi Masache, Milvio Granda Vasquez y Luis Cantuna Lopez, estos al ser confrontados entre si pierden credibilidad, tal es asi que si bien el senor Ecuador Samaniego, ha referido que acude al lugar del accidente inmediatamente pero que el nino ya no se encontraba en el lugar, ademas que esa noche le han dado unas placas de un carro incorrectas y que despues ha ido hasta su casa un senor que supuestamente habria estado en el lugar el dia del accidente para darle una placa del vehiculo supuestamente involucrado, esto se contrapone con la declaracion de Milvio Granda, quien es la persona que presuntamente habria tomado las placas del vehiculo responsable del accidente y quien declara que a el el papa de la victima lo fue a buscar y ahi le ha dado la placa del vehiculo, ademas el senor Granda, dentro de su propio testimonio ha indicado en primera instancia que lo primero que ha hecho es ver al nino y luego ha tomado las placas pero posteriormente refiere que lo primero que hizo fue tomar las placas y luego ver al nino; de su parte el testimonio de la senora Mariuxi Masache, en su declaracion refiere que luego del accidente el vehiculo se va hacia la izquierda y se detiene, mas adelante en su testimonio indica que se encontraba a una distancia cercana (aproximadamente un metro) del vehiculo y que por eso ha visto al acusado; por otro lado los testigos Milvio Granda y Humberto Cantuna Lopez, indican que llegaron inmediatamente luego del accidente pero en ningun momento refieren haberse encontrado los dos juntos en el lugar prestando auxilio a las victimas, lo cual es deducible por simple logica que debia ocurrir si su intervencion fue inmediata  como ellos lo indican. Se suma a esto que el senor Sgto. de policia Enrry Romero, al rendir su testimonio expresa que no le ha sido posible  concluir la causa basal del accidente debido a que no ha sido presentado el otro vehiculo, es decir la motocicleta en la que se movilizaban las victimas, siendo por tanto imposible determinar si el vehiculo Vitara, de placas GGS387, de propiedad del acusado Genaro Enrique Aguirre, fue participe del accidente de transito que es objeto de este juicio. 
Este Tribunal de Alzada llega a la conclusion de que no se ha cumplido lo determinado en el Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais; Con las consideraciones expuestas esta. 
Para emitir una sentencia, el juzgador debe estar apoderado de la certeza sobre la existencia de los hechos facticos y el nexo causal que atane a la responsabilidad del o los procesados; para ello, debe cumplirse el debido proceso, este principio constitucional que se encuentra descrito en el Art.76 de la Constitucion de la Republica, igualmente, debe plasmarse en el proceso, el respecto a los derechos de las partes, como la Tutela Judicial Efectiva, que trata el Art.75 Ibidem; los derechos de las partes, persigue se respete la igualdad de armas, para ejercer su derecho a la legitima defensa, al principio de contradiccion en la sustanciacion de todo el proceso, a que se les permita, solicitar y actuar los medios de prueba idoneos a efecto de justificar sus derechos, tanto como acusadores, como procesados; en el caso subexamine, tenemos una infraccion de transito, que por su naturaleza es culposa, y que, corresponde a la Fiscalia y parte acusadora demostrar, que el procesado a adecuado su conducta a la infraccion de transito que se incrimina, de manera que, por la fuerza del acervo probatorio que ingrese al proceso, se logre deprimir o destruir el principio constitucional de inocencia que goza el encartado, sin que quede tela de duda, de manera que se logre una conviccion y seguridad respecto a la responsabilidad de Genera Enrique Aguirre Quezada; en este caso, como resultado de los medios probatorios introducidos a la causa por la parte acusadora privada y fiscalia, tenemos: a) Testimonio del Agente de Policia de Transito, que expresa, no haber sido posible obtener la causa basal de los hechos en el lugar del accidente de transito, por cuanto, el vehiculo tipo moto, que participo en el evento, no existe o ha sido sustraida; b) El Testimonio de la parte acusadora privada, por si sola no constituye prueba idonea suficiente; c) Que los testimonio rendidos por los testigos presentados por los ofendidos, adolecen de falta de seguridad y conviccion, por incurrir en contradiccion, como el hecho de que, inicialmente, se dice que el numero de la placa obtenido por el testigo no era correcta, y que, posteriormente se rectifico dicho numero, perdiendo credibilidad la prueba en mencion; en fin, no se observa prueba suficiente que abone en favor de los ofendidos, de manera tal, que permita arribar a la certeza respecto a la responsabilidad del procesado como autor del evento de transito que se investiga.
Para fortalecer el argumento y motivacion expuestos, nos apoyaremos en el criterio que sobre "CERTEZA", nos ensena la Enciclopedia virtual www.wikipedia.com.ec; a saber: Brevemente debo senalar, que CERTEZA, es caso la verdad, porque la verdad es historica (el rio sigue siendo rio, pero no con las mismas aguas). La existencia de la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado, se obtiene por las pruebas de cargo y de descargo, sin perjuicio de los anticipos de prueba que se hubieren practicado en la instruccion fiscal; y, de conformidad con las reformas del 24 de marzo del 2009, los jueces de garantias penales en la audiencia no pueden disponer pruebas de oficio de tal modo que corresponde a las partes procesales, esto es a la Fiscalia y al acusado presentar las pruebas correspondientes de cargo o de descargo. Asi la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme conviccion del juez de estar en posesion de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantias penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolucion, el principio de presuncion de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtue la presuncion de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la intima conviccion, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve segun su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana critica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada. Sobre la certeza existe una sentencia muy interesante publicada en la Gaceta Judicial Serie XVI No. 1 (septiembre a diciembre de 1994); en la que de alguna manera se recalca que mas que con los Codigos, doctrinas y jurisprudencia, la justicia se puede impartir aplicando el sentido comun y teniendo una firme inclinacion hacia la equidad en el juzgamiento de los hombres, como bien lo dice el tratadista Hernando Londono Jimenez. 
Con las consideraciones expuestas: Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Mediante VOTO DE MAYORIA de los senores Jueces Provinciales, Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Ramon Ruilova Toledo, RATIFICAR la sentencia Absolutoria y confirmatoria de la inocencia del procesado GENARO ENRIQUE AGUIRRE QUEZADA, dictado por el Juez Octavo de Garantias Penales de El Oro; por lo que, se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el senor fiscal de la causa. Ejecutoriado el presente fallo, devuelvase el expediente al Juzgado de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-