VISTOS: El día 17 de noviembre del 2011 a las 10h59, la señora Jueza del Juzgado Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Guadalupe Manrique Rossi, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de NELSON MOISÉS DELGADO SORIA en calidad de presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 560 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña Correa, Presidenta y Jueza titular del Tribunal (Ponente); Abg. José Cañizares Mera, Juez Titular del Tribunal y Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza Titular del Tribunal, y Abg. Tito Zamora como secretario del Tribunal, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, el día 08 de abril del 2016, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el día 15 de abril del 2016, a las 15h15; en la audiencia de reinstalación no compareció el acusador particular Félix Alberto Calle Orellana, ni su defensor Ab. Héctor Ruiz Porras, a pesar de habérseles notificado en legal y debida forma, por tal razón de conformidad a lo que disponía el Art. 280 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, el abandono de la acusación particular; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, por falta de acusación Fiscal se ratificó el estado de inocencia a NELSON MOISÉS DELGADO SORIA.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Miguel Ángel Ramos Echeverría, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “La Fiscalía ha comparecido a esta audiencia oral pública de juzgamiento en uso de las facultades encontradas en el artículo 195 de la Constitución de la República, en donde se va a resolver la situación jurídica del ciudadano Nelson Moisés Delgado Soria, quien ha sido llamado debido a que su conducta ha sido adecuada al artículo 560 del Código Penal, por lo tanto la Fiscalía en virtud de la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal procede a sustanciar esta audiencia conforme a las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, por lo tanto conforme a lo que establece el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal procedo a presentar mi alegato de apertura dentro de los siguientes términos, el día 3 de marzo del 2010, el señor Nelson Moisés Delgado Soria se había acercado al domicilio del señor Félix Alberto Calle Orellana, ubicado en el sector de Mapasingue Este, Mz. 13 Solar 8, Coop. El Cerro de esta ciudad de Guayaquil, portando en su poder tres cheques del Banco de Guayaquil de la compañía Foxa S.A., con el objeto de solicitar al denunciante, con la razón de que no tenía dinero en efectivo de que le cambiara esos tres cheques por dinero en efectivo, los mismos que iban a ser cobrados posteriormente con fecha 5 de abril del 2010, los cheques son los siguiente, el No. 696, No. 697 y No. 698 de la Cuenta Corriente No. 0019102254 del Banco de Guayaquil a nombre de la compañía Foxa S.A., cuyo representante legal era el señor Carlos Sorroza, es así como el denunciante confiado de que el señor Nelson Moisés Delgado Soria era conocido suyo desde hace varios años atrás, y en virtud de que los cheques pertenecían a una compañía, accede a entregarle dinero en efectivo que él tenía en su poder a cambio de que el señor procesado le entregaba los cheques, posteriormente el día 5 de abril del 2010, dichos cheques son presentados para su cobro por parte de la señora Gloria Montiel Jiménez, quien al acercarse al Banco de Guayaquil le indican que no podían ser cobrados dichos cheques puesto que los mismos habían sido reportados como robados, inmediatamente el ciudadano Félix Alberto Calle Orellana le llama al señor Nelson Moisés Delgado Soria con el objeto de indicarle esta irregularidad, y dicho ciudadano se compromete a solucionar inmediatamente el problema, es así que ese mismo día en compañía del señor Carlos Sorroza se acerca a su domicilio indicando delante del ciudadano antes indicado que había presentado la denuncia de los cheques anteriormente mencionados, pero a cambio le entregaban otros tres nuevos cheques pertenecientes al Banco Internacional de la Cuenta Corriente No. 1250603490 con el objeto que sean cobrados con fecha 5 de mayo del 2010, dichos cheques eran los No. 36, No. 37 y No. 38 por las cantidades de $1.000.00, $1.200.00 y $500.00 respectivamente, los cheques del  Banco de Guayaquil cabe mencionar que son por las cantidades de $1.00000, otro de $1.000.00 y de $200.00, los cheques del Banco Internacional también son presentados para su cobro pero no pudieron ser cobrados ya que la cuenta no tenía fondos, dichos ciudadanos se comprometen a solucionar este problema con el denunciante, se comprometen a entregar la cantidad de dinero en efectivo, pero hasta la actualidad el ciudadano procesado no ha devuelto el dinero que fue prestado por el denunciante, es decir, la cantidad de $2.200.00, es así señores miembros de este tribunal, que luego de las investigaciones realizadas por la Fiscalía, se ha logrado establecer que la conducta del ciudadano Nelson Delgado Soria abusando de la confianza del señor Félix Alberto Calle Orellana, quien le prestó la cantidad de $2.200.00 a cambio el ciudadano procesado le había entregado cheques que no han podido ser cobrados hasta la actualidad, la fecha del inicio de la instrucción fiscal es el 4 de mayo del 2011, hechos que van hacer probados por la Fiscalía en su debido momento”.- Posteriormente el Abg. Héctor Ruíz Porras, en representación del acusador particular Félix Alberto Calle Orellana, en su intervención inicial, expuso “Hemos comparecido en esta audiencia en calidad de acusador particular por motivo de que mi defendido Félix Alberto Calle Orellana fue objeto de abuso de confianza por parte del hoy procesado Nelson Delgado Soria, quien abusando de la confianza se hizo entregar la cantidad de $2.200.00 de mi defendido, utilizando para el efecto en un principio los cheques No. 696, No. 697 y No. 698 de la Cuenta Corriente No. 0019102254 del Banco de Guayaquil a nombre de la compañía Foxa S.A., cuyo representante legal era el señor Carlos Sorroza, quien al acercarse al establecimiento comercial denominado “Mi Negrita” ubicado en la Mz. 13 Solar 8 de la Coop. El Cerro y por ser vecino del lugar y considerando que los mencionados documentos eran de correcta validez se hizo entregar la cantidad antes indicada, mi defendido al acercarse para realizar el cobro respectivo de los cheques a la agencia del Banco de Guayaquil ubicada en el Km. 5 de la vía Daule, en donde le indicaron que los mismos habían sido reportados como robados, situación que le incomodó, por cuanto en ese momento estuvo a punto de ser detenida la esposa de mi defendido por el presunto delito de robo, ante esta situación la señora se comunica con su esposo, para que a su vez él se ponga en contacto con el procesado y le indique acerca de la situación de los cheques, quien de manera inmediata se compromete a solucionar dicho inconveniente acercándose con el señor Carlos Arturo Sorroza Ubidia a su domicilio para cambiarle los mencionados cheques entregándole los cheques No. 0018, No. 0019 y No. 0020 de la Cuenta Corriente No. 1250603490 del Banco Internacional por los valores de $1.200.00, $1.000.00 y $500.00 para ser efectivizados en la fecha 5 de mayo del 2010, y al acercarse al Banco Internacional para cobrar dichos cheques, estos salen protestados por insuficiencia de fondos del girador, posteriormente el señor Calle se comunica con el hoy procesado para que trate de darle solución al problema ya que se había cometido un delito en perjuicio de mi defendido, situación que hasta el momento el hoy procesado no ha podido solucionar, motivo por el cual mi defendido tuvo que acudir hasta la Fiscalía poniendo en conocimiento sobre el perjuicio que había sido no solamente en contra de él sino también en contra del patrimonio familiar, porque en base a los elementos de convicción una vez que se inició la indagación y la instrucción posteriormente, la Fiscalía con méritos suficientes y respaldados sobre todo en la documentación materia del delito que se investiga, lo llamó a juicio de conformidad con lo que dispone el artículo 560 por abuso de confianza y por consiguiente estamos aquí presentes para que se trate de resolver la situación jurídica del hoy procesado, quien entregó los cheques en complicidad con el señor Carlos Arturo Sorroza Ubides”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Claudio Soria Maldonado y Abg. Jorge Chávez Oviedo, en representación del procesado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, expuso: “Se han escuchado palabras interesantes que me hicieron remontar en el tiempo, una de las palabras típicas de las comisarias “se hizo entregar”, con esto uno puede hacer todo, pero lo más interesante que escuché del acusador particular es que habló de cheques protestados, ya lo vamos a ver, que pasó cuando los entregaron, cuando los cobraron y todo lo demás, el artículo 560 del Código Anterior con el artículo 563 habla más o menos de la lesión al patrimonio, de apropiación indebida y de estafa, podría ser lesión al patrimonio de esta persona, este puede ser el elemento constitutivo de la infracción, pero como dijo el Dr. Zavala Baquerizo, gracias a Dios existen los tribunales donde se puede dilucidar los temas para llegar a la verdad, y a eso vamos a llegar ahora, la defensa esperará pacientemente las pruebas por parte de la acusación particular y de parte del Fiscal, para en una estrategia demostrar la inocencia”.-  QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Señor Félix Alberto Calle Orellana, denunciante, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Soy comerciante; yo conozco a Nelson Moisés Delgado Soria hace muchos años, desde que era muchacho, lo conocí porque era habitante del sector, él en una ocasión se acercó a mi negocio que es un bazar y a la vez Banco del Barrio, este señor se acercó, era en un día de semana santa y este señor se había quedado sin cobrar, a él le habían girado unos cheques y se acercó a mi negocio y me dice “mire Don Félix hágase un favor, me puede cambiar unos cheques” entonces yo le dije que yo no cambiaba cheques y él me dice “es que tengo un personal y tengo que pagarle” y yo le digo, mira la verdad yo tengo un dinero que es de mi hermano que ya murió y de un cuñado mío que lo habían liquidado de una empresa, entonces yo le dije a él que le iba hacer el favor de cambiarle los cheques pero que él me devuelva el dinero, y él me dijo “si don Félix no se preocupe que yo le devuelvo el dinero” y así fue, yo le di el dinero y él me dejó los cheques, él me indicó que los cheques se podían cobrar para la fecha que estaban indicadas en los respectivos cheques, cuando era la fecha para el cobro de los cheques, yo me acerco a cobrarlos y los cheques habían sido protestados y eran declarados robados, entonces esperé y llamé nuevamente al señor Nelson Delgado Soria, quien llamó al Ing. Sorroza Ubidia, quien era el girador del cheque de la compañía Foxa S.A., y en la noche se acercaron los dos a mi domicilio, aduciendo de que al hijo se le habían robado la chequera y que estos cheques los habían declarado robados, me dieron otros cheques del Banco Internacional, yo me acerquè a la agencia bancaria de Nueve de Octubre y Tulcán y que sucede de que cuando fui a cambiar los cheques, los cajeros de dicho banco me quedaron viendo mal, me intimidaron con la mirada y pensaron de que yo era un ladrón, un estafador de cheques, entonces yo pregunté qué sucedía, me sentí mal, y ellos me dijeron que los cheques no tenían fondos y son declarados robados, entonces me devolvieron los cheques y yo me sentí mal, nuevamente lo llamé al señor Nelson Delgado Soria para comunicarle lo sucedido, y él se comunicó con Sorroza, entre ellos se tiraban la pelotita el uno al otro, y nunca me dieron solución, por lo que yo por mis propios medios y peculios tuve que acercarme a la mencionaba compañía Foxa del señor Ing. Sorroza Ubidia, yo por mis propios medios ubiqué la compañía porque no sabía dónde quedaba, también yo ubiqué al señor procesado porque él me decía que estaba en Machala y en distintas partes, incluso yo busqué por las guías telefónicas y sin número de cosas para ver si ubicaba a este caballero, hasta que por fin llegué a la empresa que tiene el Ing. Sorroza, me acerqué porque el señor tiene una escuela y una empresa a lado no sé si es mecánica o torno, que se yo, pregunté y me dijeron que estaba en Machala, y que no sabían cómo comunicarse con él, nuevamente me comuniqué con el señor Delgado Soria y me dijo que tenga paciencia, luego nuevamente llamé y me contestó el Ing. Sorroza y me dijo que él no tenía por qué pagarme esos cheques, porque eso lo tenía que pagar el señor Nelson Delgado, de ahí yo no sabía a qué atenerme de ahí quise nuevamente comunicarme con ellos y de ahí se desaparecieron, por tres ocasiones los señores estuvieron en mi casa, en la primera ocasión estuvimos en la parte alta, luego fue en la parte baja de mi casa, luego este señor se desapareció, me acerqué varias veces al domicilio del señor Delgado, le pregunté que cuándo me iba a cancelar el dinero y él me decía un sin número de argumentos, que no tenía trabajo, que tenían que pagarle un dinero de donde él trabajaba, que él trabajaba para el  Estado, los argumentos eran a diario, cada vez que me acercaba era un argumento distinto, me decía que lo espere que en la quincena, que en el fin de mes ya me cancelaba, incluso un nuevo jefe que él tenía se acercó y me dijo que tuviera paciencia que él le iba ayudar a cancelar la totalidad del dinero, pero fue lo mismo, nunca se acercaron a solucionarme el problema, yo no soy ningún chulquero, yo no he cobrado ni un céntimo de interés ni nada, yo lo ayudé al muchacho porque lo conocía como una persona correcta e inclusive era amigo de mis hijas, yo hablé con el señor Nelson Delgado varias veces e inclusive hablé con el padre de él, eso fue hace unos cinco meses atrás, el padre de él se acercó a mi negocio a comprar, cuando yo le dije “Don Ángel venga para acá”, y el señor me dice, “dígame don Félix” y yo le dije que ya era mucho tiempo del dinero que me estaba debiendo su hijo, y que yo no quería actuar mal ni causarle ningún daño a Nelson porque lo conozco desde muchacho, yo tenía girada una boleta de captura, pero por dejarme llevar y tener corazón de madre pues no lo metí preso, porque tenía la esperanza de que él me iba a pagar, pero nunca llegamos a un acuerdo mucho menos a una solución, él siempre me tenía puras mentiras, me engañaba; yo le entregué al señor Delgado Soria $2.200.00; el señor Delgado me entregó tres cheques, dos de $1.000.00 y uno de $200.00; yo si pude hablar por tres ocasiones personalmente con el señor Sorroza, de ahí todo era por teléfono, solo una vez el señor Sorroza llegó en la mañana a mi casa, porque de ahí ellos llegaban a las 22h30 y así bien tarde en la noche, no recuerdo exactamente la fecha de los cheques que fueron declarados como robados y de los protestados, no recuerdo si fue en el año 2010 o 2011; la primera vez que mi esposa se acercó a cambiar los cheques al Banco de Guayaquil, no se los pudieron cambiar porque dijeron que los cheques habían sido declarados como robados e inclusive a mi señora me la detuvieron unos minutos, ella me llamó y me contó lo que pasaba, entonces como yo tengo un banco del barrio, pues los del banco sabían que yo era una persona honesta y la dejaron salir a mi esposa; sí, es mi firma la que consta en la denuncia que presenté ante la Fiscalía; yo no le he hecho cambios a ninguna otra persona, porque yo no acostumbro hacer eso, yo a él le cambié los cheques porque él tenía a cargo unas personas y tenía que pagarles y yo a él le dije que tenía un dinero de mi hermano y mi cuñado y que yo le daba de ese dinero y que él me pagaba y así fue como se hizo eso”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, expresó: “cuando yo recibía los cheques que ellos me daban pues revisaba la fecha, pero ellos mismos me comunicaban que no estaban los cheques para la fecha del momento, ellos me indicaron que el cheque estaba para el 5 de abril y entonces bajo mi consentimiento, yo le dije está bien yo te voy ayudar, yo acepté los cheques y el 5 de abril me acerqué al banco y nunca se pudo realizar el cobro; pese al problema de los primeros cheques, yo acepté los otros cheques porque los dos hablaron conmigo y me dijeron que los cheques estaban para tal fecha y que les espere, yo acepté los cheques porque si igual si no me quedaba aunque sea con los cheques me quedaba en cero, porque no me iban a pagar nunca, porque yo no tenía constancia de que yo les había dado un dinero, porque si ellos retiraban los cheques pues yo con qué me iba a defender, incluso los cheques tenían el nombre del girador y aparte otro nombre y eso consta en la declaración, un nombre era de apellido Sorroza y el otro nombre era de apellido Solórzano, luego cuando me acerqué al Banco Internacional, me intimidaron con la mirada pensando que yo era un delincuente, ladrón o estafador de cheques, entonces ahí me dicen aquí abajo está el señor Solórzano y el señor Sorroza, me entregaron los cheques y yo seguí trémulo porque tuve miedo de que se me acercaran y me digan que estaba detenido por los cheques, entonces yo salí del banco, entonces yo los volví a llamar y me dieron las respuestas que ya manifesté; yo no recuerdo el total de llamadas que he hecho, porque ya son cinco años; en la confianza que yo le había depositado al muchacho, creí en la honorabilidad de este caballero, pues por eso no me di cuenta de que arriba decía un nombre y que abajo decía otro nombre en los cheques”.- Como aclaraciones del Tribunal, respondió, expresó: “el trato era de que yo me quedaba con los cheques para cambiarlos en las fechas indicadas; yo sabía que el señor Nelson Delgado trabajaba con el señor Sorroza, pero no sé a qué tipos de trabajos se dedicaban; yo no sabía que el señor Sorroza era dueño de la compañía Foxa, ya después me enteré, pero sabía que el señor Delgado era de suma confianza del señor Sorroza”.- 5.2) Señora Gloria Bertha Montiel Jiménez, esposa del denunciante, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Mi ocupación es de comerciante; el señor Delgado fue a la casa para que el señor Calle Orellana le haga el favor de cambiarle los cheques, yo estuve presente en ese momento, el señor Nelson Delgado le dijo a mi esposo que necesitaba el dinero y que lo ayude cambiándole los cheques; cuando se fueron a cambiar los cheques nos dijeron que no tenían fondos y eso se le comunicó a él, entonces así fue pasando el tiempo, él nos decía que lo esperemos que ya nos iba a pagar pero nada; yo fui quien fue a cambiar los cheques al Banco de Guayaquil, pero ahí me tuvieron un rato viéndome la cara, pero como ahí me conocían, me dijeron que vaya hablar con la persona dueña del cheque para que me explique porque los cheques no tenían fondos; la cantidad de los cheques en total hacían $2.200.00; nosotros conocíamos al señor Nelson Delgado y por eso fue que nosotros le aceptamos los cheques; el señor Nelson Delgado vive a una tres o cuatro cuadras de mi casa; yo lo conozco al señor Nelson Delgado desde hace mucho tiempo; sí, estos son los cheques que yo fui a cambiar el día 5 de abril del 2010 al Banco de Guayaquil, ahí me dijeron que los cheques estaban sin fondo y que hable con el dueño de los cheques; no recuerdo los nombres de la chica que me dijo que los cheques no tenían dueño”.- 5.3) Sargento Primero de Policía Bolívar Estalinlao Guevara Pozo, quien rinde testimonio mediante video conferencia, quien manifestó: “He trabajado en la Policía Judicial en Criminalística, como agente investigador en Guayaquil, aproximadamente unos 15 años, sí es mi firma en el documento, en julio del año 2010, delegado por el Dr. Pedro Intriago para realizar las investigaciones para realizar el reconocimiento del lugar y toma de versiones de una denuncia que se investigaba, esto lo realicé en el sector de Mapasingue Este, en un domicilio que consta de dos piso, ubicado en las calles 17A y 17B, así mismo en el  primer piso se observaba un portón de hierro color negro, encima decía comercial “Minervita” era como una tienda de abastos, en el segundo piso constaba de sala comedor, de igual manera se tomó las versiones libres y voluntarias al señor denunciante de apellido Calle, a la señora esposa, al señor denunciado Delgado y Sorroza, tal como consta del informe, nosotros no podíamos establecer conclusiones en dicho informe, el fiscal sólo nos delegó toma de versiones y reconocimiento de lugar; dentro de la relación de os hechos, el señor Calle manifestaba que el señor Delgado se había acercado hasta su domicilio con la finalidad que le cambiara unos cheques de una compañía del banco de Guayaquil, dos de mil dólares y otro de doscientos dólares, su esposa se había acercado al banco, los cheques estaban post fechados, al cumplirse la fecha, la había mandado a la esposa a cambiarlos, en el Banco en una actitud medio sospechosa, al señorita cajera le había indicado que los cheques estaban reportados como robados, no le habían detenido porque tenía en su domicilio el banco del Barrio, se había retirado a su domicilio, se había comunicado con el señor Delgado, le habían dicho que ya iban a arreglar, se habían acercado en la noche y le habían cambiado por tres cheques más pero ya no eran den banco Guayaquil sino del Banco Internacional, éstos cheques habían estado a nombre del señor Solórzano, se habían equivocado, no era el señor Solórzano sino el señor Sorroza, razón por la cual nuevamente le habían llamado al señor Sorroza para que le cambie los cheques, con esto habían emitido unos tres cheques más del banco Internacional de  la misma cuenta pero no con el nombre del señor Solórzano sino con el nombre del señor Sorroza, le habían indicado que por las molestias que le estaban causando le iban a dar 300 dólares en efectivo al señor calle y le habían entregado 3 cheques del banco Internacional los cuales no habían tenido fondos; se le tomó la versión al señor delgado, indicó que efectivamente le habían cambiado los cheques del banco de Guayaquil, pero que le habían mandado a cambiar el señor Sorroza debido a que era feriado y no podía cambiarlos, que eso iba a solucionar con el señor Sorroza, el señor Sorroza indicó que al señor delgado le había conocido con otro señor que no recuerdo el nombre, ya que ellos habían tenido  influencias para tener contratos, ya que él se dedicaba a esto de la electricidad en Machala, el señor Delgado tenía influencias para tener esos contratos y que a eso se dedicaba y que un cierto día el señor Delgado había tenido unos problemas económicos y que le había prestado unos 3 cheques, pero indicándole que esos cheques debía esperar a que tengan fondos ya que para quienes ellos trabajaban todavía no le cancelaban, eso manifestó el señor Sorroza; la fecha de cuando le habían reportado como robados, no me acuerdo si me indicaron pero sí le me indicaron que habían reportado como robados, el señor Sorroza sí le dijo que al hijo se le había perdido el block” . Como prueba documental de cargo en contra del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, la Fiscalía presentó en copias certificadas: A) Informe de investigaciones; B) Copias simples de cheques; C) Certificado del Banco Guayaquil de fecha 15 de diciembre del 2010; D) Certificado del Banco Internacional, de fecha 11 de diciembre del 2010. La defensa no objeta la prueba. SEXTO: La defensa del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, ecuatoriano, de 32 años de edad, con número de cédula 0918075532, casado, técnico de construcción, con domicilio en Mapasingue, Coop. El Cerro, Mz. 75, Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico, quién manifestó: “He sido contratista subcontratado por diversas compañías, en el período que estuve contratado para la Compañía FOCSA era el Gerente Carlos Sorroza Ubidia, estuvimos realizando un proyecto en la ciudad de  Machala, como todos saben en los proyectos de construcciones, los contratistas pagan a sus contratados, en el tiempo de liquidez los cheques salen a consideración de la fecha a uno le dan,  hay momento en que uno no cuenta con la liquidez para poder trabajar, entonces efectivamente el señor Félix Calle me había cambiado anteriormente cheques, bajo la modalidad que como los cheques venían a fecha, me pedía un porcentaje por el cambio de los respectivos cheques, habiéndose llegado a tener este problema con la Compañía Foxa en un feriado en semana santa, porque el anterior cheque me lo había cambiado en el feriado de carnaval, en el feriado el ingeniero me da tres cheques por el valor de 1.000, 1000 y 200 dólares, para que yo pueda cubrir el interés con el cheque de 200 dólares, acudí a la casa del señor y le pedí que me cambiara dichos cheques que estaban a fecha, el señor me lo procedió a cambiar, me entregó el dinero en efectivo, en el período que se acercó la fecha de cambio, me encontraba en la ciudad de Machala laborando, él me hizo conocer que los cheques estaban reportados y yo hablé con el ingeniero, le dije qué había pasado, cuál era el problema, él me dijo lo que pasa es que a mi hijo se le robaron la chequera tuvimos que declarar los cheques como perdidos, le dije al señor Sorroza que me ayude a solucionar el problema porque el señor Calle vive a cuadra y media de mi casa, él le cambió los cheques que tenía  con unos cheques de una cuenta personal, en ese momento porque era tarde ni el señor Félix Calle ni yo nos pudimos dar cuenta que los cheques que él le estaba entregando, estaban con otro nombre, yo me dirigí el siguiente lunes a trabajar, el señor me llamó a decirme que había un error en los cheques, que los cheques no decían Carlos Sorroza Ubidia sino Carlos Solórzano, yo volví a preguntarle al ingeniero cuál era el problema y él me dijo que era un problema del banco, que él iba a comunicarse con el banco para que le enmiende el error y que él volvería donde el señor Calle para poder cambiarle los cheques, efectivamente él procedió, como estábamos en un proceso de liquidación, yo dejé que llegue el tiempo, yo no sabía cuál era el arreglo que él había hecho, como ya había pasado un mes, no sabía cuánto de interés él le había puesto, por eso es que la denuncia consta por $2.700, cuando yo termino de liquidar el contrato del señor Sorroza, me deja a mi cancelando un dinero y me deja $4000, en cheques de la Compañía, para que yo a su vez cancele a los trabajadores y un departamento que tenía en la ciudad de Machala, como yo había liquidado el contrato, regresé a Guayaquil y a los 15 o 20 días, la sorpresa que el señor Félix me dice “mira te he denunciado porque los cheques tienen problemas”, yo me quise comunicar con el señor Sorroza pero nunca pude ubicarlo, más que yo conocía la oficina, la casa de él, nunca lo ubiqué, tuve los mismos problemas con los cheques que tenía y con los que había pagado al personal y el departamento que yo alquilaba, yo le dije al señor calle que así como yo he perdido, lleguemos a un acuerdo, porque de todas maneras yo no me iba a ir de mi barrio, vivo a cuatro casas de la casa de él, me dijo que estaba bien que si le cancelaba, me levantaba la denuncia, le cancelé $1.500,00, el saldo no se lo he podido cancelar hasta ahora, la última vez que lo vi me dijo que por el tiempo yo tenía que reconocerle un interés, pero como no tenía trabajo le dije que en algún momento me acercaré, como tenía que cancelarle $500 le dije que cómo íbamos a solucionar mi problema, en su momento le puse una denuncia al señor Sorroza por los cheques que tenía; por cada $1.000,00 eran $100,00 de interés, los cheques estaban de 20 a 25 días, no eran pagaderos al momento; por los primeros cheques me cobró $200 por cada cheque, y por los últimos me cobró $100, le he cancelado $1.500; el dinero que me entregó era para el pago de personal de la Compañía, le solicité al señor Calle porque yo estaba a cargo de mi personal; el dinero se lo devolvía por medio de los cheques, habían reportado como robado la chequera de la Compañía, no sé la fecha; le di tres cheques eran de $1000, $1000 y $200, como tenía la confianza en mí yo tenía la confianza en él, teníamos el acuerdo que mientras yo le cancelara el dinero él no iba hacer uso de la boleta; el señor Sorroza le entregó tres cheques personales por $2500, los cheques del banco Internacional no fueron reportados como robados sino que el nombre era diferente, él me dijo que se iba aponer contacto con el banco y le cambiaría los cheques, yo era digitador por lo tanto los trabajadores que yo tenía a cargo los trabajadores me reportaban, yo tenía un porcentual de lo que yo generaba por planilla, lo cobraba en cheques, el dinero que recibí todo era para pagar a los trabajadores, le pague al señor calle los primeros $500 le pagué cuando me presentó la denuncia, los otros $1000 se los di en efectivo a mediados de octubre del 2014, en su casa, la fecha no la recuerdo exactamente, los abonos fueron después de la liquidación.- Como prueba documental a favor del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, la defensa presentó: A); Denuncia presentada por Nelson Moisés Delgado Soria en contra de  Sorroza. SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, donde manifestó: “El Art. 560 por el cual el ciudadano NELSON MOISÉS DELGADO SORIA ha sido llamado a juicio, indica textualmente lo siguiente: el que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie que contengan una obligación de descargo y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos.. si nos vamos a la parte del concepto jurídico, exclusivamente de la normativa antes mencionada, el abuso de confianza tiene su característica y para ello tiene que reunir los elementos constitutivos del delito, dentro de esta audiencia efectivamente se ha probado que hubo un acuerdo entre el señor Delgado Soria y Félix Alberto Calle un acuerdo en que los dos han coincidido en manifestar, que en el mes de marzo del 2010, el ciudadano Delgado se había acercado al domicilio del denunciante a solicitarle que le cambie tres cheques de la Compañía Foxaa, los cheques signados con los números 696, 697 y 698, a cambio el ciudadano le ha entregado la cantidad de $2000 en efectivo, pero estos cheques efectivamente han sido post fechados para ser cobrados posteriormente, si vamos a manejarnos desde ese punto de vista, el análisis jurídico del Art. 560, obviamente no estaría reuniendo los elementos del tipo penal, porque no era obligación del ciudadano procesado restituir el personalmente ese dinero, efectivamente se ha probado la existencia de un acuerdo entre el denunciante y el procesado, el procesado además ha indicado que ese dinero no iba a ser utilizado para un beneficio personal sino para unos empleados de una compañía para la cual trabajaba, posteriormente en virtud de que esos cheques no han podido ser cobrados, se ha entregado otros cheques, de la prueba documental que también ha aportado la Fiscalía, tanto el oficio emitido por el Banco de Guayaquil como por el Banco Internacional, indican que los cheques en ningún momento han sido reportados como robados, ni la cuenta corriente del propietario de dichos cheques ha sido cerrada, ni tampoco ha sido por insuficiencia de fondos, lamentablemente la prueba de la Fiscalía, esto es, los cheques originales del banco Internacional, los tenía el acusador particular y no han podido ser presentados. El numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, indica que el Fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo y a la correcta aplicación de la Ley y al respeto de los derechos de las personas, en este caso, lamentablemente por falta de comparecencia del ciudadano Carlos Arturo Sorroza Ubidia, quien era pieza clave y fundamental dentro de esta audiencia de juicio, prueba documental que ha sido aportada por la Fiscalía, los testimonios tanto del denunciante, la señora Gloria Bertha Montiel quien indica haber comparecido al banco y no haber podido cobrar esos cheques, la Fiscalía con objetividad se abstiene de acusar, apartándome del criterio jurídico del fiscal que hizo la investigación.”.- Posteriormente la defensa de la acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, en el debate expresó: “El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal anterior, habla que si no hay acusación no hay juicio, pero más allá de eso hay que destacar la objetividad con que ciertos fiscales se manejan, la radiografía que dio ahorita en cuanto al espíritu de la ley, es más que claro, se probó hasta la saciedad, sin probar nosotros que todo esto surgió de un consenso y que nunca hubo un abuso de confianza que es lo que tipifica la ley, por lo tanto solicito que se ordene la inmediata libertad de mi defendido.”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes procesales.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- UNDÉCIMO: En la especie, el señor Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Abg. Miguel Ángel Ramos Echeverría, manifestó al formular cargos por el presunto delito de estafa, que al inicio de la presente audiencia con las pruebas que la Fiscalía presentaría en la etapa probatoria, demostraría si la hoy acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA tenía responsabilidad o no en el delito materia del presente juicio, siendo así que el día 3 de marzo del 2010, el señor Nelson Moisés Delgado Soria se había acercado al domicilio del señor Félix Alberto Calle Orellana, ubicado en el sector de Mapasingue Este, Mz. 13 Solar 8, Coop. El Cerro de esta ciudad de Guayaquil, portando en su poder tres cheques del Banco de Guayaquil de la compañía Foxa, con el objeto de solicitar al denunciante, con la razón de que no tenía dinero en efectivo de que le cambiara esos tres cheques por dinero en efectivo, los mismos que iban a ser cobrados posteriormente con fecha 5 de abril del 2010, los cheques son los siguiente, el No. 696, No. 697 y No. 698 de la Cuenta Corriente No. 0019102254 del Banco de Guayaquil a nombre de la compañía Foxa S.A., cuyo representante legal era el señor Carlos Sorroza, es así como el denunciante confiado de que el señor Nelson Moisés Delgado Soria era conocido suyo desde hace varios años atrás, y en virtud de que los cheques pertenecían a una compañía, accede a entregarle dinero en efectivo que él tenía en su poder a cambio de que el señor procesado le entregaba los cheques, posteriormente el día 5 de abril del 2010, dichos cheques son presentados para su cobro por parte de la señora Gloria Montiel Jiménez, quien al acercarse al Banco de Guayaquil le indican que no podían ser cobrados dichos cheques puesto que los mismos habían sido reportados como robados, inmediatamente el ciudadano Félix Alberto Calle Orellana le llama al señor Nelson Moisés Delgado Soria con el objeto de indicarle esta irregularidad, y dicho ciudadano se compromete a solucionar inmediatamente el problema, es así que ese mismo día en compañía del señor Carlos Sorroza se acerca a su domicilio indicando delante del ciudadano antes indicado que había presentado la denuncia de los cheques anteriormente mencionados, pero a cambio le entregaban otros tres nuevos cheques pertenecientes al Banco Internacional de la Cuenta Corriente No. 1250603490 con el objeto que sean cobrados con fecha 5 de mayo del 2010, dichos cheques eran los No. 36, No. 37 y No. 38 por las cantidades de $1.00000, otro de $1.000.00 y de $200.00, que luego de la evacuación de la prueba el Fiscal argumentó que dentro de la audiencia se ha probado que hubo un acuerdo entre el señor Delgado Soria y Félix Alberto Calle, un acuerdo en que los dos han coincidido en manifestar, que en el mes de marzo del 2010, el ciudadano Delgado se había acercado al domicilio del denunciante a solicitarle que le cambie tres cheques de la Compañía Foxa, los cheques signados con los números 696, 697 y 698, a cambio el ciudadano le ha entregado la cantidad de $2000 en efectivo, pero estos cheques efectivamente han sido post fechados para ser cobrados posteriormente, del análisis jurídico del Art. 560, obviamente no estaría reuniendo los elementos del tipo penal, porque no era obligación del ciudadano procesado restituir el personalmente ese dinero, efectivamente se ha probado la existencia de un acuerdo entre el denunciante y el procesado, el procesado además ha indicado que ese dinero no iba a ser utilizado para un beneficio personal sino para unos empleados de una compañía para la cual trabajaba, posteriormente en virtud de que esos cheques no han podido ser cobrados, se ha entregado otros cheques, de la prueba documental que también ha aportado la Fiscalía, tanto el oficio emitido por el Banco de Guayaquil como por el Banco Internacional, indican que los cheques en ningún momento han sido reportados como robados, ni la cuenta corriente del propietario de dichos cheques ha sido cerrada, ni tampoco ha sido por insuficiencia de fondos, lamentablemente la prueba de la Fiscalía, esto es, los cheques originales del banco Internacional, los tenía el acusador particular y no han podido ser presentados. Que el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, indica que el Fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo y a la correcta aplicación de la Ley y al respeto de los derechos de las personas, en este caso, lamentablemente por falta de comparecencia del ciudadano Carlos Arturo Sorroza Ubidia, quien era pieza clave y fundamental dentro de esta audiencia de juicio, prueba documental que ha sido aportada por la Fiscalía, por lo que, se abstuvo de acusarlo en el presente caso al no haber demostrado la existencia material de la infracción y por tanto su responsabilidad penal.- Al respecto éste Tribunal considera, que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que en, este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar por cuanto las pruebas no han demostrado efectivamente la existencia de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA; consecuentemente, éste Tribunal debido a los medios probatorios presentados por la Fiscalía, entre ellos, el testimonio de denunciante Félix Alberto Calle Orellana, quien indicó que el acusado era su vecino al que conocía desde pequeño, que aproximadamente por semana santa, debido a la confianza que le tenía había accedido a entregarle la cantidad de $2.200,00 y que éste a su vez le había entregado tres cheques que al ser presentado al cobro por su esposa Gloria Montiel Jiménez, quien también compareció a juicio y ratificó que fue ella quien cobró los mencionados cheques, éstos les habían sido devueltos por haber sido reportados como robados, que posteriormente habló con el acusado quien acudió con el dueño de los cheques Carlos Sorroza, quien le había entregado tres nuevos cheques que en la parte de debajo de los mismos no tenía el nombre correcto del girador, para finalmente cambiarlos por otros y al ser presentados al cobro, éstos habían sido devueltos por insuficiencia de fondos; y, el testimonio del Sargento Primero de Policía Bolívar Estalinlao Guevara Pozo, quien manifestó que realizó el informe de  investigaciones, el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Mapasingue Este, en un domicilio que consta de dos piso, ubicado en las calles 17A y 17B, en el  primer piso observó un portón de hierro color negro, encima decía comercial “Minervita” era una tienda de abastos, en el segundo piso constaba de sala comedor; sin embargo de éstos testimonios, el hasta ese entonces, acusador particular y víctima  Félix Alberto Calle Orellana, no asistió a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento y al decir de la Fiscalía no aportó con la prueba documental que tenía en  su poder, esto es los cheques materia de este juicio; testimonios que al hacer analizados y valorados objetivamente por éste Tribunal, los mismos no demuestran la existencia de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, por lo que, éste Tribunal, considera acertado el pronunciamiento del Fiscal interviniente, quien se abstuvo de presentar acusación Fiscal en contra de la prenombrada acusado, y en concordancia con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal dice: “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”.- Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, de conformidad a lo ordenado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que expresa que, “si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado constitucional de INOCENCIA a NELSON MOISÉS DELGADO SORIA, ecuatoriano, de 32 años de edad, con número de cédula 0918075532, casado, técnico de construcción, con domicilio en Mapasingue, Coop. El Cerro, Mz. 75, Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico, por abstención de acusación de la Fiscalía, en consecuencia se dispuso luego de finalizada la audiencia de juzgamiento su inmediata libertad por ésta causa, girando la respetiva boleta de excarcelación, al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil…..- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y de los defensores particulares del acusado han sido ajustadas a derechos.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 
 