Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2015-0009

Lugar y Fecha de Realización:   GUAYAQUIL, 01 de enero del 2015.-
	
Hora de Inicio/reinstalación: 17H00

Presunta Infracción:  tráfico de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en mínima escala

 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 ABG. BLANCA NOBLECILLA - DE TURNO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA y  MERCHAN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO
Ab.  GOMEZ ANDRADE CESAR ERIKO
DEFENSOR PARTICULAR
3301
eriko301979@hotmail.com 


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (no)   
Medidas Sustitutivas:		 ( )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensor: 

Solicita la correspondiente boleta de excarcelación, y que queden en libertad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( no)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 		( )
Personales: 				( )
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal, ha indicado que se reúne los presupuestos del art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, ha indicado que fue detenido y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por la que solicita de legal la flagrancia y la detención de la misma.  Al amparado al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el art. 595 del código orgánico integral penal,  ha resuelto dar inicio a la instrucción fiscal, y 282 el Código Orgánico de la Función Judicial, indica que la tipificación del delito es el art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. NO solicita la prisión preventiva. 
Solicita 30 días, para  la duración  de la instrucción fiscal. 

 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

El señor juez: en consecuencia considera que se encuentran reunidos los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención.  Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, este autoridad es competente para resolver la presente causa, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución  de la República del Ecuador,  en concordancia con el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA y  MERCHAN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO, a quien se le imputa el cometimiento de la infracción penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de Tráfico ilícito de sustancia catalogadas sujetas a fiscalización, en mínima escala, con lo que se pone a disposición el expediente para que puedan consultarlo, se dispone que la señora secretaria notifique a la da través de su defensor particular. La fiscalía  no ha solicitado la prisión preventiva, por cuanto indica que no reúne los presupuestos del art. 534 del COIP, en su lugar solicita la medida cautelar del art. 522 numeral2, y acogiéndose la petición de la fiscalía se dispone se presente ante el señor fiscal que conozca la acusa, los días lunes de cada semana hasta que dure el presente proceso, además se dicta la medida de protección del art. 558 numeral 2 del COIP, esto es la prohibición de acercarse a los señores agente aprehensores, y la prevista en el numeral 3)  Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros, esto es a los señores agentes aprehensores. Se dispone girar las respectivas boletas de libertad a favor de OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA y  MERCHAN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Para lo cual se deberá hacer conocer al Coordinador de la Unidad de Aseguramiento transitorio de la Unidad de vigilancia comunitaria del cuartel modelo de la ciudad de Guayaquil, haciéndole saber del particular. El trámite que se va a dar es el especial de procedimiento directo. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 07 de enero del 2015, a las 11h30 minutos, por lo que los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, esto es hasta el 04 de enero del 2015;  además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”, la fiscalía deberá dar el trámite respectivo a la solicitud de defensa. Se dispone la quema de la sustancia sujeta a fiscalización para  el día 05 de enero del 2015 a partir de las 09h00, de conformidad con el art. 474, numeral 3 y 4 del C.O.I.P. Se dispone se oficie a la Procuraduría General del Estado, de conformidad con el numeral 10 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal,  dándole a conocer del particular.  Se es previene a los señores procesados OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA y  MERCHAN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO que de no comparecer a la audiencia antes indicada de conformidad con el art. 640 numera 7) del COIP, se dispondrá la localización y captura para efecto de que se realice la presente diligencia. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
______18H00_____________



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS