VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el día 20 de enero del 2016, a las 08h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281  2015  0009, seguida en contra de Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretaria la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa en representación de los procesados, intervino el señor Defensor Particular, Ab. Guerra León José Fortunato, encontrándose presentes además los procesados antes mencionados. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, es el que tipifica y reprime el literal a), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en la disposición legal antes mencionada, cuya parte pertinente, dice: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) a) Mínima escala de dos a seis meses. (…)”; b) La señora Fiscal, Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso en audiencia de juzgamiento directo al abogado defensor y a los procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados, cada uno de ellos, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los Procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos por el señor Defensor Particular, Ab. Guerra León José Fortunato; y, c) El Ab. Guerra León José Fortunato, Defensor Particular, de los procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus patrocinados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el señor abogado defensor de los procesados, han acordado respecto a sus patrocinados, lo siguiente: en cuanto al procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor directo, y en cuanto a la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE DÍAS, en el grado de autora directa, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la existencia material de la infracción, consta probada, por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, de fecha 31 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Lema Héctor Gonzalo, y Cbos. de Policía Berrones Morocho Félix, en donde consta como evidencia, entre otras, 37 sobres de papel cuaderno a líneas, con una sustancia que dio positivo para cocaína; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 01 de enero del 2015, en donde se detalla como peso neto la cantidad de 6,5 gramos de cocaína; y, c) El Informe Pericial Químico No. DCG61500008, de fecha 07 de enero del 2015, elaborado por los peritos, Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en donde se estableció que las muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína.- SÉPTIMO.- En cuanto al hecho atribuido por la Fiscalía, a los procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, conforme el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el inciso tercero del artículo 637 ibídem, son los siguientes: (resumen) El hecho factico está reflejado en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Cabo de Policía Gonzalo Lema Héctor, y el Cabo Félix Berrones Morocho, quienes señalan que encontrándose de servicio como Delta Nueva Prosperina, por información reservada el día 31 de diciembre del 2014, se enteró que se encontraban dos ciudadanos del sector estarían expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, razón por la cual se trasladaron al lugar y pudieron constatar que efectivamente que en el lugar existían dos ciudadanos que quisieron evadir el registro arrojando al piso unos pequeños sobres y tratando de ingresar a una vivienda, por lo que logran interceptar y se verificó que efectivamente que las personas respondían a los nombres Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, a quienes el Cabo de Policía Manjarrez  Edison, realizó la fijación de la evidencia y se pudo constatar que estaba fijada en seis cuerpos con su respectivo embalaje, y que se había encontrado 37 sobres de papel cuaderno de líneas, dando un peso bruto de 12 gramos, y un peso neto de 6,5 gramos, droga que estaba en poder de las personas que están siendo procesadas, y que lanzaron a un sector tratando de evadir a la policía una vez que se dieron cuenta de la presencia policial, consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que confirma que la droga encontrada en poder de las personas que están siendo acusadas, corresponde a un peso neto de 6,5 gramos de clorhidrato de cocaína, de igual manera también consta el informe preliminar investigativo, elaborado por el agente antinarcóticos Sargento Edwin Sarango Rosado, en lo que establece la relación de los hechos, es decir las circunstancias como fueron aprehendidos, consta demás el acta de verificación, pesaje, y toma de muestras, se realizó entrevistas a los agentes aprehensores, también consta el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar donde fueron detenidos, la existencia de la Cooperativa Assad Bucaram, calles Chambo y Callejón 26, se encontraba la vivienda de dos plantas, en donde ellos intentaron ingresar al ver la presencia policial, también consta el informe pericial químico, suscrito por la doctora Grey Ramírez, en donde determinan que las evidencias enviadas al Departamento de Criminalística, dio positivo para clorhidrato de cocaína, existe también el acta de evidencias en las cuales se establece cual es la cantidad de droga que fue encontrada en la vivienda por parte de las personas acusadas, con estos elementos la Fiscalía considera que existen elementos suficientes para acusar a los procesados Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la relación de los hechos corresponde a que en ese momento estaba vigente la primera tabla elaborada por el CONSEP, que establece que la droga encontrada en su poder de 6,5 gramos correspondía a mínima escala, que era de 0 a 50 gramos la mínima escala, y los acusa en calidad de autores, conforme el artículo 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía, recabo entre otros instrumentos los siguientes: a) El Parte de Aprehensión de Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y Ochoa Pincay Rosana Irlanda, suscrito por el Cbop. de Policía Lema Héctor Gonzalo, y Cbos. de Policía Berrones Morocho Félix, en donde se narran los hechos suscitados el 31 de diciembre del 2014, a las 17:50, en el sector de la Cooperativa Assad Bucaram, calles Chambo y Callejón 26, de esta ciudad de Guayaquil; b) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Cbop. de Policía Lema Aguagallo Héctor Gonzalo; c) El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 07 de enero del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Sarango Rosado Edwin, Agente Antinarcóticos de la Zona 8; y, d) El Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 05 de enero del 2015, elaborado y suscrito por el Cbos. de Policía Luis Velata López.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado MERCHÁN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, hecho que se encuentra contenido en el considerando SÉPTIMO que antecede. Estableciéndose que el procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, se encontraba en compañía de Ochoa Pincay Rosana Irlanda, el día 31 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 17:50, en el sector de la Cooperativa Assad Bucaram, calles Chambo y Callejón 26, de esta ciudad de Guayaquil, cuando el procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y su acompañante, al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control, y arrojan al piso unos pequeños sobres y tratando de ingresar a una vivienda en la dirección antes indicada, por lo que al ser interceptado el procesado y su acompañante, se encontró 37 sobres de papel cuaderno de líneas, dando un peso bruto de 12 gramos, y un peso neto de 6,5 gramos de cocaína, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido descubierto el procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y su acompañante Ochoa Pincay Rosana Irlanda, inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado el producto del ilícito cuando el procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, y su acompañante, arrojan al piso unos pequeños sobres, en total 37 sobres de papel cuaderno de líneas, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la cual resulto ser sustancia catalogada sujeta a fiscalización, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con la evidencia antes mencionada, la misma que fue sometida a la respectiva Pericia Química, dando positivo a clorhidrato de cocaína, y la responsabilidad penal del procesado, al ser aprehendido por miembros de la Policía Nacional, quienes observaron cuando arrojó al piso junto con su acompañante, unos pequeños sobres, en total 37 sobres de papel cuaderno de líneas, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la cual resulto ser sustancia catalogada sujeta a fiscalización, la misma que arrojó positivo para cocaína, con un peso neto de 6,5 gramos, la misma que pericialmente se determinó es clorhidrato de cocaína, y al haber el procesado Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, de manera libre y voluntaria admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- NOVENO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, hecho que se encuentra contenido en el considerando SÉPTIMO que antecede. Estableciéndose que la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, se encontraba en compañía de Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, el día 31 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 17:50, en el sector de la Cooperativa Assad Bucaram, calles Chambo y Callejón 26, de esta ciudad de Guayaquil, cuando la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, y su acompañante, al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control, y arrojan al piso unos pequeños sobres y tratando de ingresar a una vivienda en la dirección antes indicada, por lo que al ser interceptado el procesado y su acompañante, se encontró 37 sobres de papel cuaderno de líneas, dando un peso bruto de 12 gramos, y un peso neto de 6,5 gramos de cocaína, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido descubierto la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, y su acompañante Merchán Cedeño Gustavo Leonardo, inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado el producto del ilícito cuando la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, y su acompañante, arrojan al piso unos pequeños sobres, en total 37 sobres de papel cuaderno de líneas, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la cual resulto ser sustancia catalogada sujeta a fiscalización, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con la evidencia antes mencionada, la misma que fue sometida a la respectiva Pericia Química, dando positivo a clorhidrato de cocaína, y la responsabilidad penal de la procesada, al ser aprehendida por miembros de la Policía Nacional, quienes observaron cuando arrojó al piso junto con su acompañante, unos pequeños sobres, en total 37 sobres de papel cuaderno de líneas, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la cual resulto ser sustancia catalogada sujeta a fiscalización, la misma que arrojó positivo para cocaína, con un peso neto de 6,5 gramos, la misma que pericialmente se determinó es clorhidrato de cocaína, y al haber la procesada Ochoa Pincay Rosana Irlanda, de manera libre y voluntaria admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a MERCHÁN CEDEÑO GUSTAVO LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía, número: 1312575051, mayor de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal a), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mínima escala, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  sección Varones, se impone además la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 3 ibídem, cuyo pago deberá ser realizado de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, conforme lo previsto en el numeral 1 del artículo 69 ibídem, y ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; y, se dicta sentencia condenatoria, y declara a OCHOA PINCAY ROSANA IRLANDA, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0917262453, mayor de edad, de estado civil divorciada, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal a), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone VEINTE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mínima escala, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  sección Mujeres, se impone además la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 3 ibídem, cuyo pago deberá ser realizado de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, conforme lo previsto en el numeral 1 del artículo 69 ibídem, y ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- La pena privativa de libertad y la multa las cumplirán los procesados una vez ejecutoriada la presente sentencia, hecho que fuera se librara los oficios respectivos al Jefe Provincial de la Policía Judicial para que se proceda a la localización y captura de los sentenciados en caso de no presentarse voluntariamente para el cumplimiento de la pena impuesta, debiendo suspenderse el derecho a sufragio una vez ejecutoriada la misma, conforme el numeral 8 del artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal, y quedarán en estado de interdicción, conforme lo establece el artículo 56 ibídem.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Se deja constancia que el día de la audiencia se revocó la medida de detención dictada en contra de los procesados, por cuanto se cumplió con los fines de la misma, esto es, la realización de la audiencia de juicio directo dentro de la presente causa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE; y, CÚMPLASE.-