VISTOS: El día 1 de octubre de 2017, el Juzgado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro y cumpliendo el turno reglamentario, se constituyó en audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento contravencional y conforme lo dispone el Art. 645 del Código Orgánica Integral Penal. Luego de finalizada la audiencia respectiva se emite la siguiente sentencia: Por el turno reglamentario, avoqué conocimiento de la presente contravención, la cual tiene como antecedente el parte informativo en la que se hace conocer de la detención del ciudadano VARAS SALAZAR ANDRÉS JOSÉ, por presumirse conducir un vehículo en estado de embriaguez, ocurrido el día 30 de septiembre del 2017 a las 23h00 en el cantón Simón Bolívar en la calle 24 de junio, provincia del Guayas. El aprehendido ha sido puesto a órdenes de este Juzgador conforme lo dispone el Art. 77.1 de la Constitución de la República y Art. 8.1 Convención Americana Sobre Derechos Humanos - Pacto de San José de Costa Rica. Luego de verificar si la detención cumple con los derechos constitucionales que tiene toda persona al ser privada de la libertad y que descansan en los Arts. 77.3 y 77.4 de la Carta Magna, el aprehendido, expresa a este Juzgador que si se le leyeron y explicaron sus derechos constitucionales y que su detención es a consecuencia de esta presunta contravención. Por lo expuesto este Juzgador declara la constitucionalidad de la detención. Luego de escuchar al presunto contraventor, al agente de tránsito y a la defensa representada en esta audiencia por el Abg. Defensor Público, acorde a lo que dispone el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde procesalmente emitir la sentencia y para ello se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: El Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro es competente en virtud del turno reglamentario y de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución N° 176-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite en caso de contravenciones, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO: La Prueba: La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia: Para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo realizado en audiencia se desprende: 4.1.- El testimonio del aprehendido ANDRÉS JOSÉ VARAS SALAZAR, quien se encuentra asistido de su abogado defensor y dice: Agradecer a la agente civil de tránsito, quisiera pedirle si bien estuve manejando bajo los efectos del alcohol,  estaba en estado consiente, no estaba en estado etílico avanzado, no se si me pudiera ayudar por el hecho de mi trabajo con otras medidas que no sean la prisión, no quisiera correr el riesgo de perder la fuente de ingreso. Lo que he manifestado lo hago en forma libre y voluntaria. Esta confesión es valorada por el Juzgador y en conjunto con las otras pruebas aportadas en audiencia, se desprende que libre y voluntariamente ha aceptado el cometimiento de la infracción. Este testimonio es válido y tiene pleno valor de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos Pacto de san José de Costa Rica, ya que fue obtenida sin coacción de ninguna clase; 4.2.- Testimonio del  Agente Civil de Tránsito, el cual dice: El día de 30 de septiembre de 2017 a las 23h00, en la calle 24 de junio del cantón Simón Bolívar se detuvo la marcha de una motocicleta conducida por el ciudadano aquí presente, ANDRÉS JOSÉ VARAS SALAZAR, quien presentaba aliento a licor y al hacer la prueba dio positivo con 0,49 g por litro de sangre, por lo que se procedió a su detención, se le hizo conocer sus derechos constitucionales y se le hizo su valoración médica. Ante las preguntas de la defensa dice: si colaboro en todo momento y no trato de huir. El agente al momento de su declaración muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, por lo que tiene pleno valor probatorio; 4.3.- La prueba de alcohotest practicada a  Varas Salazar Andrés José, la cual tiene como resultado positivo 0,49 gl de nivel de alcohol por litro de sangre, fue practicada por el agente de tránsito aprehensor, por lo tanto es válida, ya que es una prueba técnica que sustenta su parte informativo y que no ha sido impugnada ni objetada por la defensa. Además que el agente de tránsito en esta audiencia y mediante su testimonio ha sustentado la realización de dicha prueba; 4.4.- En los alegatos finales la defensa dice: Adjuntamos certificados de trabajo, así como documentos de vivienda de mi defendido. Con el testimonio del agente de tránsito se ha probado las atenuantes conforme lo dispone el Art. 44 y 45.5.6 del COIP, por lo que solicitó su aplicación para la disminución de la pena, ha colaborado con la justicia y no ha huido, lo que pide que se tendrá en cuenta al momento de resolver. Con la documentación laboral solicito la sustitución de la pena, por lo que cabe pedir sea reemplazada la pena por labor comunitaria, conforme lo disponen los Arts. 60 y 63 del COIP, haciendo un beneficio social con labor comunitaria estaría dispuesto mi defendido cualquiera sea su decisión y conforme lo dispone el Art. 77 de la Constitución; QUINTO: Análisis: El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador en contravención de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. Esto tiene relación con los deberes y responsabilidades de los ecuatorianos de cumplir la ley conforme lo dispone el Art. 83.1 de la Carta Fundamental. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la conciencia de haber ingerido bebidas alcohólicas y la voluntad de conducir un vehículo automotor, para la consumación del hecho. Existe en estos casos una conducta culposa al inobservar las leyes y reglamentos de tránsito, una inobservancia al deber objetivo de cuidado y a la expansión de la responsabilidad de las personas y así el profesor Francisco Muñoz Conde en su obra “Derecho Penal, Parte General” 8va edición Editores Tirant Lo Blanch Valencia España año 2010 pag. 284, indica que en los delitos culposos la conducta típica lesiona al deber de cuidado y los llama delitos imprudentes y dice: “El núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que debería haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”, aunque en nuestra ley la imprudencia sea sinónimo del vocablo negligencia o culpa grave (artículo 29 del código civil); SEXTO: Valoración: Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad y autenticidad se llega a la conclusión y la certeza de que  ANDRÉS JOSÉ VARAS SALAZAR, se encontraba conduciendo un vehículo, (MOTOCICLETA) bajo la influencia de ingesta de alcohol, lo cual se ha probado con el testimonio del agente de tránsito que observo el hecho y la prueba técnica de alcohotest practicada, justificándose la existencia de la infracción y el nexo causal con la responsabilidad penal del contraventor. Por los hechos practicados este Juzgador llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, por lo que “ADMNINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara al ciudadano ANDRÉS JOSÉ VARAS SALAZAR, ecuatoriano, de 23 años de edad, C. I. 0929970697, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas, AUTOR Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en relación con lo dispuesto en el Art. 42.1 letra a) íbidem, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, al cual se le impone la pena de tres días de prisión. En esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de atenuantes y se ha verificado la existencia de las mismas con el testimonio del agente de tránsito, estas son las constantes en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP en relación con el segundo inciso del Art. 44 íbidem, por lo que se acepta su aplicación. En la presente infracción no se ha cometido las agravantes establecidas en los Arts. 47 y 374 del COIP y en base a aquello se le impone la pena definitiva de trabajo comunitario de dos horas diarias, durante cinco días en la Comisión de Tránsito de Milagro, así como al pago de la multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general. El vehículo aprehendido una vez cumplido las 24 horas, será entregado a quien justifique su legal propiedad. Las disposiciones legales y constitucionales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber. 