UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, siendo las 14H39 del día 25 de agosto del 2014, se declaró instalada la audiencia y se concedió la palabra al procesado señor ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, quien se encuentra patrocinado por su abogado defensor público Agenor Mero Alcivar, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra a la señora Fiscal Señora Abg. Blanca Noblecilla quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho factico y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal para este tipo de procedimiento solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg. Agenor Mero Alcívar en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como mi defendido ha aceptado el hecho factico solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga y solicito se le imponga la pena mínima. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Ivan de la Torres Vasconez y Wilson Mihalache García del que se advierte que al realizarle un registro personal al procesado ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO el día  24 de abril del 2014 a eso de las 15H20  se le encontró a la altura de la cintura en el lado derecho UN ARMA DE FUEGO, CALIBRE 32, CON 4 MUNICIONES SIN PERCUTIR EN SU ALIMENTADORA, siendo trasladado a la Unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Ivan de la Torres Vasconez y Wilson Mihalache García del que se advierte que al realizarle un registro personal al procesado el día  24 de abril del 2014 a eso de las 15H20  se le encontró a la altura de la cintura en el lado derecho UN ARMA DE FUEGO, CALIBRE 32, CON 4 MUNICIONES SIN PERCUTIR EN SU ALIMENTADORA, siendo trasladado a la Unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEG, b).- Constan la versión  libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor  IVAN EDMUNDO DE LA TORRES VASCONEZ, quien se ratifican en el contenido del parte de detención que tienen elaborado; c).- La pericia balística suscrita por el Capitán de Policia Oswaldo Estrella López que en sus conclusiones establece: Que la pistola recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos los mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es completo. Sin embargo no se pudo realizar disparos de pruebas debido a que en esta sección no se cuenta con cartuchos pertenecientes a este calibre. Los cuatro cartuchos remitidos corresponden al calibre 32 o 7.65 mm, su sistema de percusión es de fuego central, son del tipo común y pueden ser utilizadas como unidades de carga para el arma de fuego analizada en el presente infirme, d).- El comprobante del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas – Centro de Control de Armas del que se advierte que ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, no registra, permiso para portar armas de fuego; y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ESTIVEN VLADIMIR ANGULO NAZARENO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la Bastión Popular Bloque 10  y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; consecuentemente se le impone la pena sugerida por la fiscalía esto es SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-