VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, con cédula de ciudadanía No.  0928679141, ecuatoriano,  20 años, soltero, católica, empleado y con domicilio en la Ciudadela Marianita No. 3 del Cantón Daule, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, quien dice: Yo reconozco haber cometido una infracción, fui parado por un vigilante, me detuve y me baje de la moto, le manifesté al sargento Intriago que no tenía documento, luego cuando yo me iba más allacito el cabo me metió un puñete en la garganta y me prensaron 4 vigilantes, subiéndome a la camioneta, el capitán llanos nunca estuvo ahí, en ningún momento agredí ni verbal ni físicamente a ningún elemento de la CTE , es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensora Pública acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que la hago por ser legal y procedente, además mi defendido ha sido claro y preciso en reconocer la infracción cometida y también ha manifestado que fue víctima de la agresión y vulneración de los derechos constitucionales que tiene todo ciudadano de parte de los señores aprehensores, hasta aquí mi intervención.-  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00091022, confeccionado por el Agente de Tránsito Sargento-2 código # 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza de fecha 11/01/2014, a las 20h45, en la Av. José Vélez y calle Guayaquil, en el que señala la detención del ciudadano LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LHJYCLLA9CB403595 Marca Daytona color negro, fue detenida su marcha por circular sin el casco de seguridad homologado y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 146 ibídem, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, con cédula de ciudadanía No. 0928679141 y lo sanciono por ser reincidente en este tipo de contravención tal como consta en el sistema SATJE con SEIS (06) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL  TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 680.oo). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- No se considera lo solicitado por la defensora del detenido por tener como agravante la reincidencia.- Gírese la correspondiente boleta de prisión y hágase saber mediante oficio al jefe de control de tránsito y seguridad vial donde se encuentre detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  