Naranjal, lunes 17 de junio del 2019, las 11h20, VISTOS: A fojas 1 (uno) de los autos, consta la denuncia presentada por ANA JACINTA BARRE ZAMBRANO con cédula de ciudadanía número 0940709850 en contra de los denunciados: SEGUNDO HERNAN RODRIGUEZ ARROYO y su conviviente MARIUXI PILAR CORDERO MÁRQUEZ, quien en relación circunstancial de los hechos expone lo siguiente: “…Que el día martes 18 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 15h30, sin razón ni motivo alguno, solo producto de la insinuación y la exigencia de su conviviente, que siempre le ha inculcado para que me insulte y me agreda, llegó a mi domicilio ya que somos vecinos, y procedió a insultarme de la peor manera diciéndome “Tú chucha de tu madre, estás hablando huevadas de mi mujer, por eso ella me pide q	ue venga a reclamarte y que la dejes en paz”, a lo que yo le refuté que yo jamás le he faltado el respeto, puesto que nunca he hablado mal de él ni de la esposa ni de nadie, que me gusta respetar y que me respeten, y eso es una maldad en contra de usted mismo y de mi persona, puesto que ella si me calumnia difamándome de que soy lo peor como mujer, y yo nunca le he hecho caso, creo que por esta razón de mi indiferencia es que esta señora se revela y se indigna y lo utiliza a usted, para venirme a ultrajar y a faltarme; en esa circunstancia se encolerizó, cogió un palo de escoba que estaba parado en mi casa y me atacó, partiéndome la cabeza y que gracias a la intervención del conviviente de mi madre, don Luis Roque Véliz, impidió que este señor consumara el hecho criminal, según la valoración médica extendida por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Médico Legista, quien me atendiera el día 19 del presente mes y año, a las 10h00, un día después del ataque criminal del que fui víctima…”.- A fojas 7 (siete) de los autos, se admite a trámite la denuncia, mediante procedimiento expedito penal, disponiendo se cite a la parte denunciada para que pueda ejercer su derecho a la defensa.- A fojas 14 (catorce de los autos, comparecen los denunciados  SEGUNDO HERNÁN RODRIGUEZ ARROYO y MARIUXI PILAR CORDERO MARQUEZ, autorizando a la Abogada Fanny Valladolid, autorizándola para que ejerza sus defensas y sea notificada en el correo electrónico abgfanny@hotmail.com; Una vez señalada la Audiencia Única de juzgamiento en proceso expedito penal para el día 08 de marzo del 2019, a las 14h00, se adoptó en la misma la resolución de manera oral y motivada; correspondiendo redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 642 y COFJ, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite correspondiente contenido en el artículo 642 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de los denunciados son: MARIUXI PILAR CORDERO MÁRQUEZ, ciudadana ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el Rcto, San Carlos perteneciente al Cantón Balao, portadora de la cedula de ciudadanía número 0921213302; SEGUNDO HERNAN RODRIGUEZ ARROYO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Rcto, San Carlos perteneciente al Cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 0802106575.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito penal de contravenciones de Cuarta Clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: La denunciante ANA JACINTA BARRE ZAMBRANO representada por El Abogado JORGE HUMBERTO YONG ANDRADE, en calidad de defensor particular; CEDEÑO VELIZ LUIS ROQUE, en calidad de testigo de la denunciante; Los denunciados: MARIUXI PILAR CORDERO MÁRQUEZ y, SEGUNDO HERNAN RODRIGUEZ ARROYO, representados por la abogada FANNY VALLADOILID BURI, en calidad de defensora particular; y en calidad de testigos de la parte denunciada: FAJARDO BRAVO NICOLE ALEJANDRA y CORDERO MARQUEZ KENIA DEL CISNE.- ALEGATOS DE APERTURA:- El Abogado JORGE YONG ANDRADE, en calidad de defensor particular de la denunciante Ana Barre Zambrano como alegato de apertura expone lo siguiente: “…Se ha verificado que no hay nada que impugnar y demostraré todo lo que está dicho en la denuncia, la circunstancia del día 18/12/2018 por qué razón habla metiendo cuento al esposo y la señora y cogió un palo de escoba y le pegó en la cabeza, aquí están las pruebas, y aquí está un testigo que se puso en medio de la señora para que no le siga pegando, la señora salió a insultar una barbaridad y la mamá de la señora sufrió un pre infarto.  En base a la contravención art 396 del COIP…”; La Abogada FANNY VALLADOLID BURI quien a nombre de los denunciados Mariuxi Cordero Márquez y Segundo Rodríguez Arroyo expone lo siguiente: “…Tal como he manifestado, he impugnado la denuncia en contra de mis patrocinados contemplado en el art 396 num 4 del COIP que ocurrió el dia 18/12/2018, cuando la conviviente, que la vecina ANA BARRE quería conversar con él, cuando la señora presente con las palabras vulgares por qué has hablado mal de mí,  le dice a mi patrocinada quién te dijo eso, porque estás equivocada en ningún momento ha hablado así de ti, la señora  se fue a su domicilio y regresó con una escoba y le propinó a mi  cliente un golpe. En  la cabeza al darle el golpe  la escoba se desarma, y mi cliente le coge las manos porque estaba muy enfurecida y no contenta con eso coge un balde y se lo lanza y después  de esta situación se la llevan a su casa y dijo que cuando salga mi marido que está en la penitenciaria  te vas a acordar de mí, esto está anunciado en la prueba.- Señor juez impugno el anuncio probatorio art 642 núm. 4 del COIP porque son  tres días antes de la prueba , y solicito que el señor secretario nos indique la fecha que fue presentado el anuncio y se excluya las pruebas que está presentando la señora…”.-  PRUEBA DE LA DENUNCIANTE:- PRUEBAS TESTIMONIALES:- Comparece ANA JACINTA BARRE ZAMBRANO ciudadana ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en el Rcto, San Carlos perteneciente al Cantón Balao, portadora de la cédula número 0940709850, a rendir su testimonio propio, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante expone: “…El 18 de diciembre yo Salí de la ducha y el sr. Llamó, el marido de ella me vino a buscar, él me exigía que yo hablara de ella, a las tres de la tarde se acercaron los dos a agredirme y el cogió el palo de la escoba y me pegó en la cabeza y me insultó, y yo  no podía conversar porque son agresivos y me partió el palo en la cabeza yo llamé a los policías y ellos llegaron  a la hora el esposo de mi mamá está incapacitado, él se metió porque estaba ahí, para que me soltaran, la señora decía déjalos ahí que se maten , cuando fueron  a presentarse los policías, ella fue a mi casa y ella   escupía  y me agredía verbalmente, y ella vino a amenazarme, mi mamá sale y mi mamá sufre del corazón y ella  se desmayó, ella como a las 18:30 vino a reaccionar solo quiero que me pague lo que hizo no solo a mí, sino a  mis hijos, primera vez que recibe el atentado, muchos días antes ella quería que yo le diga todo lo que hace el marido, él acosa a mi prima por ese motivo la señora empezó a agredirme la señora , y yo me le acerqué le dije que  que no me gusta lo que me agredía, y ese fue el motivo incluso lo mandó botando al marido,  ella es así de agresiva, ella cogió me buscó y me insultó en la casa, no quiero que le llegue a pasar nada a mis hijos, ya verás maldita desgraciada lo que va pasar, a lo que mi mama calló ella se fue a su casa, el dia de los hechos qué personas habían ahí, yo quiero una boleta de auxilio porque yo sé lo que me ha pasado, usted ha dicho llegaron  a mi domicilio, explíqueme ellos viven lejos?, Ellos viven alado solo nos separa un callejón, usted conoce a las Sra.  Nicole Bravo?, no la conozco, ella vive en la esquina no es vecina mía, usted hablaba un asunto de su prima?, sí  Lorena  mi prima, el señor Segundo Hernán Rodríguez andaba con una tipa, él se acercó a darle un beso y la abraza mi prima lo apartó y le dijo qué le pasa estamos aquí y él se puso majadero  y dijo que ella tenía madurita a mi prima, eso considera que fue el motivo de la agresión?, sí empezó a agredir yo le dije  a la señora y ella salió agredida aquí el culpable es él no yo, el señor vino a golpearme el me pegó dos golpes en la cabeza, y la sangre se me vino a la cara, y tuve que comprar un gel para la hinchazón. Quien la agredió?, Él me insultaba y el marido me pegó, ella solo decía mátense, esto ocurrió el 18 de diciembre del 2018 a las 15:00, ocurrió en san Carlos de balao…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: CERTIFICADO MÉDICO PERICIAL realizado a la víctima ANA JACINTA BARRE ZAMBRANO, elaborado y suscrito por el médico legista DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS quien concluye: “… Dichas lesiones son provenientes de la acción traumática provocada por golpes de un palo de escoba y lanzamiento al piso, determinándole una incapacidad física de TRES DÍAS...”.- Comparece CEDEÑO VELIZ LUIS ROQUE ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, domiciliado en el Rcto. San Carlos, portador de la cédula número 1309824322, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Yo estaba ahí, ellos estaban discutiendo, yo no me metí como soy un padre para ella solo me levanté y yo vi cómo le pegaron, Usted conoce es primera vez o reincidencia?, son varias veces, qué fecha ocurrió el hecho?, 16 de junio a las 18h0, Usted me dice le pegaron  a quien se refiere? Yo vi que le estaban pegando, el señor  le pegaba con una escoba, dos veces le pegó, le pegó en la cabeza, Quien más intervino ahí? Nadie más intervino ella es como una hija para mí, es mi entenada, Usted es esposo de la mamá de la señora ANA BARRE, usted conoce  a la señora FAJARDO BRAVO NICOLE ALEXANDRA?, sí vive alado, Conoce a KENIA CORDERO?, No la conozco, Los hechos que relata CEDEÑO VELIZ LUIS ROQUE. Fue el 16 de junio en la misma casa de ella, que está ubicada la villa san Carlos de balao sucedió a las 16:00, Cuántas personas habían? habían tres personas en total, si  don paredes, usted indica que le agredieron con una escoba?, el señor le agredió y no sé el nombre, la señora sé quedó viendo, no hizo nada…”.- PRUEBA DE LOS DENUNCIADOS:- PRUEBAS TESTIMONIALES:- Comparece SEGUNDO HERNAN RODRIGUEZ ARROYO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Rcto, San Carlos perteneciente al Cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 0802106575, a rendir su testimonio propio, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante expone: “…Yo llegaba a las tres de la tarde a mi casa a las, 15:30 yo llego a mi casa y mi señora me dijo que la señora me quería partir la boca  a mí, sí te quiero romper la trompa,  me dijo cuántas cosas, ya vas a ver cuando salga mi marido, y le dije cuando salga ven mátame, porque también soy hombre y me siento y cuando en eso veo  a la señora con la escoba y veo, y pongo la mano , y en eso yo le cojo las manos y la señora forcejeaba, y ella estaba histérica y no sé dónde se golpeó, y ella se fue para adentro, y de ahí ella hablada como loca en la casa,  usted la agredió en ese momento?, No en ningún momento, no la toqué, tampoco la agredí físicamente, por qué presume que se origina esta agresión? Yo me quedé solo en la casa y yo vivo por ahí y me cuadro en mi moto y me dice vecino  quiere un traguito y ella cogió con la prima y me quedé, el hermano a la casa de ella de ahí cuando dijo el hermano vamos a la discoteca se treparon en mi moto y  ella me tiraba a la prima, que yo le gustaba a la prima y no dijo nada cuando la abracé, conoce a Lorena Moreira, que puede decir al respecto? No sé el nombre, el dia 18 de diciembre del 2018 usted vivía alado de la señora? Sí y ella vino a mi casa…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: CERTIFICADO MÉDICO PERICIAL realizado a SEGUNDO HERNÁN RODRÍGUEZ ARROYO, elaborado y suscrito por el médico legista DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS quien concluye: “… Dichas lesiones son provenientes de la acción traumática provocada por golpe con un palo de escoba, determinándole una incapacidad física de DOS DÍAS...”.-  Comparece MARIUXI PILAR CORDERO MARQUEZ, ciudadana ecuatoriana, de 38 años de edad, domiciliada en el Recto. San Carlos, cantón Balao, portadora de la cédula número 0921213302 a rendir su testimonio propio, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante expone: “…A las 19:30 yo me encontraba sentada y llega la señora Ana Barre, cuando ella volvió yo vi que ella discutía  muy duro, incluso yo le di a la mamá de ella para la merienda pero la señora le decía a la mamá, ahí no había nadie, ella dijo que estábamos sentados hechos los sapos yo fui a la casa y como estaba borracha ,al siguiente dia a las 13:00 la vi a la señora que estaba con su padrastro y me dijo dígame señora por qué usted me  vive  tirando indirectas, me agredía diciendo gorda,  ella me supo responder yo no tengo ningún tipo de problema, el problema no es con usted sino con su marido, porque anda hablando de mi prima, yo no la estoy criticando solo déjeme, y  a mi marido le insultaba dígale a mi marido,  no me lo diga a mí, y ella me dijo que quería hablar con mi marido, y dice en tono de burla no no hablo con su marido, porque después se enoja usted, y yo me retiro, hasta el último me aclaró que no tenía ningún tipo de problema,  yo quiero que esto se solucione, conversen entonces, mi esposo salió por la parte de atrás bueno empezaron hablando y después se enfurecieron, total después de hablar y diciendo unas boconadas, ella sale con una escoba, yo estaba aparte y ella le da un escobazo y el solo alza el brazo, entonces Hernán se para y empezaron a forcejearse, y después lanzó un balde, lo tiró y otra vez le dio en la moto y ella amenazaba, en algún momento su esposo le dio algún golpe?, en ningún momento me pondría de parte de un hombre que le pegue a una mujer, y después le dije señora como se van a ir presos porque ella quería que se lo lleven preso, en ese rato me trajeron a los policías, los policías ahora que sucede, la señora ANA BARRE pide dinero por los golpes,  pero ella no tenía nada de golpes, usted le manifestó a su esposo que la agreda?. Nunca le induciría  que le peguen, que maravillas se decían Mariuxi Cordero cálmate ándate a tu casa que no quiero faltarte el respeto, Usted vio un golpe, a qué distancia estaba de la señora? a las 20:00 fueron los policías  que golpes dije yo le toce y la vi, yo no le veo nada, y mire lo problemas, le juro por mi vida y por DIOS, Ese dia llegaron los policías? Sí llegó la policía por llamado de mi hija, ellos nos dijeron que como él fue el agredido vallamos a poner la denuncia y a nosotros 15 días antes nos habían asaltado y por eso no pusimos la denuncia, y el policía no  hizo ningún parte…”; Comparecen los testigos: FAJARDO BRAVO NICOLE ALEXANDRA, ciudadana ecuatoriana de 22 años de edad, domiciliada en el Cantón Balao, portadora de la cédula de ciudadanía número 0750066334 a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Yo llegada a mi casa el 18 diciembre  a las tres de la tarde la señora Ana Barre insultaba  al sr. Segundo Rodríguez , diciéndole chuchumeco y ella entró y sacó la escoba, el vecino la cogió del palo, el palo calló, la señora ANA BARRE cogió el balde y se lo tiró en la moto, ella seguía insultándole, cuando salga mi marido de la cárcel te mando a matar yo vivo pasando una casa, quién nomás estaba ahí?, ella, la mamá y el padrastro, qué hacía la señora Cordero?, estaba sorprendida y solo se quedó ahí, ella no le dijo nada, ni físicamente, ella solo estaba sorprendida, le dio un golpe? yo no vi que le pegó en ningún momento, usted dice que  vive a unos 20 metros,  ahí habían tres personas,  el señor no le dio…”.- CORDERO MARQUEZ KENIA DEL CISNE ciudadana ecuatoriana de 19 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en el Recinto San Carlos, cantón Balao, portadora de la cédula número 0941396798, rinde su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…El dia martes 15 de diciembre del 2018 nos encontrábamos en la casa y la señora Ana Jacinta tiraba indirectas que es un maricón chuchumeco, y ella dijo: eres un maricón me tienes harta todo porque no te dejé que te la tiraras a mi prima, como estábamos en nuestra casa, la señora viene con una escoba y él solo le metió la mano para defenderse, de ahí forcejearon, la señora estaba histérica, había un balde y se lo tiró a la motocicleta y la mamá se la llevó casi a la fuerza  de ahí al último le dijo ya verás que cuando salga mi marido te va a partir la boca, usted estuvo presente?, discutían el esposo con la señora ANA BARRE  que hacía su mamá? mi mamá estaba sentada no dijo nada ni dijo nada, en ningún momento dijo nada, usted vio que el señor Hernán Rodríguez la agredió? No la agredió, Usted conoce a NICOLE FAJARDO? Sí la conozco. Dónde se encontraba el día de los hechos? Me encontraba en casa y vi por la ventana, Cuántas personas había? Estaba la mamá de la señora y el padrastro y mi mamá, ellos invadieron nuestra casa, ellos invadieron  mi territorio, ella se pasó a nuestra casa ella se regresó a nuestra casa y salió con la escoba y le pegó…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el defensor particular Jorge Humberto Yong Andrade, expresó que: “…Hay una contradicción clara que a mi defendida nadie la ha golpeado eso significa que la denuncia es falsa y los golpes también, se está tratando de jugar con mi tiempo con testigos realmente  aconsejados, nadie se va a golpear el rostro, en todo caso está probado que los fundamentos de la denuncia son válidos, las fotografías que evidencian el golpe, y reconocimiento médico del DR Fidel Peñaranda, las lesiones de mi clienta son  realizadas por el demandado y acepto, que fue lo que originó el reclamo de los golpes, en consecuencia se ha demostrado la infracción que establece el art 396 num.4 del COIP…”.- La Abogada Fanny Valladolid Buri como alegato final expone: “…Se establece que la parte denunciante no ha podido establecer la culpabilidad de mi representado, en nada ha aportado el testigo que presentó la señora denunciante, LUIS ROQUE CEDEÑO que nos habla de un 16 de junio esta perdido en tiempo y espacio se ven en claridad no conoce a la vecina que vive alado de su casa un testigo que no favorece en nada con respecto a la señora. Ana Barre no ha podido aportar nada, ya que gozamos de las garantías constitucional, nosotros hemos aportados con los testimonios de mis representados no han agredido a la Sra. Ana Barre y mis representados, el haber sufrido un robo no les permitió ir a la justicia y denunciar, la señora actora Ana Barre a través de la defensa no ha probado, y jamás se lo indica como prueba, así lo indica el art 511 y en concordancia con el art 454 del COIP solicito se ratifique el estado de inocencia a mis patrocinadores…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el numeral 4 del artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de Cuarta Clase: Art. 396.- Contravenciones de  cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VIII CAPITULO UNICO Sección 3ra Parágrafo primero contiene el Procedimiento Expedito de contravenciones penales; Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 1 establece:- 1.- Estas contravenciones serán juzgada a petición de parte.- El juzgador considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al juzgador con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal o juez formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; Por un lado, si bien es cierto se denuncia un agresión física y se adjunta a la demanda un certificado o reconocimiento médico suscrito por el dr. Fidel Peñaranda Salas y practicado a la denunciante Ana Jacinta Barre Zambrano, no es menos cierto también que dicha prueba documental para que tenga validez plena y sea incorporado como prueba plena y licita en el juicio la misma debe cumplir con el principio de contradicción de la prueba, esto es que el dr. Fidel Peñaranda debía haber comparecido de manera obligatoria al juicio para responder al interrogatorio y contra interrogatorio de las partes conforme así lo determina el artículo 505 del COIP; Por otro lado, no existe practicado de igual forma el reconocimiento el lugar de los hechos con el cual se determine de manera precisa si el lugar donde se cometió la presunta  infracción existe en tiempo y espacio físico y que además el mismo informe le da la competencia al juzgador en razón del territorio para poder establecer que efectivamente ese lugar donde se comete la infracción denunciada si existe y pertenece a este cantón Naranjal; En este sentido y al existir testimonios de las partes, los mismos se analizan al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), no podemos dejar pasar por alto que el articulo 502 numeral 1 del COIP también determina que el testimonio se valorara en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas; es decir la prueba testimonial debe ratificar y corroborar lo constante también en la prueba documental y o pericial; por ello, ante la ausencia de pruebas no se puede justificar la existencia material del delito y si no existe prueba material no se puede determinar mucho menos la responsabilidad de los acusados; En este sentido, el articulo 5 numeral 4 del COIP, contenido en el capítulo de LAS  GARANTIAS Y PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL, establece que el proceso penal se rige por los siguientes principios: 4.- Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario disposición concordante con el articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica y tomando como premisa lo señalado por Vicenzo Manzini, quien considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires; Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180); todo ello nos lleva a concluir que existen elementos exculpatorios en favor de los denunciados SEGUNDO RODRIGUEZ ARROYO y MARIUXI CORDERO MARQUEZ.- SEXTO: El artículo 76 de la constitución de la republica del ecuador determina que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por Ana Jacinta Barre Zambrano, conformando el estado de INOCENCIA de: MARIUXI PILAR CORDERO MÁRQUEZ, ciudadana ecuatoriana, de 38 años de edad, portadora de la cedula de ciudadanía número 0921213302; y SEGUNDO HERNAN RODRIGUEZ ARROYO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0802106575.- La denuncia presentada por ANA JACINTA BARRE ZAMBRANO no se declara temeraria ni maliciosa.- Sin costas.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-