VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050289  por persona aprehendida suscrito por el Sargento-1:3110 Miguel Angel Ramos Arias,   viniendo a mi conocimiento que el día 25 de marzo del 2012, a las 12h10, aproximadamente, en la Calle 39 ava. y El Oro de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PALLAZHCO GUACHICHULLCA MARIO GERMAN por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez,   siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, contraviniendo el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido PALLAZHCO GUACHICHULLCA MARIO GERMAN, quien manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de  negativa rotunda a realizarse la prueba de alcoholemia número 38.968  dando como resultado POSITIVO lo que de acuerdo a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  se considera como la mayor cantidad de alcohol  permitida en la sangre la sangre, por lo que se lo debe juzgar y sancionar con lo tipificado en el parágrafo 2 del Artículo 145.2 Ibídem,  dicho informe lo suscribió el médico legista Doctor Johnny Goya Briones,  por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de PALLAZHCO GUACHICHULLCA MARIO GERMAN portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0906555971,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-