Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4325

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 25 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              14H00

Presunta Infracción:                           RECEPTACIÓN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALVARO MAURICIO ROMERO CASTRO
(Fiscal de la Unidad Tercera  de Soluciones Rápidas Del Sur)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS ROBERTO NIETO LADINES 
AB. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5621; juzgamientotri@defensoria.gob.ec; csanchez@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

CABO PRIMERO VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIN
CABO SEGUNDO DIEGO ARMANDO COLLAGUAZO AGILA


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa manifiesta que en cuanto a su primera intervención no tiene nada que alegar, expresando que ha llegado a un acuerdo con el señor fiscal para proceder con un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 168 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado entiende sobre que es el procedimiento y está de acuerdo e indica que el compro la moto al señor Luis Ruiz entregándole la cantidad en primera instancia de doscientos dolares y luego de ocho días le iba a entregar ciento cincuenta dolares, el día que lo detuvieron estaba con la moto. El abogado defensor solicita que se proceda con el procedimiento abreviado por cuanto su defendido ha expresado aceptar el delito pues indico que estaba con la moto. La defensa considera que la cantidad de reparación integral es exagerada y que se considere de acuerdo al avaluó por cuanto va a solicitar la suspensión de la pena.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 ( X )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal expresa que ha existido una acuerdo para llegar a un Procedimiento Abreviado de conformidad al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal procedió a realizar la lectura del parte policial de detención del ciudadano Carlos Roberto Nieto Ladines y las diligencias realizadas en fiscalía, por lo cual acusa al procesado Carlos Roberto Nieto Ladines por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la pena que solicita es de cuatro meses, considerando que existe una atenuante trascendental. En relación a la reparación integral de la víctima Líder Rivas Delgado indica que tomando en consideración  como base el avaluó de la motocicleta, considera que se imponga la cantidad de dos salarios básicos.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales, y por cuanto no se han alegado vicios que pudieran afectar la validez del proceso, declara la validez del mismo.
En la primera parte se planteó el procedimiento abreviado, en virtud de los Principios de Concentración, Celeridad y Mínima intervención penal se dio paso y se escuchó al procesado el cual admitió el delito y por cuanto el señor fiscal ha solicitado una pena ya acordada, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano CARLOS ROBERTO NIETO LADINES, por considerarlo autor del delito de Receptación, tipificado y reprimido en el Art. 202  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la pena de CUATRO MESES de prisión correccional solicitada por el señor fiscal, estableciendo que  pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Personas en conflicto con la ley, debiendo de descontarle el tiempo que está detenido. Se especifica que la reparación integral de la víctima será debidamente notificada con la resolución que será motivada y fundamentada. Las partes se dan por notificadas en esta misma audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______14H48_____________






AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS