VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado CARLOS ROBERTO NIETO LADINES en la cual el señor agente fiscal abogado Álvaro Romero Castro solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor público, Henry Bosquez; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 01 de noviembre del 2014 a las 14H27 en la que la señora agente fiscal Margarita Neira dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Receptación;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor público  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena privativa de libertad de CUATRO MESES. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de Carlos Roberto Nieto Ladines, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0910050673 de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Cooperativa Santiago Roldós manzana 3, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el señor agente policial Miguel Zhingri Muesroran quien encontrándose de servicio como JP ESTEROS 2 BRAVO D-ESTEROS Z-8, en el sector de la Ciudadela Los Esteros Avenida Jose Tomas de Aguirre y Cayetano Tarruel, aproximadamente a las 17H00 por disposición del ECU 911, se trasladó al lugar antes mencionado, con el fin de tomar contacto con la señora SHIRLEY VIVIANA MONSERRATE CARRASCO, quien le manifestó que a la altura del Centro Comercial TIA DE LOS ESTEROS, había visualizado que se encontraba su motocicleta marca Suzuki de color rojo, de placas HJ822X,  la misma que había sido sustraída cuando se encontraba en estacionada fuera del Centro comercial Mi Comisariato, el día 23-10-2014, por lo se le acercó al ciudadano de nombres CARLOS ROBERTO NIETO LADINES, mismo que se encontraba sentado en dicha motocicleta, a quien le solicitó los documentos de la misma, presentándonos unas fotos, copia de matrícula, así mismo se verifico los datos por medio del sistema SIPNE, quienes nos informaron que dicha motocicleta se encontraba reportada como robada, minutos después se acercó el esposo de nombres RENE IVAN RODRIGUEZ VELOZ, mismo que le presentó la matricula original, la denuncia efectuada días anteriores en las Unidades de la CTE. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión; b) El informe preliminar investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Diego Collaguazo Agila, en el que en su informe detalla las diligencias investigativas dadas, el reconocimiento del lugar de los hechos; la toma de versión de la señora Shirley Viviana Monserrate Carrasco, y el reconocimiento de evidencias físicas; b) El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales, reconocimiento y Avalúo de Vehículo No. DCG51403721, en el que se establece que la motocicleta marca Suzuki, modelo AX100, tipo moto, de color rojo, año 2011, con placas HJ822X, ha sufrido severas alteraciones en su estructura molecular, en las que su serie LC6PAGA15B0821671,  es de tipo no original; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de receptación  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado Carlos Roberto Nieto Ladines, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0910050673 de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Cooperativa Santiago Roldós manzana 3, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR  del delito de RECEPTACION  tipificado en el artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un seis meses; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone como condena la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, la cual la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.-Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario  de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-