VISTOS. El presente expediente de contravención signado con el No 0085-2012, se inicia basado en el Parte de Novedades elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante 6170 Jorge Andrés Avegno Mite, en la que pone a conocimiento sobre el accidente de tránsito; estrellamiento, ingerido licor, daños materiales y la detención del ciudadano Jacinto Isidro Vergara Wilson, hecho ocurrido el día 8 de Enero del 2.012, a las 00h30 aproximadamente en las calles Segundo Cueva Celi y Carrera Oeste 3ra etapa, en circunstancias: que el auto de placas GSC-3815 conducido por Jacinto Isidro Vergara Wilson, circulaba por la calle Cueva Celi sentido sur-norte por el carril derecho y al girar a la izquierda para ingresar a la calle carrera Oeste 3ra etapa estrella su parte frontal tercio derecho contra el bordillo de al acera sur de la calle carrera oeste 3ra etapa.- El señor Jacinto Isidro Vergara Wilson presento aliento a licor, siendo trasladado a la Prevención sur  donde el médico legista Dr. Jhonny Goya le realizo el examen de test. 38.609 con resultado positivo de 1.28 g/l, quedando en calidad de aprehendido…”.- Puesto a mi conocimiento el expediente en razón de que el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Tránsito del Guayas se ha INHIBIDO de sustanciar la Indagación Previa y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Jacinto Isidro Vergara Wilson con cédula No 0927528802, en la que manifiesto que se allana al parte, por lo que no es necesario un mayor análisis ”.- TERCERO: En autos consta en Informe de la  Prueba de Alcoholemia  No 38.609 con resultado positivo practicado al detenido por el Dr. Jhonny Goya Briones con resultado de 1.28 g/l.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Jacinto Isidro Vergara Wilson con cédula No 0927528802, cuyo estado  y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de impongo la pena de quince días de prisión, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el artículo 145.2 numeral 2 en concordancia con el art. 71 de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Intervenga el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario encargado de este Despacho Cúmplase y  Notifíquese.- 