VISTOS: Puesto a mi Despacho el día de hoy  y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00140146 suscrito por el Vigilante de Tránsito 7804  Jefferson Geovanny Vera Garcia, con fecha  25 de febrero de 2017 a las 11H00,  en  Km 3 vía a la Costa de esta ciudad de Guayaquil,  vehículo de  placas GSQ6350, conducido por   el señor FRANCO MOREIRA CHRISTIAN JAVIER  con licencia tipo B Guayas No. 0919383620, por prestar servicio de transporte pasajeros sin contar con título habilitante.  La ciudadana FELIZA MONSERRATE MACIAS FARIAS,  propietaria del vehículo furgoneta de placas GSQ6350, ha comparecido para allanarse a la multa impuesta por el agente de tránsito, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. Parte de vehículo retenido No. 09-00120611  narra en las circunstancias  en que el vehículo furgoneta de placas GSQ6350, conducido por FRANCO MOREIRA CHRISTIAN JAVIER  con licencia tipo B Guayas No. 0919383620, el mismo que circulaba por el Km 3 via a la Costa sentido este-oeste por el carril derecho se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que al momento trasladaba a diez personas de ambos sexos incluido dos menores de edad, indican los pasajeros que les  costaba  tres dólares por cada pasajero, comprobando que estaba  realizando el servicio de transporte.  Se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100642817 por el Art. 386 inciso 3 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  Acompaña tomas fotográficas.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCO MOREIRA CHRISTIAN JAVIER, ecuatoriano,  con  cédula de ciudadanía No. 0919383620,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  (No. CTE090100642817) en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas vehículo de  placas GSQ6350,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítima propietaria FELIZA MONSERRATE MACIAS FARIAS.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .-  Intervenga el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario Encargado del Despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-