VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion de Proteccion, luego del sorteo, quedando conformada la Sala con el Dr. Fernando Otoya, Abg. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez; Accion de Proteccion que sube por el Recurso de Apelacion del Auto de inadmision a tramite, dictada por el Senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas. Y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. SEGUNDO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en relacion con el Principio de Doble Instancia amparado en el articulo 4 ibidem. TERCERO.- El recurrente Jean Pierre Roger Giuliano presenta Recurso de apelacion del Auto de calificacion de la demanda de Accion de Proteccion que presento el recurrente en contra de la Empresa Publica Flota Petrolera Ecuatoriana "EP.FLOPEC", en la persona de su representante legal  sr. Danilo Moreno Oleas MBA. El senor Juez al dictar el Auto recurrido, en su parte pertinente dice: "... por lo que su demanda de Accion de Proteccion no cumple con los requisitos determinados en el articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y este hecho hace improcedente la Accion de Proteccion de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numerales 3 y 4 ibidem, por lo expuesto y amparado en lo que determina el ultimo inciso del Art. 42, que dice: " en estos casos, de manera sucinta la Jueza o Juez, mediante Auto, declarara inadmisible la accion y especificara la causa por lo que no procede la misma" se INADMITE LA PRESENTE ACCION DE PROTECCION por improcedente.". CUARTO.- Las pretensiones del accionante, senor Jean Roger Giuliano, contenidas en el escrito inicial de esta accion, son ajenas a la naturaleza  de la accion de Proteccion; esto es, este solicita entre otras que se disponga que la Sra. Alexandra Lopez Vaca Analista de Gestion entregue a la Gerencia de Recursos humanos los activos fijos que el entrego a dicha Sra. Que se le permita entregar la declaracion de bienes de fin de gestion, que se lo indemnice en base a lo que prescribe el articulo 328 inc. 5 de la Constitucion, etc. En merito de lo expuesto,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el Auto de inadmision dictado por el senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, por cuanto esta no procede ya que el accionante pretende que se le declare un derecho; improcedencia de la accion prescrita en el articulo 42 numeral 5 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.