EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4786-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28  de Noviembre del 2014
Hora de Inicio:
11h24
Presunta Infracción/Delito: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES

AB. STEFAN PARIS GONZALEZ CARRILLO

          4930
stefan28paris10@hotmail.com

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar, se le han respetado sus garantías constitucionales. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (X )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (  x   )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Ya hemos escuchado a la defensa que no tiene ninguna objeción. Encontrándome de turno reglamentario avoco conocimiento del parte de detención el parte refiere que el señor Estrella Diego Javier le comunico a los agentes aprehensores que había sido objeto de un robo y que la persona que había perjudicado su patrimonio se lo  había identificado como Solís Molina Ángel  Andrés pero al momento de la revisión no le encontraron ninguna evidencia, consta en autos la denuncia de Estrella Almeida Diego Javier así como la versión voluntaria del agente aprehensor  que se tarifica , toda vez que no se tienen los suficientes elementos de convicción la Fiscalía considera de conformidad con el art. 580 se de inició  la investigación previa.

Resolución del Juez: Habiendo escuchados a los sujetos procesales por cuanto no han alegado ilegalidad de la detención se declara legal la detención, por cuanto la Fiscalía es Titular de la acción penal y ha indicado que no tienen los elementos suficientes para formular cargos ha solicitado que de conformidad con el art. 580 del COIP se deja el presente expediente en investigación previa , razón por lo cual al no haberse formulado cargos se ordena  la libertad del ciudadano SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES dejando el investigación previa.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
11h35

ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA (E)