VISTOS: ANTECEDENTES.- En Guayaquil, el jueves 23 de enero del 2020, a las 09h30, el Abg. Dennis Ugalde, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, en audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, de manera oral resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra de ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, por considerarlo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, presunto AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6, en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal; resolución reducida a escrito con fecha jueves 23 de enero del 2020, a las 11h12. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la Oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha jueves 19 de marzo del 2020, a las 10h30; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Fabricio Freire Quinto; del  procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Adolfo Rafael Guerrero Robayo; e infrascrito secretario que certifica, Abg. Carlos Castro Macías; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Titular-Ponente); la Abg. Kelttya Martina López Burgos (Jueza Titular), y; Abg. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, (Juez Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, respecto del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: Por denuncia que oportunamente presentó el ciudadano Wilmer Antonio Maruri Avelino, que es la víctima de este caso, quien dijo que el domingo 25 de marzo del 2018 a eso de la 16h30,  Roberto Carlos Parrales, se acercó y me atacó con un arma corto punzante, tipo daga, este señor tiempo atrás alrededor de 6 meses me había dejado empeñado unos zapatos de los cuales, el los retiró, pero me pagó con unos billetes falsos, en ese instante no me di cuenta de que los billetes eran falsos después le reclamé y me dijo que en cualquier rato me pagaba la plata hasta el día de hoy le dije que hasta cuando lo esperaba, se puso molesto y atento contra mi integridad, clavándome una daga a la altura del pecho, lado izquierdo y realizándome un corte a la altura de la muñeca derecha, luego de haberme agredido este ciudadano procedió a darse a la fuga y mis familiares me trasladaron al Hospital de Guayaquil  donde me dieron los primeros auxilios. El ciudadano en mención fue aprehendido el 7 de abril del 2019 por los agentes que suscriben el parte de aprehensión, donde señalan pues lógicamente ponen conocimiento que encontrándose en servicio como moto suburbio dando cumplimiento la orden de servicios que la finalidad de reducir el índice de violencias tentativa producida con armas de fuego y armas blancas, aproximadamente a las 20h00 en la indicada fecha en las calles 19 y la P se ingresó al sistema SIIPNE con uno de los operativos que se menciona pertenece  al ciudadano Parrales Guillen Roberto Carlos número de cedula del que se menciona, el mismo que en el sistema arrojaba una orden de captura emitido por el Juzgado Décimo Noveno Penal del Guayas por cual motivo se procede la inmediata detención del ciudadano  de igual forma fue trasladado hasta la Unidad Judicial como consecuencia del hecho denunciado por la víctima Wilmer Antonio Maruri Avelino, señalado este ciudadano como presunto  autor del delito de atentar contra la vida Wilmer Antonio Maruri Avelino,  circunstancias que ha señalado éste en su denuncia. Este hecho, la Fiscalía lo va a probar durante la etapa de esta audiencia con las pruebas y testimoniales documentales. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA DE ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: Comparezco a nombre de representación del señor Roberto Carlos Parrales Guillén. En esta primera etapa de esta audiencia de juzgamiento debo manifestar que impugno la teoría del caso presentada por el señor Fiscal en vista que todo esto proviene de una denuncia presentada por el señor Wilmer Antonio Maruri Avelino, el 25 de marzo del 2018, denuncia que a través de todo este marco que se ha venido procesando al señor Roberto Carlos Parrales Guillén recién ahora en esta etapa de este juicio es que él ya quiere una defensa particular ya que anteriormente fue defendido por defensores públicos, sin embargo, debo  expresar que en esta etapa de este proceso demostraremos que el delito por el cual se le acusa que es tentativa de asesinato no se encuadra eso de la pruebas que se presentaran dentro de esta audiencia sino más bien que al señor debería habérselo llamado por el delito tipificado en el Art. 145 que es por tentativa de homicidio esta es la que demostraré en esta audiencia. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Presidente del Tribunal ordenó la PRACTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) De la Médico Legista Ivette Verónica Dávila Anda, quien efectúa el Informe Médico Legal; B) Del señor Wilmer Antonio Maruri Avelino, denunciante y víctima del presente caso; C) Del Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, quien efectúa el Informe Preliminar Investigativo; D) Del señor Vicente Cirilo Reyes Macías, testigo del caso; E) Del Cabo Segundo de Policía Edwin Elías Egas Germán. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a.- Denuncia presentada por el señor Wilmer Antonio Maruri Avelino; b) Acta de Informe Médico Legal practicado por la Dra. Ivette Verónica Dávila Anda; c) La versión del señor Vicente Cirilo Reyes Macías; d) El Informe Preliminar Investigativo practicado por el Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes; e) Parte de Aprehensión contra el procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN; f) Historia Clínica del ciudadano Wilmer Antonio Maruri Avelino emitida por el Hospital Guayaquil; g) Historia Clínica del ciudadano Wilmer Antonio Maruri Avelino emitida por el Hospital Luis Vernaza; documentación que no fue objetada por la Defensa del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN 5.2.- EL DEFENSOR DE ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, EN LA FASE DE PRESENTACION Y PRACTICA DE PRUEBAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.2.1.- Se recepte el TESTIMONIO DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, el mismo que fue rendido en base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le recordó sus derechos constitucionales quien indicó que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria. 5.2.3.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, NO presentó PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: La Fiscalía ha podido probar conforme al derecho los elementos constituidos del delito penal la existencia material de infracción, la responsabilidad del procesado Carlos Parrales, lo primero, con el  acta de reconocimiento médico legal No. 226 y la pericia realizada a la víctima Wilmer Antonio Maruri Avelino por la Dra. Ivette Verónica Dávila Anda quien da su testimonio en esta sala y efectivamente, la víctima al ser reconocido de manera externa dijo que presentaba las lesiones que mencionan en la denuncia en el tórax anterior del lado izquierdo herida suturada de 5 cm, es decir,  en su testimonio que fue a la altura del corazón órgano interno, que no fue afectado, de acuerdo  a los informes de las historias clínica de los Hospitales de Guayaquil y Luis Vernaza es evidente que tenía complicaciones de respiración porque así lo manifiestan los médicos que lo atendieron en los centros de salud en este informe pero concretándonos a esta pericia también presentaba heridas la víctima en el antebrazo derecho cara anterior interna laceración de 3 cm de longitud aproximadamente y concluyó que determinando la pericia que fue agredido con arma blanca corto punzante, creando un traumatismo en el tórax anterior y el antebrazo, le dan un tiempo de incapacidad de 10 días a partir de este, que requiere tratamiento que efectivamente este ciudadano fue atendido en el Hospital de Guayaquil así se evidencia de la historia clínica de dicha casa de salud, prueba material que lo corroboran como la historia clínica de Wilmer Antonio Maruri Avelino del Hospital de Guayaquil donde efectivamente aquí consta que fue atendido en dicha casa de salud de manera urgente tal como se ha escuchado de los testimonios varios en esta sala, está también la historia clínica de la misma víctima remitido por el funcionario del Hospital Luis Vernaza donde  efectivamente como consecuencias de la lesiones sufridas fue también atendido en dicha casa de salud. La responsabilidad la responsabilidad penal del procesado se hace por demás evidente todo lo que fue escuchado en esta sala el testimonio de la víctima y un testigo presencial del hecho donde refiere en tanto a la víctima en su testimonio como consecuencia del procesado le había pagado con billetes falsos con dos billetes falsos no con varios  billete falso como lo ha dicho el procesado, con dos billetes de a $20 falsos que por ese hecho tuvo problemas la víctima con la policía, por cuanto el día que la policía lo cogió con los billetes falsos él tenía más billetes de a $100 legítimos que fue comprobados suyos y por ello fue que se originó este problema, que al reclamarle al ahora procesado de este acontecimiento en la pelea que hubo y de una manera  traicionera presuntamente dice la victima lo agredió con un puñal una daga un cuchillo un arma blanca y le produjo las lesiones en el pecho a la altura del corazón esta situación fue corroborada como reitero por el testigo presencial Vicente Macías quien corrobora lo narrado por la víctima tal como acontecieron estos hechos, de igual manera está el testimonio que rindió el agente investigador Cabo Washington Iván Carrasco Paredes  que también es evidente de haberse entrevistado con la víctima y que reitera que en las circunstancias en que Roberto Carlos Parrales Guillén le atentó con una daga a Wilmer Antonio Maruri Avelino. En las imágenes fotográficas que le puse en conocimiento que hice evidencia ante el Tribunal, del lugar donde ocurrieron los acontecimientos y así mismo el testimonio del agente aprehensor Cabo Egas German Edwin Elías quien hizo el parte de aprehensión de Roberto Carlos Parrales por lo tanto evidenciara en el sistema de la policía que este ciudadano tenía una boleta de captura y que tenía relación con el caso, eso dijo el agente, consecuentemente la Fiscalía considera que está probado conforme a derecho los elementos que requiere,  eso que puso en grave peligro el riesgo la vida de la víctima Wilmer Antonio Maruri Avelino por parte de Roberto Carlos Parrales Guillén, por tal manera que se le considera justificado plenamente en los dos elementos constitutivos del tipo penal y de acuerdo con las normas constitucionales y legales que ameritan la intervención de la Fiscalía, Art. 195 de la Constitución del Ecuador y que se reúna los requisitos introducidos del nexo causal en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía por ello considera y solicita al Tribunal que al ciudadano Roberto Carlos Parrales Guillén sea declarado culpable en el grado de autor directo el delito de tentativa de asesinato, que se haya en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, también en lo acorde con lo que señala en el Art. 42 numeral 1 letra a), por ello la Fiscalía solicita que le imponga la pena privativa de libertad a Roberto Carlos Parrales Guillén de 7 años 4 meses lo que manda de acuerdo a la ley para este caso y la pena pecuniaria la multa  señalado en el Articulo 70  numeral  9 del Código Orgánico Integral Penal.  Es la petición dirigido de la Fiscalía señores Jueces. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA DEFENSA DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, EXPUSO: Debo de manifestar que no estoy de acuerdo lo solicitado por la Fiscalía por los siguientes motivos; en primer lugar voy a empezar manifestando lo que dice en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal del nexo causal que debe existir entre la prueba del proceso con el hecho circunstancial y no basarse en presunción que es lo que ha pasado hoy en esta audiencia y hago énfasis que por parte de la Fiscalía no ha existido una correcta valoración del criterio de la prueba de conformidad con lo que dispone el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque todo este problema todo esto que paso que al señor lo tiene privado de la libertad es ocasionado por una riña que fue completado por el caso de la víctima del señor Wilmer Antonio Maruri Avelino quien manifestó que él lo fue a buscar porque hubo una supuesta entrega de unos billetes falsos  que jamás fueron denunciados estos billetes no hay una prueba contundente que manifieste esto, con lo que es el criterio de valoración de la prueba debería ser carente y no debería ser acogida y más aún el testigo el señor Vicente Reyes Macías claramente lo dijeron es esta sala que se fueron a dar golpes los dos, ahora bien desea aplicar la tentativa de asesinato, el Art. 140 Código Orgánico Integral Penal manifiesta que hay unas circunstancias que debe cumplirse para que exista la tentativa de asesinato, que en ningún momento se  ha podido probar por parte de la Fiscalía que exista o que compruebe dichas circunstancias para que exista el delito por el que se le señala a mi patrocinado y es por esto que les pongo en consideración en el momento de acoger la pena señores miembros de este Tribunal, el informe dado por la doctora Ivette Dávila que arroja que hubieron lesiones por 10 días y el Art. 152 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la persona que lesiona a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas numeral 2, si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año, no se ha probado de un intento o una tentativa de asesinato. Decreto que el momento que yo inicie mi intervención al expresar que el historial del caso se refería a lo manifestado del Art. 145 que es homicidio culposo que tiene si reúne los requisitos, cuando existe una contradicción de las normas cuando existe una duda, por lo que de conformidad a lo que está en el Código Orgánico Integra Penal en los numerales 2 y 3, solicito señores Jueces que apliquen esta normal al momento de emitir su criterio, el señor Fiscal en el momento de su alegato en todo momento refirió la palabra lesiones, por lo que no se acoge a lo manifestado en el Art. 152 numeral 2, que se aplique el principio de favorabilidad y no la pena en lo que se indicó en el Art. 145 del Código Orgánico Integra Penal. EN REPLICA EFECTUADA POR FISCALIA, DIJO: El Fiscal no ha venido con presunciones ha venido con hechos reales probados con testimonio, claro y concordante tanto de la víctima y del testigo presencial y he señalado permanentemente que acá habido un intento de asesinato, de acuerdo a los relatos de la víctima y del testigo  del agente investigador, el procesado intentó atacarlo por la espalda a la víctima, cuando se dio cuenta por lógicamente se ofendió hubo un enfrentamiento  ahí en la defensa de este señor intentó darle con una piedra en cual no le fue posible y el procesado huyó, entonces se configura el delito tentativa de asesinato, hay presunciones en hechos reales y probados, con los billetes falsos quien se lo da a la víctima que eran dos billetes falsos, tuvo problemas con la policía y se aclaró y ahí se quedó, por motivo de no haberse denunciado por dos billetes de a 20 ya ocurrió lo que ocurrió, se molestó  por no pagarle como debía, el procesado fue y regresó con un cuchillo ósea él tuvo la intención del causarle el daño llámele lesiones como quiera llamarlo la defensa del procesado pero si hubo la tentativa de asesinato en la forma donde le apunto la puñalada iba  a ser por la espalda según la víctima y el testigo pero fue el pecho de una vez que se viró de frente y le clavó el puñal cerca al corazón, estuvo en riesgo la vida de este ciudadano. De tal manera ratifico como ya he expuesto a lo largo de esta audiencia. LA DEFENSA NO HACE USO DE LA CONTRAREPLICA. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato – parricidio – uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO  “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante”Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de asesinato, en el grado de tentativa,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe  responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal apartándonos del criterio que acusó la Fiscalía en cuanto a la  tipicidad del delito de tentativa de asesinato, considera por el principio de congruencia con toda la prueba de cargo, se ha probado la materialidad y responsabilidad del procesado en el delito de Tentativa de Homicidio. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L’omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL’ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall’ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). Materialidad que se encuentra debidamente demostrada por lo siguiente: 1) Con el Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado por la Doctora Ivette Verónica Dávila Anda, de fecha 25 de marzo del 2018, siendo corroborado mediante testimonio de su suscriptora en audiencia de juzgamiento, en el cual refiere haber valorado a la víctima Wilmer Antonio Maruri Avelino, de 38 años de edad, en la Unidad de Flagrancia, Albán Borja, quien supo manifestar que fue agredido físicamente recibiendo una apuñalada de una daga en el pecho, esto habría ocurrido el 25 de marzo del 2018 a las 17h15, siendo atendido en el Hospital de Guayaquil donde le realizan sutura de herida, al examen físico pude evidenciar al nivel del cuello edema de cuello al lado izquierdo, en tórax anterior del lado izquierdo una herida suturada de 5 cm aproximadamente, en el antebrazo derecho en la cara anterior interna una lesión de 3 cm, por las lesiones encontradas a la persona en mención Wilmer Antonio Maruri Avelino  se determinó que fue agredido físicamente por un objeto corto punzante, se determina un tiempo de incapacidad de 10 días a partir de su intervención, en esta oportunidad se tiene a la vista en una radiografía de tórax sin ninguna novedad aparente,  pero con  un dolor intenso moderado y fue atendido en el hospital  por el área de emergencias;  en el tórax internamente está el corazón, el pulmón, el diafragma, el vaso, una estructura, pero fue algo externo; que lo ocurrido fue a las 17h15, y valorado a las 19h26, refiere que fue agredido por un vecino del sector de nombre Roberto Carlos Parrales Guillén, que al realizar el reconocimiento estaba ya suturado, clínicamente estable, se visualiza es la parte externa, concluyendo dos heridas, en el tórax anterior y antebrazo derecho. 2) Con el Informe Preliminar Investigativo practicado por el Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, quien refiere que el día 25 de marzo del 2018 al encontrarse en servicio  de tentativa de homicidio de la DINASED de la Zona 8 fue contactado por el ECU 911, por cuanto una persona fue herida por arma blanca, la misma que había sido trasladada al Hospital de Guayaquil por lo que se trasladaron al lugar y se encontraron con el ciudadano  Wilmer Antonio Maruri Avelino, quien manifestó  que había sido agredido por el ciudadano  Roberto Carlos Parrales Guillén, tratando de ubicar al procesado en flagrancia, lo que no fue posible. Posteriormente fue delegado por parte de la Fiscalía Octava de Personas de Garantías para realizar investigaciones y dentro de las diligencias efectuadas se encuentra la versión de la víctima Wilmer Antonio Maruri Avelino además de un testigo que es el señor Reyes Macías Vicente Cirilo quien habría presenciado también  el momento  de la agresión. Que el denunciante refiere en su versión, que la agresión fue producto de que el procesado Roberto Carlos Parrales Guillén, le habido dejado empeñado unos zapatos para irlos a retirar después de seis meses  procediéndole a cancelar la cantidad de $40 dólares con billetes falsos; en el momento el ciudadano Wilmer Antonio Maruri Avelino procede a reclamarle a este ciudadano, el procede a agredirle con un chuchillo  provocándole una herida a la altura del pecho, y procedió a darse la fuga, el herido fue trasladado a una casa de salud. Así mismo realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, y la verificación de datos del sospechoso en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, Roberto Carlos Parrales Guillén y reflejaba dos boletas de detención por diferentes motivos, realizó las notificaciones pertinentes en el domicilio de su madre, solicito la orden detención con fines investigativos ya que era reconocido plenamente por la víctima y el testigo de este hecho. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Tentativa de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante, ya que el día domingo 25 de marzo del 2018 a eso de la 16h30,  Roberto Carlos Parrales Guillén se acercó y atacó con un arma corto punzante, tipo daga al señor Wilmer Antonio Maruri Avelino por cuanto hace 6 meses aproximadamente le había dejado empeñado unos zapatos, que al irlos a retirar le pagó con 2 billetes falsos, que al reclamarle le dijo que en cualquier rato le pagaba; que el día 25 le dijo que hasta cuando lo esperaba, se puso molesto y atentó contra su integridad, clavándole una daga a la altura del pecho, lado izquierdo y realizándole un corte a la altura de la muñeca derecha, quien se dio a la fuga, siendo el denunciante trasladado al Hospital de Guayaquil donde le dieron los primeros auxilios; siendo detenido el procesado el 07 de abril del 2019 por tener una boleta de captura en su contra por el presente caso; teoría que fue corroborada por uno de los agentes que suscriben el Parte de Aprehensión de fecha 07 de abril del 2019, quien rinde  testimonio ante el Tribunal, y que en síntesis refiere, por su parte, el Cabo Segundo de Policía Edwin Elías Egas Germán, quien indica que efectivamente se realiza la aprehensión del procesado en virtud de existir una boleta con orden de captura en contra del ciudadano, trasladándolo hasta la PJ a retirar dichas boletas en el cual le manifestaron que también poseía otra de la DINASED, por lo que se realizó el parte respectivo el día en mención a las 20h00 aproximadamente. Se tiene además el testimonio del denunciante, el señor Wilmer Antonio Maruri Avelino, víctima en el presente caso, quien manifiesta que el 25 de marzo 2018 a las 16h00 – 16h30 llegó el señor Carlos Parrales y lo agredió con un puñal tipo daga, por cuanto le había empeñado un par de zapatos, que como es maestro de albañil le dijo que lo trabajado en la semana, le descuente, después el le pagó fue a sacar los zapatos y le dio unos billetes falsos; que regresa donde el procesado a indicarle por qué le había dado billetes falsos, que lo hizo meter en problemas con la policía, que fue a buscar el procesado y no lo encontró, que nuevamente fue y lo encontró, que al reclamarle le procesado le dijo “ya después te pago lo de los zapatos” que se lo encuentra a los seis meses y le dice “págame mi plata que no mes has pagado” y el le dice “ya pues en cualquier rato te pago cuando me da la gana”, que el procesado se lanzó a pelear, el denunciante lo tiró al piso, se levantó y se fue, regresando el procesado con un  cuchillo,  que al ponerse en la calle, le pidió a la mamá del procesado que lo coja, el procesado no le hizo caso, se fue a dar la vuelta y se desapareció; que el procesado nuevamente regresó y por la espalda intentó darle una apuñalada, pero como sus amigos le indicaron que venía el procesado, se voltea y se protege con sus manos, igual le dio la apuñalada; que el arma era aproximadamente de 20 cm,, morada; que no le dio tiempo de nada, que trató de agarrarle la mano al procesado pero igual le dio la apuñalada; que fue Carlos Parrales. Por último tenemos el testimonio del testigo presencial, el señor Vicente Cirilo Reyes Macías, quien indicó que trabaja con el denunciante Wilmer Antonio Maruri Avelino, quien es su jefe, que el día en mención llegó a cobrar su dinero, le dijo que se espere un rato, ahí llegó el señor Carlos, el procesado, a quien le dijo cuándo le iba a pagar la plata, se fueron de golpes; que el denunciante no le pagaba porque solo tenía billetes de $100, tenía $800 dólares, que el denunciante le pidió al procesado que por favor le pagara, que el denunciante se quedó sentado conversando y fue cuando el procesado se fue a la casa de él y regresó con un puñal, lo cogió por detrás y después lo apuñaló, que el señor Maruri cogió una piedra a querérsela lanzar, que fue ahí cuando le dio, llevando al denunciante en un carro hasta el hospital; que el problema fue porque el procesado le debía un dinero al señor Maruri. Que trabajan de lunes a sábado, el sábado le paga el señor Maruri, y estaban ese día porque fueron a cobrar el domingo ya que le salió un trabajo ese día, nadie estaba bebiendo alcohol; con lo que se establece que el procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado que en la especie, se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. 12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de tentativa de asesinato, acusando a ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 140, numerales 2, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, de lo cual como se indicó en líneas anteriores este Tribunal se separa del criterio Fiscal, por cuanto para el Tribunal la tipicidad a la que se encuadra la conducta del procesado es a la de Tentativa de Homicidio, por cuanto no se cumple con ninguna de las circunstancias solicitadas por Fiscalía del delito de Tentativa de Asesinato, esto es, que se haya intentado dar muerte: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. En el presente caso, con los testimonios vertidos en audiencia de juzgamiento, principalmente del denunciante y el testigo presencial, todo se deriva por el hecho de una discusión por $40 dólares que le debía el procesado a la víctima, que en primera instancia le había pagado con billetes falsos, y ante el insistente reclamo del denunciante, el procesado se enoja, y tal como dice el testigo presencial, se dan golpes, que el denunciante tal como refiere en su testimonio estaba acompañado de más personas. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; en audiencia de juzgamiento se refiere de una daga tal como lo indica el denunciante, arma corto punzante que jamás se encontró por cuanto el procesado fue detenido después de un año de los hechos, el denunciante refiere que le querían dar por la espalda, se contradice con el informe médico legal que refiere que fueron dos heridas superficiales por la acción de un arma corto punzante, que efectivamente fueron en tórax anterior del lado izquierdo una herida suturada de 5 cm aproximadamente, en el antebrazo derecho en la cara anterior interna una lesión de 3 cm, determinando un tiempo de incapacidad de 10 días, ya que efectivamente fue suturado en una casa de salud pero no fue ingresado por presentar alguna complicación en algún órgano vital tal como se establece que el informe médico legal fue practicado en la Unidad de Flagrancia el mismo día de los hechos suscitados, que sumado a esto existe una radiografía de tórax sin ninguna novedad, que en el tórax internamente está el corazón, el pulmón, el diafragma, el vaso, pero lo sucedido a la víctima fue algo externo; se tiene el testimonio del denunciante Maruri Avelino, del testigo presencial Reyes Macías, quienes refieren que todo se origina por el pago adeudado, y por el hecho de haberle entregado unos billetes falsos para saldar dicha deuda, que previo al incidente con la daga, ambos pelearon, no siendo un acto preparado con anterioridad para acabar con la vida del señor Wilmer Antonio Maruri Avelino. TENTATIVA: De acuerdo al doctrinario Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto”. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final en cuanto al grado de  participación del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125). No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito. (págs. 196-197). El CÓMPLICE según el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su obra anteriormente descrita, nos indica que son los que participan en la comisión de una conducta típica ajena con respecto a la que un tercero es el autor material. El cómplice copera a la ejecución  con actos anteriores o concomitantes (CURY, op., cit., p. 277),  sin realizar la conducta típica (A. REYES, La Tipicidad, p. 221), de manera que su intervención es coadyuvante de la conducta principal que corresponde al autor, esto nos permite decir que la participación del cómplice es accesoria ya que lo hace es contribuir a que otro ejecute o cometa un acto ilícito. Aparece como uno de los requisitos la accesoriedad de la participación del cómplice, entendida en el sentido de no poder subsistir la complicidad sin la presencia de la autoría, esto es que no pueden haber cómplice si no existen autores. Puede darse el evento de que una persona se autor de un delito y no requiere de cómplices, pero es inaceptable reputar complicidad sin la autoría que es principal. El cómplice colabora con un autor material (A. REYES, op. cit., p. 223) pues el autor intelectual se vale de un ejecutor material para obtener el resultado, no pudiendo confluir la conducta de un cómplice con un autor intelectual a menos que se sume a ellos el autor material. (págs. 200-201). Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el señor ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio de Wilmer Antonio Maruri Avelino, Vicente Cirilo Reyes Macías, y el Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, identifican al procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN como la persona que propina dos heridas contra la humanidad del señor Maruri, acto después del cual se dio a la fuga, razón por la cual después de las investigaciones del caso se realiza una orden de captura, siendo detenido el 07 de abril del 2019. Respecto a los testimonios del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, quien refiere que respecto a que ha empeñado zapatos y ha pagado con billetes falsos, es mentira, que quien lo quiso atacar fue el denunciante y el se defendió, que nunca huyó del lugar, que trabaja en Quito, que el denunciante tenía olor a licor ya que había tomado desde el viernes, nunca cogió una piedra, que él se cae porque lo empuja para atrás y se enreda, que el señor Vicente Reyes no estuvo en el lugar, que fue el señor Maruri que lo buscó, y fue el mismo quien se clavó el puñal en el pecho. Cabe resaltar que lo referido en testimonio no enerva la prueba testimonial presentada por Fiscalía en cuanto a que es la persona que se encontraba en el lugar de los hechos donde resultó herido el señor Wilmer Antonio Maruri Avelino, resulta poco creíble el hecho que el mismo denunciante se haya herido, y producto de lo cual le echa la culpa al procesado si nada tuviera que ver; no refiere el por qué el denunciante supuestamente lo quiso agredir, ni porque se cayó, ni porqué existía un puñal ni el origen de la pelea, cuando el señor Maruri y el señor Reyes fueron claros en manifestar que todo se origina por la deuda que tenía el procesado y la negativa de quererle pagar, refiere que no huyó, pero ante la acción inmediata de la policía por el llamado del Ecu911 tal como lo refiere el agente Carrasco que acudió al lugar de los hechos, el procesado ya no se encontraba, y el mismo fue encontrado más de un año después de los hechos y por la orden de captura que se hizo efectiva en un operativo de control, tal como refiere en su testimonio el procesado estaba en el lugar, conocía de la herida del señor Maruri, y en el caso que se encontraba presente y no tenía nada que ver en el incidente pudo quedarse a esclarecer los hechos y su no participación, por lo que, el procesado Parrales desde el inicio del presente proceso, es reconocido como la persona que realiza dichas heridas en el brazo y tórax al señor Maruri Avelino. A pesar que la Defensa alega que no se encuentra inmerso en el ilícito, que de ser el caso de encuadrarse algún tipo penal no sería tentativa de asesinato sino de homicidio culposo o lesiones ya que la incapacidad física es de 10 días, es de resaltar que si efectivamente el procesado y la víctima previo a las heridas causadas estaban peleando, no es menos cierto, que el procesado es el que usa un puñal para ocasionar heridas corto punzantes al señor Maruri, nunca supo justificar en legal y debida forma el por qué portaba un arma corto punzante, tal como se establece con el Informe Médico Legal que efectivamente las heridas fueron causadas fueron por un arma tipo daga, a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración la prueba de la Fiscalía y los testimonios del procesado, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, es por lo que a la Fiscalía es a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actuó con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo al existir el grado de tentativa, tal como lo refiere el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que ni la Fiscalía ni la defensa del procesado solicitaron circunstancias modificatorias de la infracción, por lo que al procesado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN le correspondería la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a  ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0920901926, de 36 años de edad; de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación maestro albañil, domiciliado en Guayaquil, de religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a), ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”., considera pertinente la indemnización a la víctima de este proceso, Julio Francisco Carrera Lozano, como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de  tres salarios básicos unificados del trabajador en genral como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, cantidad que deberá ser pagada al señor Wilmer Antonio Maruri Avelino. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado ROBERTO CARLOS PARRALES GUILLEN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Por ausencia definitiva del Abg. Carlos Muñoz Rosado (+) y  cumpliendo lo dispuesto en el artículo cuarto de la Resolución No. 18-2017 de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 22 de noviembre del 2017, luego del sorteo pertinente de ley, intervendrá en esta causa la Dra. Isabel Leon Burgos para la regularización de esta sentencia en el E-Satje, tal como se observa del recaudo procesal existente que deberá incorporar la actuaria del despacho, practicando lo estipulado en el Reglamento Sobre Arreglos de Procesos y Actuaciones Judiciales,  Intervenga la Abg. Mariuxi Quinde Pareja, como Secretario Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 