EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00944
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  DE MARZO DEL 2018
Hora: 01h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Stalin Naranjo Pincay
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: KEVIN  ALEXANDER  NAVAS  QUIJIJE   
Abogado: AB. Xavier Baquerizo  Luque ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
Víctima:  --------- 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO.-
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido Kevin Alexander  Navas Quijije, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia  solicito  se declare  ilegal  la detención en virtud que no le ha sido leído sus derechos,  ni explicado el motivo de su detención.  En relación a la formulación de cargos no tengo nada que alegar, dentro de la instrucción  fiscal se incorporará los elementos  y  pruebas necesarias y suficientes que respalden  a mi defendido;  solicito   acoja la petición de la Fiscalía de medidas cautelares,  la defensa  no tiene nada que alegar al respecto y,  se disponga la inmediata libertad de mi defendido. 
DETENIDO KEVIN ALEXANDER  NAVAS QUIJIJE: No me explicaron mis derechos.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( x      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    x  )
Otros   
Fiscal.- Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.   Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 19 de marzo  del  2018, a las 07h45 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00012999   que indica  la motocicleta  de placa IGM  conducido por  Kevin  Alexander  Navas Quijije(no posee licencia  de conducir)   quien circulaba por la vía  perimetral  sentido sur-norte,   carril izquierdo,  al llegar a  la altura del mercado de transferencia Monte Bello ( Puerta de salida)  impacta su  parte  frontal contra la humanidad  del   Sr. Pedro  Manuel   Villalta  Castro quien intentaba cruzar  la Av. Perimetral  desde  la acera  Este  hacia la acera  Oeste,  producto de este accidente   el Sr. Pedro  Manuel  Villalta Castro presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  de 100 días  salvo complicaciones;   así también  el señor Kevin Alexander  Navas Quijije   se le  determina  un tiempo de recuperación  de 1 a   3 días salvo complicaciones. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del ciudadano Kevin  Alexander  Navas Quijije, por lo que, la Fiscalía  procesa al referido ciudadano,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP;  también   disponga la prohibición de enajenación del vehiculo motocicleta marca IGM  de placa  II262M.  Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  

Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del ciudadano  Kevin Alexander  Navas Quijije, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra el  detenido  Kevin Alexander  Navas Quijije por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP, deberá presentarse  del  procesado a la fiscalía de Flagrancia   cada 5 días  hasta que se realice la audiencia;  también   dispongo la prohibición de enajenación del vehiculo motocicleta  marca IGM  de placa  II262M , elabórense los oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   2  de abril del 2018, a las 15h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad  de  Kevin  Alexander  Navas  Quijije, gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 