Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 18h05, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 20 de marzo del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: KEVIN ALEXANDER NAVAS QUIJIJE; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas ll262M; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 02 de abril del año 2018 a las 15h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, esta no se realizó, por cuestiones incidentales, según la razón del secretario del despacho; convocándose para el día 25 de abril del 2018  a las 10h30, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 25 días de abril del 2018,a las 10h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL DR. Freddy Toala Cañarte: señora jueza, la teoría del caso  es la siguiente:  llega a conocimiento, de esta Fiscalía,  el Parte policial de accidente de  tránsito  No.000012999, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Segundo Ortiz Saverio, que indica: sobre el accidente  suscitado el día 19 de marzo del 2018, a las 07h45, aproximadamente, en circunstancias que el vehículo, motocicleta, de placas llM262M, conducido por el señor Kevin Alexander Navas Quijije (no posee licencia de conducir), circulaba por la via Perimetral, sentido sur-norte, carril izquierdo, al llegar a la altura del mercado de transferencias “Monte Bello”, impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Pedro Manuel Villalta Castro, quien intentaba cruzar la venida perimetral desde la acera este hacia la acera oeste; a consecuencias de este accidente, resultó con lesiones el señor Pero Manuel Villalta Castro, quien luego de la valoración médica, se le determino una incapacidad de 100 días para el trabajo, salvo complicaciones; el señor Kevin Navas Quijije, luego de la valoración medica le dieron un tiempo de recuperación de1 a 3 días, salvo complicaciones. Fiscalía cuenta  con los  reconocimientos  médicos  legales  suscrito  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel; la versión  de la  agente de la ATM  Segundo Ortiz Saverio; informe  técnico investigativo suscrito por el señor Vigilante Dennis Moran Villamar. La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo, al que han llegado, en relación a: reparación a la víctima; para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: señora jueza, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio presentados ante la fiscalía, mi defendido ha llegado a una acuerdo, con la víctima. 3.- INTERVENCION DE LA ABG. GISELA SANTAMARIA, EN REPRESENTACION DE  LA VICTIMA, que esta presente la esposa de Pedro Manuel Villalta Castro: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y también se hizo conocer a la fiscalía. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del AGENTE DE LA OIAT DENNIS MORAN VILLAMAR, quien luego de las formalidades de ley, manifestó: elabore el informe técnico Investigativo, y se determinó, como participante (1) al señor KEVN ALEXANDER NAVAS QUIJIJE, conductor del vehículo, motocicleta, de placas ll262M y como participante (2) al señor PEDRO MANUEL VILLALTA CASTRO, peatón, que dentro de la dinámica del accidente, el participante (1) en estado normal conducía su vehículo sobre la calzada de la vía Perimetral E-40, primer carril (izquierdo) de circulación normal, sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por fala de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo; el participante (2) PEATON, en estado normal, por sus propios medios de locomoción cruzaba la vía perimetral E-40, en forma perpendicular a la circulación normal por una zona no configurada para el efecto, desde el lado este hacia el lado oeste de dicha avenida; en estas condiciones, el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, mientras que el participante (2) (peatón), se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, son adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar, su integridad física, originándose el impacto de la parte frontal del móvil contra la humanidad del participante (2) (peatón), hecho acontecido en el interior de la zona de atropello, acotada en el grafico inmerso en el Parte de accidente; y, la causa basal está determinada, por cuanto el participante (1) conduce no atentoa la condición del tránsito y entorno de la vía, mientras que el participante (2), peatón, se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, por lo que se origina el accidente; además como causa concurrente, se determina que la falta de pericia, del participante (1), al conducir el vehículo a motor, sin haber obtenido la respectiva licencia de conducir, el participante (2) cruza la calzada por un lugar no configurado para hacerlo, sobre todo no tomo las precauciones del caso, al llevar una carga sobre sus hombros. PRUEBAS DOCUMENTALES, Fiscalía, solicita que se tenga, como pruebas documentales: Parte policial de accidente de tránsito; Informe médico realizado a la víctima Pedro Manuel Villalta Castro; Informe  médico realizado al procesado Kevin Alexander Navas Quijije, suscritos  por el Dr. Leonardo Tobar Montiel; Informe técnico investigativo, suscrito por Agente Investigador de la OIAT Dennis Moran Villamar, Perito-Investigador. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, dentro de esta audiencia, se ha presentado la conciliación debidamente notariada, por lo que solicitamos acogernos a  la misma.  3.2.3.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA ARMANDO RODRIGUEZ MENDEZ: señora Jueza, estamos de acuerdo con lo manifestado en la conciliación, que se llegó con la defensa del señor procesado. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señora Jueza, Fiscalía, ha evacuado la prueba testimonial y ha entregado la prueba documental; como es el Parte policial de accidente de tránsito, el Informe técnico investigativo; el Informe técnico de avalúos de daños; la valoración y revaloración médica a Pedro Manuel Villalta Castro; el Informe médico del procesado;  con las pruebas presentadas se ha podido demostrar, la responsabilidad, con el Informe pericial de daños materiales, se ha demostrado la existencia material de la infracción; con la valoración medica, con el Informe técnico investigativo, que en su causa basal, así como en la causa concurrente, que señalan que el conductor, Kevin Navas Quijije, conduce sin haber obtenido la licencia de conducir y no estuvo atento a la condiciones, como al entorno de la vía, causando el accidente; con esto se demuestra, que infringió el deber objetivo de cuidado; por estas consideraciones,  lo acuso en calidad de autor, de haber infringido  el Art. 379 inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 núm. 4  del COIP, solicito se le imponga 27 meses de pena privativa de libertad, multa de conformidad con el Art. 70 numeral 7, de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de puntos respectivos  y  como reparación  integral a la  víctima, se tome el acuerdo que han llegado esto es de  US $ 3.300 dólares, de los cuales, ya han sido cancelados $1.300 y los $2.000 restantes se cancelaran en un año dos meses, según, lo que han convenido las partes.-  ABG. DEFENSA DEL PROCESADO; señora Jueza, mas allá de la ayuda que hemos brindado al señor peatón, la misma que se ha hecho llegar a su señora esposa, se debe señalar, que los peatones en la avenida perimetral, se cruzan sin las  debidas precauciones, el conductor de vehículos le es permitido transitar por esa avenida, el que está obligado a tener precauciones es el peatón, al tratar de cruzar la avenida, un vez más se ha caso a un criterio obsoleto, que quien atropella tiene la culpa, en esa vía no deben haber peatones, estos deben respetar la zona cebra, el que ocasionó la causa basal es el peatón, mi defendido no tiene responsabilidad, el ayudado por cuestiones de humanidad, es por la postura del peatón, quien infringió el deber objetivo de cuidado, además mi defendido no ha obtenido licencia, porque le obligan hacer un curso, pero creo que no es necesario hacerlo, si se tiene el conocimiento y la aptitud para hacerlo y deberían obtener su licencia de conducir. ALEGATO DE LA FISCALIA: la defensa del procesado ha indicado que no es necesario realizar cursos para obtener la licencia de conducir, le he preguntado para que existe la acera, me ha respondido que es para los peatones, siempre y cuando exista paso cebra, y el perito ha indicado que no existe el paso cebra en el lugar, pero no significa que en todo lugar que no hay paso cebra  no se pueda cruzar, se podía cruzar porque hay acera, por lo tanto la fiscalía, se mantiene en la acusación y en todo lo actuado. DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, estamos hablando de la vía perimetral, ahí existe pasos elevados y semáforos, para que crucen los peatones, existe una señalización que indica la velocidad permitida que es de 80km/h, lo cual hace difícil la frenada, además por el estado de la vía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- ABG. DEFENSA DE LA VICTIMA, señora Jueza, nos allanamos a lo expuesto por la fiscalía, así como también al acuerdo que se ha llegado con la defensa del procesado, se ha convenido al pago de $3.300 dólares, de los cales se me ha entregado $1.300 dólares y el saldo se hará entrega tal lo convenido. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito que supere los noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 000012999 suscrito por el Agente Civil de tránsito, Segundo Ortiz Saverio; 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la persona de Pedro Manuel Villalta Castro, determinando lesiones que determina una incapacidad física para el trabajo de 100 días de recuperación salvo complicaciones; a Kevin Alexander Navas Quijije, determinando lesiones de 1 a 3 días; 3.- Informe Técnico de avalúos de daños materiales, suscrito por el Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay; Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Agente Investigador Dennis Moran Villamar, quien establece que la causa basal se produce, por cuanto el participante (1) Kevin Navas Quijije, conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de vía, mientras que el participante (2), peatón, se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, por lo que se origina el accidente. Analizadas  en su conjunto las pruebas  conforme a las reglas de la sana crítica, consta la materialidad de  la infracción, con el Informe técnico de avalúo, informe técnico, el informe médico legal; en consecuencia, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica que existen los elementos concluyentes, para una acusación penal, esta juzgadora tiene la suficiente convicción, de que el procesado ha omitido el deber objetivo de cuidado y ocasionado el accidente; existiendo la materialidad de la infracción y, la responsabilidad del procesado Kevin Alexander Navas Quijije, al no estar atento  a las condiciones de la del tránsito y al entorno de la vía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor KEVIN ALEXANDER NAVAS QUIJIJE con cedula de ciudadanía No. 1314221217, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 4 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE VEINTISIETE MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, considerando las atenuantes, a su favor, por cuanto no huyo del lugar del accidente y haber resarcido el daño causado a la víctima; y como reparación integral, se considera el acuerdo  realizado por las partes, en $3.300 dólares; no se considera la rebaja de puntos por cuanto no posee licencia de conducir; la multa de ocho (8) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 7 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $3.300 dólares a favor de Pedro Manuel Villalta Castro; victima, considerando el acuerdo que han realizado, del cual ha abonado $1.300 dólares y el saldo a pagarse  en un año y dos meses, del cumplimiento de este acuerdo, será hará conocer a esta juzgadora.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 17 de mayo del 2018 a las 08h30, el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO KEVIN ALEXANDER NAVAS QUIJIJES, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, amparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP, no tiene causa  penal  pendiente; presento certificado de  antecedentes  penales del Ministerio del Interior; certificados de honorabilidad, Certificación de afiliación al IESS; declaración juramentada de arraigo domiciliario, con respecto a la reparación integral a la víctima se ha solicitado se lo realice en 25 cuotas, que la víctima proporcione un número de cuenta, para el deposito pertinente. INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, DELEGADO POR LA UGA, señora Jueza, de la revisión de la documentación si cumple con lo determinado en el Art. 630  del COIP, se observa, la información del SATJE  que  el sentenciado Kevin Navas Quijije, no tiene antecedentes penales; por lo que, de la documentación presentada, Fiscalía no tiene ninguna observación, solicito se garantice la reparación integral a  la víctima, y, sugiere las siguientes condiciones que deba cumplir, las determinadas en el Art. 631 del COIP. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Kevin Alexander Navas Quijije de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 ibídem, numerales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio;  7.- reparar los daños a la víctima, según lo acordado por las partes US $ 3.300, de los cuales ya ha sido entregado la suma de $1.300 dólares y el saldo que es de $2.00, depositara los primero días de cada mes la cantidad de $80 dólares;  8.- presentarse  periódicamente ante esa autoridad, durante 27 meses, todos los fines de mes;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena Y EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 