VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 26 días del mes de Junio  del año dos mil catorce, a  las 10h00 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.-  El Ab. Juan Carlos Espinoza en representación de JOSÉ ELÍAS TERRENO PROAÑO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado José Elías Terreno Proaño; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Elías Terreno Proaño.- El Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado José Elías Terreno Proaño, presentó al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado JOSÉ ELÍAS TERRENO PROAÑO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Procedimiento Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 18 meses de prisión correccional.- La Defensa del procesado expuso que: “Señor Juez, como la fiscalía ha tipificado con un delito de prisión, y he solicitado que se aplique una salida alternativa o procedimiento especial, y que en esta audiencia se aplique un procedimiento abreviado, ya que se encuentran reunidos los requisitos contemplados en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aquí se encuentra presente mi defendido y quien admitirá el hecho fáctico; y el acuerdo es la pena que la fiscalía se ha pronunciado”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Danny Vizueta Prado, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor procesado Ab. Juan Carlos Espinoza, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Elías Terreno Proaño si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Elías Terreno Proaño. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Conforme a lo previsto en el Art.224 del Código de Procedimiento Penal sustento el dictamen en los siguientes términos: El presente caso llega a conocimiento en base al parte de detención suscrito por el Sgos. Javier Dicao Villacres; Cbos. Franklin Naranjo Alvear; y, Cbos. Luis Ojeda Ojeda, en el que se indica que al tomar contacto con el señor Bolívar Alfredo Márquez Choez, quien presentaba un golpe y que había sido objeto de robo por parte de alías “niño Ibis”, a quien se le encontró en su cintura un arma de fuego con tres cartuchos sin percutir quien se identificó con los nombres de José Elías Terrero Proaño. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- Parte policial de detención suscrito por el Sgos. Javier Dicao Villacres; Cbos. Franklin Naranjo Alvear; y, Cbos. Luis Ojeda Ojeda, en el cual relatan las circunstancias como se produjo la detención del procesado JOSÉ ELÍAS TERRERO PROAÑO. 2.- Comprobante de ingreso de evidencia, además constan fotografías del arma de fuego y las municiones. 3.- versión del Cbos. Franklin Naranjo Alvear. 4.- Versión de Javier Dicao Villacres. 5.- Versión de Luis Geovanny Ojeda Ojeda, quien se ratifica en el parte d detención, y hace constar la evidencia encontrada en poder del procesado. 6.- Informe de avaluó y reconocimiento de evidencia elaborado por el Sgos. Ricardo Chicaiza Santos. 7.- Informe pericial balístico, elaborado por el Sgos. Segundo J. Vizuete S, el que concluye que el arma analizada a la prueba de nitroderivados dio como resultado negativo, no se pudo verificar su estado de funcionamiento y aptitud de disparo por ausencia del martillo percutor, además es una arma de colección que se encuentra en desuso y la munición descrita no se la posee y se la denominaba Lefaucheaux, por su mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento no es apta para producir disparos.- De los resultados de la investigación se tiene que está justificada la existencia material de la infracción, con el parte de detención, el informe de avaluó y reconocimiento de evidencia, y el informe pericial balístico, y en cuanto a la participación del procesado por l aversión de los agentes aprehensores quienes hacen conocer que le encontraron el arma a la altura de la cintura del lado derecho, quienes narran las circunstancias de la detención, lo que permite deducir que el procesado ha cometido este delito, por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta conforme a lo previsto en el Art.162 1era parte del Código Penal, y solicito se lo llame a juicio.- Toda vez que he presentado mi dictamen conforme a lo establecido en el Art.162 1era parte del Código Penal, el que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, el procesado ha admitido su participación en el hecho, y el Abogado que lo patrocina ha consentido en la aplicación de este procedimiento, y este caso cumple con los requisitos contemplados en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito que se le imponga una pena de 18 meses de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 18 meses prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado conforme a lo previsto en el Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano José Elías Terreno Proaño, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; con cédula de ciudadanía No.0921226858; y con domicilio en las calles 4 de Septiembre, Manzana B, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 