VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061242, elaborado por el Vigilante # 5864 Jhonny Gregorio Calderón Rugel, del vehículo de placas GIX0541 que ha sido detenido en el Mercado Caraguay, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GIX0541 conducido por el Sr. DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO con licencia No. 0910403765 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Mercado Caraguay sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, la misma que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico ala pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GIX00541, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO NUEL, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO con cedula de ciudadanía # 0910403765, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5526745, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 5864 Jhonny Gregorio Calderón Rugel autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que en el testimonio rendido por Celeste Rosario Arias Rúales, portadora de la cedula de ciudadanía # 0918061310, manifestó que el día de los hechos su cuñado Johnny de la Cruz la estaba acompañando a cobrar un dinero en el mencionado lugar y que al regresar se subió al vehículo y metros mas adelante le detiene la marcha y que en ese momento no se pudo identificar por cuanto no portaba ningún documento que lo haga, además el agente de tránsito autor de la citación y parte de vehículo retenido # 0061242 corroboró que la persona presente en esta diligencia que lo hace en calidad de testigo es la misma que estaba el día de la supuesta contravención y que no tenia documento alguno. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0910403765 de DE LA CRUZ PEREDO JOHNNY RODOLFO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GIX0541 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-