Guayaquil, lunes 25 de junio del 2018, las 16h17, VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 28 de febrero  de 2011, a las 15h20, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ y VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, como presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte  y 42, todos del Código Penal.- Se debe indicar que esta audiencia de juicio se lleva a cabo solamente en contra del señor VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, ya que, fue detenido por otra causa, se encuentra cumpliendo condena; y fue puesto a órdenes de este Tribunal. Respecto al señor PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ, su situación jurídica fue resuelta mediante sentencia, habiéndose declarado el archivo de la causa en relación al precitado ciudadano. Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente el  Parte de detención, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Balcázar Moreno Jorge Eduardo, JP-MALVINAS 1UVCESTEROS-CP-2, respecto a la aprehensión de los señores PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ y VÍCTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, ocurrida el 22 de diciembre del 2010, a las 06h40, en las Malvinas, Cooperativa Esmeraldas Chiquito, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quien en el acápite correspondiente indica textualmente, lo siguiente: “Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-MALVINAS 1-UVCESTEROS-CP-2, en momentos que patrullábamos por las Malvinas Coop. Esmeraldas Chiquito, se acercó el señor JOSE HERNAN ROBERT ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía 0925790925, quien nos manifestó que dos sujetos con una arma de fuego lo habían intimidado y bajos amenazas de muerte le han robado un par de zapatos deportivos, color negro, con el logotipo Nike, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1112, procediendo a realizar un patrullaje con el perjudicado por el sector, siendo localizados los individuos, quienes al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, donde el sujeto que viste camiseta ploma, bermuda jean color azul, zapatos deportivos blancos, arrojó en la calzada un par de zapatos, por lo que inmediatamente se los interceptó, individuos que se identificaron con los nombres de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL, con C.C 0924067325 y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, con C.C 0927051119, al realizarles el registro respectivo al primero de los nombrados se le encontró dos monedas de un dólar y cuatro monedas de veinticinco centavos, que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado, como las personas que arrebataron sus pertenencias personales y los zapatos que dejaron abandonados, bajo estas circunstancias se procedió a la detención de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL Y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, dándoles a conocer sus derechos constitucionales. Acto seguido fueron trasladados hasta las dependencias de la PJ-G, donde tomé contacto con el señor Dr. Héctor Carbajal Villalba, Juez de Garantías Penales de Turno (Temporal) quien al conocer el hecho calificó la flagrancia del delito, mientras que el Dr. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno indicó que se realice el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD. Luego de obtener los certificados médicos, certificados de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, los detenidos fueron puestos a órdenes del señor Juez de Garantías Penales del Guayas, para que se realice la respectiva Audiencia Oral. De todo este procedimiento se dio a conocer a la CAAF-G”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la Oficina de Sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al entonces llamado CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, hoy llamado TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado por los Jueces: Dora Eloisa Vargas Troncoso, Juan Carlos Valle Matute y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 20 de junio de 2018, bajo la petición oral y escrita de hacerlo bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente la decisión del Tribunal, de declarar al  ciudadano señor VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, responsable en el grado de AUTOR, del delito de ROBO SIMPLE; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la causa, y por tanto acarrear la nulidad;  por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1  Ibídem, Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Defensor Público, abogado Héctor Jiménez Ordoñez y el procesado VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia, siendo el mismo puesto a la vista de la señorita Fiscal interviniente, abogada Gloria Sigcho, quien no se opuso. CUARTO.- De conformidad con lo que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- QUINTO.- LA  SEÑORITA  FISCAL INTERVINIENTE, ABG. GLORIA SIGCHO,  AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “El hecho fáctico vino a conocimiento de la Fiscalía mediante una denuncia presentada por el señor José Hernán Robert Zambrano, en la cual, él hace conocer que el día 22 de diciembre del 2010, siendo aproximadamente las 06h15, en circunstancia que él se dirigía a su trabajo, cuando pasó por la ciudadela La Guangala, a la altura de un parque, que queda cerca de una lubricadora, fue interceptado por el hoy procesado el señor Víctor Manuel Orellana Baños, quien lo despojó de sus zapatos marca Nike y de su celular Nokia, para luego darse a la fuga, y fue interceptado por los señores agentes policiales, lo cual fue aprehendido el delito flagrante”.- ACTO SEGUIDO EN USO DE LA PALABRA LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN CUANTO A LA EXPOSICIÓN DE LOS HECHOS FÁCTICOS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: "La defensa concuerda con la versión manifestada por la Fiscalía, en base a que estamos realizando un procedimiento abreviado, esta defensa pública se allana a lo manifestado por la Fiscalía”.- LA SEÑORITA FISCAL EXPONE  ANTE EL TRIBUNAL LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LOS QUE SUSTENTA SU ACUSACIÓN: 1.- Parte de detención, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Balcázar Moreno Jorge Eduardo, JP-MALVINAS 1UVCESTEROS-CP-2, respecto a la aprehensión de los señores PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ y VÍCTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, ocurrida el 22 de diciembre del 2010, a las 06h40, en las Malvinas, Cooperativa Esmeraldas Chiquito, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quien en el acápite correspondiente indica textualmente, lo siguiente: “Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-MALVINAS 1-UVCESTEROS-CP-2, en momentos que patrullábamos por las Malvinas Coop. Esmeraldas Chiquito, se acercó el señor JOSE HERNAN ROBERT ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía 0925790925, quien nos manifestó que dos sujetos con una arma de fuego lo habían intimidado y bajos amenazas de muerte le han robado un par de zapatos deportivos, color negro, con el logotipo Nike, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1112, procediendo a realizar un patrullaje con el perjudicado por el sector, siendo localizados los individuos, quienes al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, donde el sujeto que viste camiseta ploma, bermuda jean color azul, zapatos deportivos blancos, arrojó en la calzada un par de zapatos, por lo que inmediatamente se los interceptó, individuos que se identificaron con los nombres de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL, con C.C 0924067325 y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, con C.C 0927051119, al realizarles el registro respectivo al primero de los nombrados se le encontró dos monedas de un dólar y cuatro monedas de veinticinco centavos, que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado, como las personas que arrebataron sus pertenencias personales y los zapatos que dejaron abandonados, bajo estas circunstancias se procedió a la detención de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL Y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, dándoles a conocer sus derechos constitucionales. Acto seguido fueron trasladados hasta las dependencias de la PJ-G, donde tomé contacto con el señor Dr. Héctor Carbajal Villalba, Juez de Garantías Penales de Turno (Temporal) quien al conocer el hecho calificó la flagrancia del delito, mientras que el Dr. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno indicó que se realice el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD. Luego de obtener los certificados médicos, certificados de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, los detenidos fueron puestos a órdenes del señor Juez de Garantías Penales del Guayas, para que se realice la respectiva Audiencia Oral. De todo este procedimiento se dio a conocer a la CAAF-G”; 2.- Informe de Reconocimiento de Avalúo y Evidencias No. 657-PJG, de fecha 22 de diciembre del 2010, elaborado y suscrito por la Sargento de Policía Carrión Medina Rosa  Perito Registro No. 0862 quien detalla lo siguiente: “En la bodega de la Policía Judicial del Guayas, se verificó la evidencia física que se encuentra debidamente ingresada mediante Hoja de Ingreso No. 2987, tal como se detalla a continuación: “01 par de zapatos deportivos, marca Nike, color negro, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $60,00; 02 monedas de un dólar; 04 monedas de 25 centavos de dólar.” 3.- Denuncia presentada por el señor JOSE HERNAN ROBERT ZAMBRANO, quien indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 22 de diciembre del 2010, siendo las 06H15 aproximadamente, en circunstancias que me dirigí a mi trabajo cuando al pasar por la ciudadela La Guangala, a la altura del parque, al lado de un taller de vehículo, soy interceptado por dos sujetos, uno de ellos quien hoy se responde a los nombres de PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ, sacó a relucir un arma de fuego con la cual me apuntó y me dice “CONCHA DE TU MADRE, QUEDATE QUIETO, SI TE MUEVES TE MATO”, me arrimaron a la pared y me hicieron virar de espalda, mientras el otro sujeto de nombres VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, empezó a despojarme de mi celular marca Nokia y un par de zapatos marca Nike, luego estos sujetos se dieron a la fuga, en ese instante pasaba por el lugar los señores Policías, los mismos que al notar que estos dos sujetos PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ Y VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, iban corriendo proceden a seguirlos logrando detenerlos varias cuadras más adelante”; 4.- Versión libre y voluntaria del ciudadano José Hernán Robert Zambrano. Por principio de contradicción fue puesto a la vista de la Defensa la prueba documental, quien no la objetó.- El procesado VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, con domicilio en Las Malvinas, Cooperativa Esmeralda Libre, esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, quien no recuerda su número de cédula; manifestando ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie lo obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia de juzgamiento, dijo  textualmente que: “Sí, aceptó el abreviado, soy culpable”.- EN LAS ALEGACIONES RESPECTO AL TIPO PENAL QUE ACUSA, GRADO DE PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, Y SUGERENCIA DE PENA; LA  SEÑORITA  FISCAL MANIFESTÓ QUE: “Con la prueba que ha aportado Fiscalía, ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del hoy procesado aquí presente, el señor Víctor Manuel Orellana Baños, por lo tanto, Fiscalía lo acusa al referido ciudadano por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 550, en concordancia con el Art. 551 primera circunstancia, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha que ocurrieron hechos, sugiriéndole, señor Juez, la pena de seis meses”.- LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ EN CUANTO A LA SUGERENCIA DE PENA REALIZADA POR LA FISCALÍA, MANIFIESTÓ QUE: “Gracias señor Juez, estoy de acuerdo con la pena que se ha acordado y ratifico el convenio entre la Fiscalía, la Defensa y el procesado”.- SEXTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;  b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  c)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Robo Simple, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, teniendo como sustento los dos primeros artículos mencionados, los cuales se transcriben  para mayor ilustración: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Se ha  respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- OCTAVO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita,  gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición,  Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera circunstancia del Código Penal; esto es delito de robo simple, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de uno a cinco años, según se desprende de la norma citada, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad, en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado señor VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa, tienen las firmas tanto del Defensor Público, abogado Héctor Jiménez Ordoñez, quien patrocinaba al acusado, así como la del último nombrado; b) El consentimiento del  acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se,  tal como lo  hace éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo como en ésta Sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por su defensor, que todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se verificó que el acusado actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que  la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento abreviado, no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado señor VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS. En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c)  Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción. Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible , cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.-  La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055  2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “… 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “ pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El artículo 550 del Código Penal señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. Esta definición abarca de forma general al tipo delictual robo, vale decir, que la normativa que lo define es este artículo. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal, en sus normativas, da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple; y en otras se le llama robo calificado o agravado; “robo simple”, es aquel en el cual, aunque se reúnen todos los elementos indispensables para constituir el delito, no están acompañados de ninguna circunstancia agravante especial; «robo calificado”, es cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad; los robos se agravan en razón de la calidad del agente; en razón del tiempo en que son cometidos; en razón del lugar de su ejecución, y en razón de las circunstancias que han acompañado su ejecución….”.- (Negrillas fuera de texto).-  Verificado el antecedente doctrinal y jurisprudencial del delito de robo simple, corresponde analizar la prueba bajo el principio de mancomunidad de la misma, no sólo en relación a que haya sido pedida, ordenada y practicada conforme a la ley sino también a la Constitución, y siempre en relación a si logra demostrar o no, más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; o si creando duda razonable o con la convicción y certeza propia del acervo probatorio, ratificar el estado de inocencia. Entrando al caso sub examine, como el procedimiento abreviado se trata de un mecanismo alternativo de solución al conflicto penal, de naturaleza consensual, se establece que la Defensa aceptó la teoría del caso de la Fiscalía, tanto en cuanto a la materialidad de la infracción, tanto como en el grado de participación del procesado; y, aceptó así también toda la prueba que presentó la Fiscalía para sustentar y mantener  su acusación, siendo que, la identidad del procesado, queda debidamente demostrada en juicio, toda vez que, en su testimonio dijo llamarse VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS; así como consta tanto en el parte de detención, y en la denuncia y versión de la víctima, señor JOSÉ HERNÁN ROBERT ZAMBRANO.  Se debe indicar que no fue materia de discusión, el elemento temporo espacial de la infracción, pues, todos coincidieron en que el 22 de diciembre del 2010, aproximadamente a las 06h15, en el parque de las Malvinas, específicamente en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se dio un hecho penalmente relevante. En ese sentido, en la fecha y lugar antes indicado, se encontraba transitando el señor José Hernán Robert Zambrano, quien fue interceptado por dos ciudadanos, uno de ellos Pedro Luis Coronel Ordoñez, quien saca a relucir un arma de fuego (ciudadano ya sentenciado); el cual se encontraba acompañado de otro ciudadano señor VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, siendo que  proceden a despojarlo de sus pertenencias al señor José Hernán Robert Zambrano. Lo sustraído fue un celular marca Nokia y unos zapatos Nike, los mismos que fueron probados tanto en su pre existencia material como procesal, así como en su ajenidad, por el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, así como por la denuncia, parte de detención y versión de la víctima. Siendo que, luego de la sustracción, la Policía por alerta de la víctima, procede a realizar un patrullaje, encontrando a los sospechosos, quienes al notar la presencia policial, salen a precipitada carrera, botando en el ínterin los zapatos robados, sin embargo, al ser interceptados, neutralizados y detenidos, se encontró en el lugar donde lanzaron lo sustraído; es decir, estuvo dentro de la esfera de disposición y control del procesado VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, los mencionados zapatos, de los cuales pretendió deshacerse. Entrando en el examen de tipicidad: el sujeto activo del delito, es el que, siendo entonces una persona que no necesita de condición o calidad especial, por tanto el procesado si puede ser sujeto activo del delito de robo simple.  El verbo rector es sustraer, es decir, apropiarse, el procesado sin justa ni legal causa, le quitó al señor Robert Zambrano su celular y sus zapatos; a lo anterior hay que añadir el elemento normativo del tipo esto es, cosa ajena, siendo que tanto el celular como los zapatos son cosas que tienen su dueño o propietario, en este caso el señor Robert Zambrano, por tanto no hay duda de la ajenidad de las cosas, en ese mismo orden de ideas, no había razón jurídica: ni legal, ni constitucional, para que el procesado poseyera con ánimo de señor y dueño las mencionadas cosas, sin el permiso, o voluntad del dueño, quien indicó que contra su voluntad le despojaron de sus pertenencias; y lo anterior se corrobora, por cuanto de las circunstancias del hecho y de la detención, no cabe duda que el procesado VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS,  con su actuar consciente y voluntario, alejó de la esfera de disposición y control del dueño, sus bienes. El elemento volitivo del tipo es el dolo, entendido como la capacidad de querer y entender la acción que se realiza, sus consecuencias; y los elementos que componen el tipo. Siendo que el procesado mediante amenaza, esto es, coacción moral, ha infundido temor en el señor Robert Zambrano, pues, acompañado de otro ciudadano y utilizando un arma de fuego,  sustrajo cosas ajenas, demostrándose con lo anteriormente expuesto que su conducta se adecua al tipo penal invocado de manera irrefragable. Por tanto, se deben tener como comprobados, ciertos y no controvertidos todos los hechos y circunstancias materia de juzgamiento, en cuanto al hecho fáctico y a la detención del procesado, así como también, se ha comprobado conforme a derecho, que la conducta del procesado al examen de tipicidad, cumple  con todos los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo penal de robo simple, siendo que, la conducta del procesado se adecua milimétricamente a lo que establece la normativa penal invocada por la Fiscalía, y habiendo actuado con consciencia y voluntad, sin haber mediado ni haberse probado, causas de justificación o eximentes de responsabilidad, el procesado es penalmente imputable. Por tanto, todos los  hechos esgrimidos por la Fiscalía en su teoría del caso, al no haber sido controvertidos por la Defensa, se consideran probados conforme a derecho más allá de toda duda razonable. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.- La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad del acusado.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- El sustento documental, tanto de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del procesado, anteriormente analizados es lo siguiente: 1.- Parte de detención, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Balcázar Moreno Jorge Eduardo, JP-MALVINAS 1UVCESTEROS-CP-2, respecto a la aprehensión de los señores PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ y VÍCTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, ocurrida el 22 de diciembre del 2010, a las 06h40, en las Malvinas, Cooperativa Esmeraldas Chiquito, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quien en el acápite correspondiente indica textualmente, lo siguiente: “Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-MALVINAS 1-UVCESTEROS-CP-2, en momentos que patrullábamos por las Malvinas Coop. Esmeraldas Chiquito, se acercó el señor JOSE HERNAN ROBERT ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía 0925790925, quien nos manifestó que dos sujetos con una arma de fuego lo habían intimidado y bajos amenazas de muerte le han robado un par de zapatos deportivos, color negro, con el logotipo Nike, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1112, procediendo a realizar un patrullaje con el perjudicado por el sector, siendo localizados los individuos, quienes al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, donde el sujeto que viste camiseta ploma, bermuda jean color azul, zapatos deportivos blancos, arrojó en la calzada un par de zapatos, por lo que inmediatamente se los interceptó, individuos que se identificaron con los nombres de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL, con C.C 0924067325 y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, con C.C 0927051119, al realizarles el registro respectivo al primero de los nombrados se le encontró dos monedas de un dólar y cuatro monedas de veinticinco centavos, que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado, como las personas que arrebataron sus pertenencias personales y los zapatos que dejaron abandonados, bajo estas circunstancias se procedió a la detención de ORELLANA BAÑOS VICTOR MANUEL Y CORONEL ORDOÑEZ PEDRO LUIS, dándoles a conocer sus derechos constitucionales. Acto seguido fueron trasladados hasta las dependencias de la PJ-G, donde tomé contacto con el señor Dr. Héctor Carbajal Villalba, Juez de Garantías Penales de Turno (Temporal) quien al conocer el hecho calificó la flagrancia del delito, mientras que el Dr. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno indicó que se realice el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD. Luego de obtener los certificados médicos, certificados de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, los detenidos fueron puestos a órdenes del señor Juez de Garantías Penales del Guayas, para que se realice la respectiva Audiencia Oral. De todo este procedimiento se dio a conocer a la CAAF-G”; 2.- Informe de Reconocimiento de Avalúo y Evidencias No. 657-PJG, de fecha 22 de diciembre del 2010, elaborado y suscrito por la Sargento de Policía Carrión Medina Rosa  Perito Registro No. 0862 quien detalla lo siguiente: “En la bodega de la Policía Judicial del Guayas, se verificó la evidencia física que se encuentra debidamente ingresada mediante Hoja de Ingreso No. 2987, tal como se detalla a continuación: “01 par de zapatos deportivos, marca Nike, color negro, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $60,00; 02 monedas de un dólar; 04 monedas de 25 centavos de dólar.” 3.- Denuncia presentada por el señor JOSE HERNAN ROBERT ZAMBRANO, quien indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 22 de diciembre del 2010, siendo las 06H15 aproximadamente, en circunstancias que me dirigí a mi trabajo cuando al pasar por la ciudadela La Guangala, a la altura del parque, al lado de un taller de vehículo, soy interceptado por dos sujetos, uno de ellos quien hoy se responde a los nombres de PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ, sacó a relucir un arma de fuego con la cual me apuntó y me dice “CONCHA DE TU MADRE, QUEDATE QUIETO, SI TE MUEVES TE MATO”, me arrimaron a la pared y me hicieron virar de espalda, mientras el otro sujeto de nombres VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, empezó a despojarme de mi celular marca Nokia y un par de zapatos marca Nike, luego estos sujetos se dieron a la fuga, en ese instante pasaba por el lugar los señores Policías, los mismos que al notar que estos dos sujetos PEDRO LUIS CORONEL ORDOÑEZ Y VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, iban corriendo proceden a seguirlos logrando detenerlos varias cuadras más adelante”; 4.- Versión libre y voluntaria del ciudadano José Hernán Robert Zambrano.- NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto seis meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado no presentó atenuante, se entiende que no hay controversia por el tiempo sugerido, que es precisamente el que acoge el Tribunal.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, antes denominado CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado VICTOR MANUEL ORELLANA BAÑOS, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, con domicilio en Las Malvinas, Cooperativa Esmeralda Libre, esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, quien no recuerda su número de cédula, RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera circunstancia; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; tiempo del cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido privado de su libertad en esta causa. Debiendo indicarse que el sentenciado se encuentra cumpliendo condena por otra causa. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni de la Fiscal interviniente ni del Defensor Público, respectivamente.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Intervenga la abogada Priscila Murillo, en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-