EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00700
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 mayo  del 2015
Hora: 10h30
Presunta Infracción: (Art. 379 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: HONIJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAIN 
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563 
Procesado/s: GIRALDO SOTO CRISTIAN ORLANDO 
Abogado defensor: Ab. ROBERTO ENRIQUE TORRES ANDRADE 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado Roberto Torres:  	Impugno el parte de aprehensión por no corresponder a la realidad de los hechos.- No tengo documentos que acrediten el arraigo social, dada la premura del caso. 
Abogado Juan Carlos Sosa Bone:  señor juez los agentes de policía quienes acompañaban al hoy detenido, han redactado un parte donde comunican a su superior donde indican que realmente la motocicleta que conducía el señor Giraldo Soto, impacta por la parte derecha  sin respetar las debidas precauciones, el vehículo policial viajaban a una velocidad moderada y hacen la señal de que iban a girar a la izquierda, manifestando esto, debo manifestar que adjunto la copia de la credencial de policía, dos certificaciones de que es miembro activo de la policía, copia de licencia de conducir, por lo cual solicito una medida alternativa a la prisión preventiva. Señor Juez procedo a anunciar las siguientes pruebas: 1) copia certificada del parte policial de fecha 30 de abril 2015 a las 11h30; 2) copia certificada del parte policial de fecha 30 de abril 2015 a las 11h30; 3) testimonio del Sbte de policía Carlos Andrés Yange Saavedra y Cabo  José Naranjo Vasquez; Jaime Efraín  Hinojosa; testimonio del agente que suscribe el parte; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9 y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de HONIJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAIN y GIRALDO SOTO CRISTIAN ORLANDO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379  primer inciso en concordancia con el art. 152  numeral 4 del Coip. Los elementos con los que cuenta la fiscalía son los siguientes: 1) Parte de aprehensión; 2) Examen Médico Legal; 3) reconocimiento médico donde indica que la prueba de alcoholemia es negativa del señor Hinojosa LLumiguano.- señor Juez solicito las medidas cautelares dispuesta en el art. 522 numerales 1 Y 2 para Ambos ciudadanos, la enajenación de la  motocicleta de placas   HW949E,  solicito se notifique a la procuraduría del estado, por haber daños a bienes del estado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con todos los elementos jurídicos  suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de HONIJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAIN y GIRALDO SOTO CRISTIAN ORLANDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal.-Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Este Juzgador acoge la petición de la fiscalía y dicta la medida de carácter personal estipulada en el art. 522 numeral 1 en contra de  HONIJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAIN y GIRALDO SOTO CRISTIAN ORLANDO.- Hágase conocer al representante consular de Colombia para que tenga conocimiento de este procesamiento.- así como a la procuraduría General del estado.- y ordena la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta  de placas   HW949E,  la presente instrucción se tramitara de conformidad con el  Art. 640  del Coip, esto es un procedimiento directo, por lo cual se señala fecha para audiencia de procedimiento Directo para el día 11de mayo del 2015; a las 16h00.- se declara concluida la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA