ACCION DE PROTECCION No 291-2014-SP.- Contra: ING. LUIS ALBERTO ZAMBRANO SERRANO, DIRECTOR DISTRITAL DE ADUANAS DE PUERTO BOLIVAR, SENAE.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 86, 87 y 88 de la Constitucion de la Republica; en concordancia con el inciso tercero de la Disposicion Transitoria Segunda del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 24, 39 y 47, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se emite resolucion debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la accion de proteccion, interpuesta por la accionante BELLA KARINE ORELLANA ESPINOZA, dictado por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES DE LA DEMANDA
La senora BELLA KARINE ORELLANA ESPINOZA,  presenta la siguiente accion de proteccion, indicando lo siguiente: "Que el dia 26 de mayo del 2013 aproximadamente a las 12h30, en circunstancias que me encontraba en mi puesto de trabajo en mi local comercial llamado"Bellisima", ubicado en las calles Bolivar y 9 de Mayo de la ciudad de Machala, funcionarios del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador procedieron a notificarme con la resolucion Ndeg SENAE-DDP-2014-0272-RE, de fecha 24 de mayo del 2014, suscrita por el Ing. Luis Zambrano Serrano en su calidad de Director Distrital de Aduana de PuertoBolivar, en la cual se dispone la clausura de mi local comercial. Inmediatamente despues de ser notificado atentando contra normas elementales de  procedimiento, pues debe entenderse que el acto administrativo de sancion debe estar ejecutoriado o causar estado para que pueda ser aplicable, los funcionarios de aduana procedieron arbitrariamente a la clausura del local comercial ante sindicado, aduciendo que se habia incumplido con la entrega de informacion solicitada por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador mediante oficio Ndeg SENAE-DNI-DRI3-2014-197, lo cual es totalmente falso, ya que mediante escrito presentado en la Secretaria de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar el dia 01 de abril del 2014 presente toda la documentacion referente a lo solicitado en los oficios  SENAE-DNI-DRI3-2014-197. Resulta entonces que este acto de la administracion aduanera de PuertoBolivar es totalmente arbitrario y viola derechos constitucionales tales como el derecho a la defensa, al derecho de recurrir del fallo. El derecho a la seguridad juridica y el derecho al trabajo, puesto que de la presentacion dela informacion en la secretaria de aduana  jamas se me notifico ninguna accion sino que directamente se aplico y ejecuto una sancion arbitraria e ilegal. Dentro del oficio  que presente en aduna y que acompano a este petitorio se puede observar que consta la informacion referente a la procedencia de las prendas que me fueron retenidas el dia 27 de marzo del 2014 en un operativo de control posterior, solicitudes que nunca fueron contestadas por el SENAE Puerto Bolivar y tomando en consideracion las disposiciones contenidas en el Art. 28 de la Ley de Modernizacion del Estado asi como del Art. 134 del Codigo Tributario se ha configurado una aceptacion tacita por la falta de contestacion e impulso del tramite, es decir que la documentacion entregada es la precisada por la administracion aduanera. Considere tambien que a mas de ser ilegal la sancion aplicada, es totalmente desproporcional ya que lo aprehendido por los funcionarios de aduana en el operativo de control posterior el dia 27 de marzo del 2014 son 143 prendas de vestir conforme se aprecia del recibo provisional de aprehension Ndeg 196, cuyo costo asumo no es mayor a USD $ 900, por lo que es descabellado aplicar una sancion de clausura por una cantidad minima de mercancias y en contrapartida mi actividad economica se encuentra restringida impidiendome obtener los recursos necesarios para subsistir y cumplir con mis obligaciones comerciales. Segun consta en el oficio Ndeg SENAE-DNI-DRI3-2014-197 la informacion que me fue solicitada por el SENAE consistia en presentar documentacion que justifique la importacion o adquisicion en el pais de las mercancias retenidas, explicando ademas la forma de adquisicion, la fecha de compras, en el caso de compras en el pais una declaracion jurada indicando si fueron adquiridas a persona natural o juridica, soportes de pago, registros contables, movimientos de inventario e indicar si la compra se realizo directamente con el proveedor o intermediario; toda esta informacion fue presentada el dia 01 de abril del 2014 y desde esa fecha jamas recibi respuesta de la documentacion, sino hasta que fui notificada con la sancion de clausura. Sobre los justificativos de las mercancias aprehendidas he presentado ante la SENAE declaracion jurada en la que indico que esas prendas las adquiri en los Estados Unidos, en un viaje de turismo y que ademas dado que esas mercancias ingresaron al pais como parte de mi equipaje de viajero no tienen ningun documento de pago de tributos, por lo tanto, no puedo proporcionar facturas, porque no las poseo y mal puede el SENAE obligarme a que diga una mentira si consta una explicacion clara sobre el origen delas mercancias, misma que fue agregada a los documentos entregados. Es necesario indicar que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador jamas me proporciono el acta de aprehension levantada por las mercancias encontradas en mi local durante el operativo el dia 27 de marzo del 2014, unicamente me facilito unos recibos provisionales de retencion que no especificaban las caracteristicas de las prendas que se llevaron. Ademas pese a que el acto administrativo Ndeg SENAE-DDP-2013-0272-RE dispone la clausura de mi local comercial "BELLISIMA", de la manera mas arbitraria los funcionarios de aduana procedieron tambien a la clausura de mi segundo local ubicado en el centro comercial La Piazza, Local Ndeg 7, yendo en contra de la propia orden dada por su superior. Esto constituye tambien una clara violacion a mis derechos, ya que el Art. 192 del COPCI establece que "seran sancionados por la servidora o le servidor a cargo de las direcciones distritales con la clausura del establecimiento en el cual ejerce sus actividades economicas...", como se aprecia la norma se encuentra redactada en singular, por lo que se infiere que la sancion es aplicable a un local y no a todos los que posea el contribuyente. Con los antecedentes expuesto, sirvase declara en sentencia violados os derechos invocados y dispondra la reparacion integral del dano causado disponiendo que se levante la sancion administrativa de clausura impuesta ilegalmente, retirando para ello los sellos puestos por los funcionarios de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, esto sin perjuicio a la indemnizacion pecuniaria a que tengo derecho por los danos ocasionados".

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACION
"En la ciudad  de Machala, a los cuatro dias del mes de Julio del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta minutos,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan,  en su calidad de Presidenta, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen,  con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y de Prueba, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Accionante Bella Karine Orellana Espinoza con su abogado defensor, Dr. David Perez, quienes no comparecieron; El Ab. Francisco Javier Gomez Ayora en calidad de Patrocinador del Director Distrital de Puerto Bolivar, Ing. Luis Alberto Serrano Zambrano (SENAE) y por la Procuraduria General del Estado, Ab. Pedro Vicente Cruz. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA SOBRE EL RECURSO DE APELACION DE LA ACCION DE PROTECCION INTERPUESTO POR LA ACCIONANTE BELLA KARINE ORELLANA ESPINOZA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y de Prueba, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL AB. FRANCISCO JAVIER GOMEZ AYORA, EN REPRESENTACION DE LA SENAE, expone: A nombre y representacion del Director distrital del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador de Puerto Bolivar  (SENAE), con fecha 12 de junio del 2014, a las 10H33, el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, emite la sentencia dentro del juicio nro. 76-2014, concerniente a la Accion de Proteccion y medida cautelar interpuesto por Orellana Espinoza Karine, en contra de Zambrano Serrano Luis Alberto, Director Distrital de Aduana de Puerto Bolivar. En la presente sentencia  el suscrito Juez  declara parcialmente la accion propuesta en contra de Zambrano Serrano Luis Alberto, Director Distrital de Aduana de Puerto Bolivar y se  ordena  el levante de la clausura de  los correspondientes sellos del local "Bellisima" ubicado en el C.C. La Piaza. En la accion a la que se hace mencion tiene como antecedentes: Que el dia 27 de Marzo del 2014, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en uso de sus atribuciones, establecidas en el art. 145 del Codigo Organico de Produccion, Comercio e Inversiones, procede a realizar acciones de control posterior en los establecimientos comerciales denominado bellisima en el C.C. La Piaza, cuya propietaria es Bella Karina Orellana, de igual manera el dia 27 de marzo del 2014, el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, procede realizar acciones de control posterior, en el establecimiento denominado "Bellisima", ubicado en las calles Bolivar y 9 de Mayo de propiedad de la antes referida ciudadana, a esto el SENAE procedio a verificar las prendas de vestir, accesorios y calzado para constatar que se esta dando cumplimiento a la normativa aduanera, referente al uso del doble etiquetado establecido en la normativa INEN, en el establecimiento  ubicado en las calles Bolivar y 9 de Mayo, se  procedido luego de la  constatacion  y aprehension de prendas de vestir que no cumplian con el doble etiquetado, y en el CC. La Piaza, establecimiento Bellisima, se procedio a la aprehension de 88 unidades y 10 pares de calzado que no cumplian con el registro aduanero. El 2 de mayo se notifico mediante oficio a la propietaria del establecimiento Bellisima para que ella proceda a informar a la institucion aduanera, sobre las referidas prendas, en virtud de su procedencia, la forma de adquisicion y otros requerimientos que se hicieron en el referido oficio de requerimiento de informacion en aplicacion al Art. 192 del Codigo Organico de  la Produccion, Comercio e Inversiones, al comprobar que la misma no fue entregada de manera completa, conforme se hizo el requerimiento y que se le concedio 3 dias, para que comparezca ante la institucion y presente la informacion concerniente, la misma no presento de manera completa la informacion, por lo que como consta en el Art. 192,  se sanciono  con la clausura de los establecimiento en donde fueron aprehendidos las prendas de vestir.  Como consta en el escrito de apelacion en el cual nos ratificamos de manera categorica en los puntos ahi establecidos,  por cuanto conforme consta en la misma sentencia del senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales, se esta, ante un asunto de mera legalidad, lo cual a criterio de la aduana, torno improcedente la accion de Proteccion planteada por Orellana Espinoza Karina y el Juez Aquo debio declararla sin lugar, por cuanto  de lo que consta en la misma sentencia de primera instancia, el SENAE actuo en uso de sus atribuciones y facultades establecias en la ley, el acto de clausura fue un acto emanado por autoridad competentes, y el acto administrativo es legitima debidamente motivada en cada una de sus partes, y por cuanto previo a interponer la Accion de Proteccion, la ciudadana debio agotar otra instancia o mecanismos de defensa judiciales contempladas en sede administrativa, como en sede judicial, por lo que acorde al art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, debieron decurrir de la resolucion de clausura de sede administrativa y mediante accion de proteccion, por lo que  el SENAE  presento su apelacion por cuanto se debio declarar sin lugar la accion propuesta y no parcialmente, conforme consta en la sentencia de 12 de junio del 2104, a las 10h33. Hice la referencia de que se realizo el control posterior en ambos establecimiento porque a criterio del juez aquo, la resolucion de clausura se notifica en el establecido de las calles 9 de Mayo y Bolivar de la ciudad de Machala, sin embargo en la resolucion de clausura conforme el Art. 192, se procede a la clausura de los establecimiento donde ejerce sus actividades economicas,  por esto nos ratificamos en la apelacion y  solicitamos que el pronunciamiento de su senoria sea acorde a la argumentacion indicada. A su vez como prueba  de que existian mecanismos de defensa judiciales oportunos y eficaces la ciudadana Bella Karina posterior a la audiencia de Accion de Proteccion,  procedio nuevamente a entregar  informacion detalladas a la Aduana, dandonos la razon de que era un asunto de mera legalidad y que podia recurrir de la resolucion o cumplir con el Art. 192 y presentar la informacion que le fue requerida, situacion en la cual la ciudadana presentando escrito dio la informacion solicitada por la aduana en su momento oportuno y que no lo hizo en el momento que se le fue requerido, luego de la revision de la documentacion presentada con fecha 26 de junio se procede a notificar la providencia Nro. SENAE-ddp-2014-0390, suscrita por el Director en la cual se levantaron de manera definitiva de los sellos de clausura de ambos establecimientos al haber cumplido con la disposicion establecida en el art. 192, documentacion en mencion que hago entrega. INTERVENCION DEL ABG. PEDRO VICENTE CRUZ, EN REPRESENTACON DE LA  PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, y expone: Como acaba de manifestar el representante del SENAE,  en sentencia del 12 de julio del 2014, el Juez Aquo, se ha pronunciado respecto de que concede parcialmente la accion de proteccion y en la misma ratifica que es un asunto de mera legalidad por tal razon debio haberse abstenido y solicitar a la parte accionante proceda en la sede administrativa y no con una accion de proteccion, conforme la autoridad competente que realiza la incautacion de las prendas y clausura lo hizo en derecho de acuerdo a la ley vigente, y el mismo Juez Aquo reconocio que es un asunto de mera legalidad, luego la accionante Bella Orellana, propietaria de la boutique Bellisima, ha hecho llegar  la SENAE, la  documentacion  demostrando la doble facturacion que requiere el art. 192 del Codigo Organico de la Produccion,  aceptando que esa era la accion que correspondia. Por tal razon la Procuraduria General del Estado no estamos de acuerdo con el pronunciamiento del Juez Aquo y solicitamos que su pronunciamiento sea favorable al estado, porque deberia considerarse que la doble facturacion se encuentra establecida en el Codigo Organico de  la produccion.  Y de que su decision sea la mas favorable. REPLICADEL ABG. FRANCISCO JAVIER AYORA: Con la documentacion agregada en esta diligencia, indicamos que tacitamente se nos ha dado la razon de las argumentacion iniciada en audiencia de la Accion de Proteccion, por cuanto existian otros mecanismos de defensa en sede administrativa y judicial en donde los ciudadanos podian decurrir de la resolucion de clausura o dar cumplimiento en la entrega de informacion a la aduana y de esta manera fueron sujetos de levantamiento de los sellos de clausura, esto es con fecha 26 de junio, la cual fue posterior a la audiencia de accion de proteccion. Con la documentacion que se ha hecho entrega, se ha reforzado la argumentacion. El art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es claro en indicar, y en este caso, ella debio probar que no existian otros mecanismos de defensa eficaces y oportunos". (Sic).-

QUINTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 4 Nos. 8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art. 88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, accion extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". 
Por su parte el articulo 45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estar senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 16 senala "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art. 86 de la Constitucion de la Republica trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisada la presente Accion de Proteccion, observamos que se ha dado cumplimiento con las disposiciones Constitucionales y legales que norman el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion y que de conformidad con lo establecido en la demanda, la accionante  manifiesta que el dia 26 de mayo del 2014 aproximadamente a la 12h30, en circunstancias que me encontraba en mi puesto de trabajo en mi local comercial llamado "Bellisima" ubicado en las calles Bolivar y 9 de Mayo de la ciudad de Machala, funcionarios del servicio Nacional de Aduana del Ecuador procedieron a notificarme con la resolucion Nro.SENAE-DDP-2014-0272-RE de fecha 24 de mayo del 2014 suscrita por el Ing. Luis Zambrano Serrano en su calidad de Director Distrital de aduana de Puerto Bolivar, en la cual se dispone la clausura de mi local comercial. Inmediatamente despues de ser notificado atentando contra normas elementales de procedimiento, pues debe entenderse que el acto administrativo de sancion debe estar ejecutoriado o causar estado para que puede ser aplicable,  los funcionarios de aduana procedieron arbitrariamente a la clausura de local comercial antes indicado, aduciendo que se habia incumplido con la entrega de informacion solicitada por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mediante oficio Nro.SENAE-DNI-DRI3-2014-197, lo cual es totalmente falso, ya que mediante escrito presentado en la secretaria de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar el dia 01 de abril del 2014 presente toda la documentacion referente a lo solicitado en los oficios SENAE-DNI-DRI3-2014-197."
Lo que ha sido conocido por el juez Aquo en Accion Constitucional de Proteccion de Medida Cautelar,  quien declara parcialmente la accion propuesta por ORELLANA ESPINOZA BELLA KARINE en contra de LUIS ZAMBRANO SERRANO, en su Calidad de Director Distrital de Aduanas del Ecuador con sede en Puerto Bolivar, y ordena se levante la clausura y los correspondientes sellos del local comercial llamado "Bellisima". Considerando que a fojas 47 y 47 vueltas consta la intervencion del abogado de la accionante quien argumenta que se han vulnerado sus derechos constitucionales al no haberse notificado conforme lo dispone la ley y haber procedido a clausurar su local, agravando mas la situacion cuando habiendo realizado el acto en su local principal ubicado en las calles Bolivar y 9 de Mayo, tambien clausuran su otro local ubicado en la Piazza Local Nro.7, por lo que solicita se declare esta accion y se sirva ordenar que se levante esta clausura y la reapertura de los locales comerciales. Que con fecha 12 de junio se dicta sentencia en la que el Juez Aquo declara de manera parcial la accion de proteccion y se ordena el levantamiento de clausura de los locales, que con fecha 17 de junio del 2014 a las 15h05 y 16h41 las partes esto es Ing. Luis Zambrano Serrano por los derechos que representa en calidad de Director Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y Bella Karine Orellana Espinoza presentan respectivamente recurso de apelacion de la sentencia del juez Aquo, que con fecha 16 de junio del 2014 mediante memorando Nro. SENAE-ASJP-2014-0064-M consta que el Abg. Fulvio Francisco Gallardo Rodriguez da cumplimiento a la providencia Nro. SENAE-DDP-2014-0355-PV al levantamiento provisional de los sellos de clausura del local "Bellisima" que obra a fojas 6 de la instancia, dando cumplimiento a la sentencia recurrida, al  haber declarado el Juez Aquo, de manera parcial la Accion Constitucional, ha sido presentado el recurso de apelacion  por las partes procesales esto es la SENAE representada por el Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano y Bella Karine Orellana Espinoza, en su calidad de contribuyente; ante lo cual para contar con mayores elementos y un mejor proveer de conformidad al Art.24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de Alzada convoco a los sujetos procesales a una audiencia para el dia viernes 4 de julio del 2014 a las 08h30,  a la cual solo concurrio uno de los recurrentes esto es la SENAE en la persona del Abg. Francisco Javier Gomez Ayoray Abg. Pedro Vicente Cruz en representacion de la Procuraduria General del Estado, no asi la otra parte recurrente Bella Karine Orellana Espinoza, observando el contenido del Art.14 inciso 4 se continuo con eldesarrollo de la audiencia, en la cual da conocer a este Tribunal, el Abg. Francisco Javier Gomez Ayora, en representacion de la SENAE con documentos que exhibe y agrega,  providencia Nro.SENAE-DDP-2014-0390,  en el considerando 2 informa que la contribuyente ORELLANA ESPINOZA BELLA KARINE ha cumplido con la informacion solicitada por la Direccion Nacional de Intervencion, resolviendo notificar con la providencia de LEVANTAMIENTO DE CLAUSURA con fecha 26 de junio del 2014, en consecuencia la contribuyente ha cumplido con las condiciones requeridas por la SENAE para la actividad de sus locales,  por lo que  se ha dispuesto y efectuado el levantamiento de los sellos de clausura en dichos locales, y que presume por eso no han concurrido a esta audiencia.  Este Tribunal de Alzada, en aplicacion a los principios de la sana critica, logica juridica y tutela efectiva, al evidenciarse que se han levantado los sellos de clausura de los locales de la boutique "Bellisima" se ha desvanecido la  pretension por la cual la accionante ORELLANA ESPINOZA BELLA KARINE, y apelante,  conforme consta a fojas 8 y9 del cuadernillo de la instancia de la Sala, tanto mas que al no asistir a la audiencia la accionante para la cual fue debidamente notificada al casillero de su patrocinador se presume desinteres en la accion o que  su pretension ha sido satisfecha; sin embargo de ello en lo pertinente a la accion de proteccion propuesta, este Tribunal de Alzada  considera acertado el criterio de la Juez Aquo, razon por la cual siendo coherente y congruente con las normas y principios constitucionales invocados en la sentencia recurrida se ratifica la misma en todo su contenido. 

El Estatuto del Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva en su Art. 68 dice: "Los actos administrativos se presumen legitimos y deben cumplirse desde que se dicten y de ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspension previstos en este estatuto", en concordancia con la disposicion citada el Art. 125 ibidem, al referirse a los efectos de los actos administrativos menciona que: "1. Los actos administrativos o de simple administracion de la Administracion Publica sujetos al Derecho Administrativo se presumiran validos y produciran efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. 2. La eficacia esta supeditada a su notificacion, publicacion o aprobacion superior o quedara suspendida cuando asi lo exija el contenido del acto. 3. Excepcionalmente, podra otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando se dicten en sustitucion de actos anulados, y, asimismo, cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesione derechos o intereses legitimos de otras personas". Por su parte el Art. 31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, sostiene que: "Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional". Entre los principios de la Funcion Judicial, la Constitucion refiere en el Art. 173 lo siguiente: " Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial", de manera que, la actuacion administrativa de la parte accionada, para el caso que nos ocupa  contiene principios de legalidad y normativa basica sobre regimen juridico de la Administracion publica y procedimiento administrativo comun, dado que la voluntad de la funcion administrativa del Estado se manifiesta a traves de hechos y actos administrativos, actuaciones de la administracion, contratos de la administracion, reglamentos administrativos, todos ellos emanados de la esfera de sus atribuciones y competencias atribuidas por la Constitucion y la Ley, su produccion debe subordinarse a determinados procedimientos reglados por derecho., dejando a la Corte Constitucional ejercer las atribuciones que le confiere la ley y ademas la de resolver la inconstitucionalidad contra los actos administrativos emitidos por toda autoridad publica, de manera que la declaratoria de inconstitucionalidad tendra como efecto la invalidez del acto administrativo, otorgandole a la Contraloria General del Estado, las atribuciones y funciones  de examinar y evaluar en terminos de costo y tiempo, la legalidad, economia, efectividad, eficacia y transparencia, de la gestion publica, presumiendose legalmente que las operaciones y actividades realizadas por las instituciones del Estado y sus servidores, sujetos a esta Ley, son legitimas, a menos que la Contraloria General del Estado, como consecuencia de la auditoria gubernamental, declare en contrario, debiendo los organos y entidades que comprenden la Funcion Ejecutiva servir al interes general de la sociedad y someter sus actuaciones a los principios de legalidad, jerarquia, tutela, cooperacion y coordinacion, segun el caso, bajo los sistemas de descentralizacion y desconcentracion administrativa, por lo tanto corresponde a los Tribunales Distritales conocer sobre todas las demandas y recursos derivados de los actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por entidades del sector publico, por lo que la situacion controvertida sometida a conocimiento del Juez Constitucional es de establecer o considerar si se han vulnerado o no derechos constitucionales de la accionante o si estamos frente a un asunto de mera legalidad, a ser resuelta en la via administrativa, ante los jueces competentes. La accionante Bella Karine Orellana Espinoza fundamenta su reclamo principalmente en que se le ha violado el derecho a la estabilidad laboral, al honor, al buen nombre, el derecho al trabajo, al habersele notificado con la Resolucioncon Ndeg SENAE-DDP-2014-0272-RE, de fecha 24 de mayo del 2014, suscrita por el Ing. Luis Zambrano Serrano en su calidad de Director Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, en la cual se dispone la clausura de mi local comercial.

Del analisis de los recaudos procesales, se concluye que  la accion de proteccion no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 40 numerales 1 y 3, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional pues no ha existido violacion de un derecho constitucional y por el contrario existe otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, como lo es la accion contenciosa administrativa, lo que vuelve esta accion de proteccion en improcedente conforme lo determina el Art. 42 ibidem, esto es: "1) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 2) Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven danos susceptibles de reparacion. 3) Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos. 4) Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz. 5) Cuando la pretension del accionante sea la declaracion de un derecho. 6) Cuando se trate de providencias judiciales...En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarara inadmisible la accion y especificara la causa por la que no procede la misma..." de manera que la pretension de la accionante refiere a un asunto de mera legalidad que debe ser conocido y resuelto en la via administrativa o judicial, siendo por lo tanto improcedente la accion formulada tal como lo analiza en forma pormenorizada el senor Juez a-quo en la resolucion recurrida, coligiendose que el acto administrativo impugnado ha sido dictado por la autoridad competente y con las solemnidades que establece nuestro marco constitucional, mas aun cuando se observa que debia cumplirse un proceso debidamente requerido, que cuando este se cumple se emite una resolucion conforme se observa a fojas 8 y 9 del cuadernillo de instancia de la Sala en providencia Nro.SENAE-DDP-2014-0390,  que en el considerando 2 informa que la contribuyente ORELLANA ESPINOZA BELLA KARINE ha cumplido con la informacion solicitada por la Direccion Nacional de Intervencion, resolviendo notificar con la providencia de LEVANTAMIENTO DE CLAUSURA con fecha 26 de junio del 2014, en consecuencia la contribuyente ha cumplido con las condiciones requeridas por la SENAE para la actividad de sus locales. 

Este Tribunal de Alzada, en aplicacion a los principios de la sana critica, logica juridica y tutela efectiva, al evidenciarse que se han levantado los sellos de clausura de los locales de boutique "Bellisima" se ha desvanecido la pretension por el cual la accionante propuso la accion de proteccion conforme consta a fojas 8 y 9 la materia de la accion, tanto mas que al no asistir a la audiencia la accionante para la cual fue debidamente notificada al casillero de su patrocinador se presume desinteres en la accion o que  su pretension ha sido satisfecha; sin embargo de ello en lo pertinente a la accion de proteccion propuesta, este Tribunal de Alzada  considera acertado el criterio del Juez Aquo, razon por la cual siendo coherente y congruente con las normas y principios constitucionales invocados en la sentencia recurrida se ratifica la misma en todo su contenido.


SEXTO: RESOLUCION
Por lo expuesto, esta Sala de Garantias Penales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso simultaneo de apelacion interpuesto tanto por la accionante Bella Orellana Espinoza (contribuyente) como por el accionado Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano (SENAE)y CONFIRMA la Sentencia emitida por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que declara parcialmente con lugar la Accion de Proteccion propuesta por la senora BELLA ORELLANA ESPINOZA.- Ejecutoriada esta resolucion, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5, de la Constitucion  de la Republica del Ecuador, remitase copias debidamente certificadas por secretaria de este fallo a la Corte Constitucional.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-