VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza ponente, Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Dra. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso Apelación interpuesto por DANILO MACARIO RODRÍGUEZ GODOY, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de fecha 19 de julio del 2016, las 16h48, que lo declaró culpable y por ende responsable del delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de coautor, de conformidad con el Art. 42 numeral 3 en concordancia con el art. 39 ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor, por no haberla justificado legalmente; consecuentemente se le impone, la pena privativa de libertad de siete años y cuatro meses; la multa equivalente a doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. Y como reparación integral a la víctima el valor total de: $. 3.186,00 (Tres mil ciento ochenta y seis 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, Reinaldo Polibio Fajardo Méndez. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 7 de febrero del 2017, a las 10h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. MARCO VILLA VEGA, en representación del recurrente DANILO MACARIO RODRÍGUEZ GODOY, quien manifestó, en lo principal (resumen): A efectos de justificar el recurso interpuesto, mi representado fue sancionado con una pena injusta; mi representado fue detenido en la Parroquia San Carlos en Balao, cuando fue aprehendido tenía un impacto de bala en la mandíbula; los testimonios de los señores Bladimir Fabián Torres Poma y César Iván Avelino Cajape, testigos presenciales del hecho, señala claramente se procede a receptar la versión de ellos, iba a vender 22 sacos de maracuyá; venían disparos de la cacaotera, es decir no salieron de las personas que pretendían asaltar esto lo ratificaron el día de la audiencia de juzgamiento, tanto es así que mi representado supuesto participante en el asalto, salió herido en la mandíbula, la sentencia es injusta ya que mi representado salió herido; la fiscalía omitió la objetividad de la investigación, como pudo haber sido herido mi representado si supuestamente estaba asaltando, también se presentó el médico en audiencia de juzgamiento a rendir testimonio; también fue el otro herido que fue como testigo de la fiscalía; habiéndose escuchado en audiencia de juicio, porque mi representado ni siquiera se le pudo presentar el barrido electrónico o la prueba para determinar que él había o no disparado, apelo se aplique la duda a favor del reo, solicito además se confirme el estado de inocencia de mi representado. RÉPLICA: La sustentación de la acusación que hace tanto la víctima como los dos testigos oculares de los hechos, quienes señalan que los disparos salieron de la cacaotera, así lo dijeron en sus versiones y en la audiencia de juzgamiento.- INTERVENCIÓN DE LA FISCAL AB. DIANA ROLDÁN CRUZ, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal alegó lo siguiente (resumen): En virtud de aquello actuó en delito flagrante, por la llamada del ECU 911, de que en Balzar había habido heridos producidas por arma de fuego; el señor hoy víctima de las heridas tuvo como resultado pérdida de un ojo, sin embargo fue la a audiencia de juzgamiento y reconoció a la persona hoy procesada como la persona que intervino el día del robo, que iba en el camino que llevaba maracuyá, el señor Cajape fue hasta el tribunal y dijo que les hicieron nada y que no les robaron nada; conforme aquello fiscalía cumplió con todos los procedimientos, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; fiscalía hizo su acusación por la tentativa de asesinato, y en base de su mismo testimonio y de los testigos que estuvieron en el lugar de los hechos, se probó la infracción peal así como la responsabilidad que pudiere tener el hoy procesado, por lo que no se acoja el recurso de apelación.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal, que recoge el parte de detención de fecha 2 de octubre del 2015, suscrito por el Subteniente de Policía Byron Luna Chávez, Subteniente de Policía Cristhian Samaniego Samaniego, Cabo Segundo de Policía Andrés Pareja Macías y Cabo Segundo de Policía José Luis Riofrío, quienes en el acápite de circunstancias de la detención narran lo siguiente: “…encontrándonos de servicio y por disposición de la Central de Atención ciudadana del comando sectorial Naranjal  Balao se tuvo conocimiento que un ciudadano había sido herido por arma de fuego y que había sido trasladado hasta el Hospital Básica de Naranjal, por lo que de inmediato nos trasladamos a dicha casa de salud a verificar la novedad, una vez en el lugar se pudo constatar que en la sala de emergencia se encontraba el ciudadano de nombres Reinaldo Polivio Fajardo Méndez con C.C. 0102741477 quien presentaba unas heridas de similares características al paso de proyectil producidas por arma de fuego en el pómulo derecho; Al entrevistar a los ciudadanos Vladimir Fabián Torres Poma, Sr. Cesar Iban Abelino Cajape manifestaron que mientras se encontraban dirigiéndose a la Hacienda Francisco Aguirre a comprar unos sacos de maracuyá se percataron que tres individuos salieron del interior de la maleza encapuchados los mismos que portaban armas de fuego, y procedieron apuntarlo y obligándole a parar la marcha del vehículo tipo camión, para posterior indicarle que se tiren al suelo y desojarle de sus pertenencias, y escucharon varios disparos que provenían de la cocotera, luego los sujetos que los tenían apuntados salieron en precipitada carrera por lo que de inmediato nos levantamos y nos dirigimos hacia la maleza y nos percatamos que uno de los ciudadanos causante del robo se despojó de una chompa de color negra y una capucha del mismo color la cual lanzo al monte quedándose con una camiseta roja perdiéndose por las viviendas del Miduvi. Con estos Antecedentes y por tratarse de un delito flagrante personal de la DINASED de Naranjal, emprende las respectivas investigaciones trasladándose hasta la hacienda Francisco Aguirre en donde se procedió a entrevistar a varios moradores del sector indicando que un ciudadano que vestía camiseta color rojo con botas se había escondido en un domicilio por lo que de inmediato se procedió a ingresar a dicho inmueble en el interior se encontraba el ciudadano Rodríguez Godoy Danilo Macario con C.c. 1717089773 quien presentaba una herida a la altura del maxilar izquierdo por lo que de inmediato se trasladó al hospital básico de naranjal de inmediato se realizó un registro minucioso por todo el sector encontrando a unos 50 metros varios indicios como una navaja y un pasamontañas color Negro y una chompa del mismo color por lo que personal de la UCM fijo y levanto dichos indicios. Cabe indicar mi Tcrnl que los ciudadanos Vladimir Fabián Torres Poma, Sr. César Iván Abelino Cajape testigos presenciales del hecho reconoció plenamente al ciudadano Rodríguez Godoy Danilo Macario…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, agente aprehensor, quien expresó, en lo principal: “…Soy agente investigador de la Dinased, nos trasladamos al recinto San Carlos por el motivo del llamado de la atención ciudadana, manifestaron que había una persona herida por arma de fuego, por lo que procedimos a verificar, en el lugar encontramos a una persona herida por las casas del MIDUVI y previos minutos antes vinimos constatando del hospital que también se encontraba otra persona herida por producto de unos disparos, manifestaron los señores Vladimir Fabián Torres Poma y el señor Cesar Iván Abelino Cajape, manifestaron que se encontraban comprando unos sacos de maracuyá, que cruzaban por la Hacienda Francisco Aguirre en un camión, y que vieron salir a unos individuos del monte y procedieron abordarlos con arma de fuego, por lo cual ellos se percataron que tenían chompas color negro encapuchados y que no pudieron ver más, entonces en unos momentos generaron unos disparos y salieron a precipitada carrera de ese lugar, dejando herido al señor Polibio Fajardo Méndez, el mismo que se encontraba en el hospital, por lo que no pudimos tomar contacto con él, nos trasladamos al lugar y pudimos encontrar a la persona que nos describieron tratándose de señor Vladimir Fabián Torres y el señor Cesar Abelino Cajape, con la camiseta roja y una herida por la altura de su cara, por lo que procedimos a llamar a la ambulancia para brindarles los primeros auxilios y trasladarlo hasta el hospital y habiendo siendo reconocido por los señores testigos procedimos a su detención y poner a orden a la autoridad competente. El señor DANILO MACARIO RODRIGUEZ GODOY, que está aquí presente fue reconocido por los testigos. Esto fue el 02 de octubre del 2015, en el sector San Carlos en la Hacienda Aguirre por las casas de MIDUVI, al ciudadano se lo encontró en el portón de ingreso de la hacienda, a unos cien metros por las casas del MIDUVI dentro de una vivienda, la victima Renaldo Polibio Fajardo Méndez no pudo hablar conmigo porque estaba herido, en la altura de la cara por el maxilar, la herida producida por un arma de fuego, por lo tanto, no podía hablar. No pude conversar con el señor Danilo Macario Rodríguez Godoy, por lo que se llevó al herido a una casa asistencial, por lo que tenía herida en su boca, que no podía estipular palabra alguna. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Al señor lo conozco como presunto sospechoso de los disparos, los testigos estuvieron presentes en toda la investigación, ellos fueron con nosotros a ver el herido y lo reconocieron que, si era el, los relatos que hicieron el señor Torres Poma y el señor Cesar Iván Abelino Cajape, los testimonios de los testigos fueron dados frente de mí, las versiones del señor procesado no fueron tomadas por mí, sino por la fiscalía. Llegue por la comunicación de la central, nos trasladamos al hospital de Naranjal donde estaba herido el señor Polibio Fajardo, en si este hecho fue en San Carlos, como referencia la hacienda Aguirre, los testigos manifestaron que mientras se encontraban comprando unos sacos de maracuyá, habían sido interceptados alado del portón a unos 150 metros al ingreso de la hacienda Aguirre, vieron a unos ciudadanos con chompa negra y encapuchados, los mismos que los amedrantaron con una arma de fuego, en eso ellos ya no pudieron ver más y solo escucharon unos disparos, de lo cual quedo herido el señor Polibio Fajardo, cuando escucharon los disparos, el ciudadano que los estaba amedrantando salió a esconderse a la cacaotera, avanzando a divisar a un señor que se saca la chompa y se había despojado de su capucha y quedando con una camiseta de color roja, saliendo por el portón donde ellos habían ingresado, ellos llamaron a la policía y pudieron salir del lugar, los tres iban en el camión, los señores Fajardo, Torres, y Cajape. Realice el parte de aprensión, el procesado también estaba herido y se encontraba en las casas de MIDUVI, ahí lo detuve y tenía herida en la boca que no se podía distinguir porque tenía bastante sangre, por lo que llamamos a la ambulancia para que le de los primeros auxilios y lo llevaron al hospital y quedo bajo resguardo policial, el herido estaba solo en la casa de MIDUVI y no podía hablar, los dueños de la casa no se encontraban, por lo que se entiende que el procesado había ingresado arbitrariamente por lo que se encontraba tendido en el suelo, por el marco de la puerta, las víctimas reconocieron al procesado, por lo que lo estaban amedrantando, en ese momento, no se encontró ningún arma”.- 4.2.2) Testimonio del Policía Nacional JORGE ROLANDO SANCHEZ TROYA, agente aprehensor, quien en lo principal, dijo: “…El día 02 de octubre del 2015, por disposición del ECU 911 reporta un robo en la altura de San Carlos en la hacienda Aguirre, donde me indico que avance a verificar la novedad, una vez llegando al lugar me percate de una camioneta conducida por el señor Fabricio Acosta, indicándome que era comprador de maracuyá, donde me indico que sus trabajadores habían sido objeto de robo, avance con el señor Fabricio Acosta donde estaban comprando la maracuyá, donde nos percatamos del señor Polibio Fajardo Méndez de 50 años de edad, que se encontraba en el piso ensangrentado, pidiendo auxilio colaborándole al señor, donde se pudo contactar que tenía una herida en la cabeza del lado derecho, donde se lo traslado en su camioneta al hospital de Naranjal, también se le indico a la ambulancia por dónde íbamos, donde nos dio alcance por la altura de la nueva Unión, donde la ambulancia colaboro. No tuve contacto con el señor Danilo Rodríguez Godoy, a la víctima se la encontró en un huerto en San Carlos que pertenece a Balao, colaboré con el traslado de la víctima al hospital, los acompañantes de la víctima manifestaron, que se le habían robado el dinero de la compra de la maracuyá”.- 4.2.3) Testimonio Subteniente de Policía CHRISTIAN PATRICIO SAMANIEGO SAMANIEGO, agente aprehensor, quien ante el Tribunal de primer nivel, en lo principal, manifestó: “…Encontrándome de circuito en San Carlos, por la notificación del ECU 911 avanzamos a verificar la novedad, debido a un intento de robo, se manifestaba que había una persona herida por intento de robo, que se encontraba en el hospital, fuimos a verificar la novedad que un ciudadano tenía una herida en la cara por arma de fuego, fue la presunción de aquello, el señor era acompañado por dos señores más, que ellos indicaron que se encontraron en el recinto San Carlos en la Hacienda Aguirre, ellos avanzaron al sitio a una labor comercial. En el momento que iban a comprar maracuyá en su vehículo fueron interceptados por tres individuos, que salieron desde los matorrales que portaban armas de fuego, que suponemos que con el cual causaron la herida, así nosotros acudimos a la hacienda y los moradores de las casas de MIDUVI indicaron, que se encontraba un sujeto escondido en un domicilio, nosotros avanzamos al lugar y era el que presumimos que ocasionó la herida con arma de fuego al ciudadano, este hecho se dio el 02 de octubre del 2015, donde se dio el hecho fue en la hacienda Aguirre, recinto San Carlos cantón Balao. Aprendimos al señor Danilo Macario Rodríguez Godoy, el cual se encuentra aquí en la sala, cundo lo detuvimos él se encontraba herido en el suelo del inmueble, presentaba una herida a la altura del cuello, que fue con un arma blanca tipo navaja, los moradores de las villas de MIDUVI, el dueño de casa dijo que no era morador del sector, posteriormente fuimos al interior de la hacienda, efectivamente se encontraba basculas de sangre, una navaja, una capucha color negro, así mismo a unos 50 metros por la garita se encontró una chompa color negro, el herido señor Polibio Fajardo, estaba acompañado por Vladimir Torres y Cesar Abelino, ellos identificaron al procesado plenamente”.- 4.2.4) Testimonio del Policía Nacional CRISTHIAN JOSÉ GONZÁLES MENDOZA, quien realizó el Parte Informativo de Detención y expresó, lo siguiente: “…Me encontraba patrullando en San Carlos, cuando el ECU 911 dio a conocer que avancemos a las villas de MIDUVI de San Carlos, en la Hacienda Aguirre, que se realizaba un robo a un vehículo, entonces avanzamos y logramos a ver que se encontraba una persona herida en el interior de una casa a lo que encontramos al herido llamamos al cuerpo de bombero de Balao, inmediatamente hicimos conocer a la señora Fiscal, posterior llamamos a la Dinased de Milagro y tomamos contacto con el capitán Martín Contreras Romero, el tomo a cargo el caso y fue a tomar las evidencias y saco a la persona que se encontraba herida, tomo el peritaje, el herido no portaba documentos, los moradores manifestaron que la persona encontrada ahí en la vivienda había llegado a precipitada carrera, como la casa estaba abierta el ingreso y así se encontraba con una herida en la cara, provocada por una arma corta punzante, los moradores del sector llamaron al ECU 911. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DEL PROCESADO. - Nosotros vamos al aviso del ECU911, que era por robo, estando allí los moradores manifestaban que se encontraba una persona en cierta casa, al ver que era así, nos comunicamos con los bomberos, el herido se encontraba tirado en el piso, no había ningún arma blanca”.- 4.2.5) Testimonio del Cabo Primero de Policía GERMAN LENIN GAIBOR GAIBOR, que en lo principal, dijo: “…Realice el parte de requerimiento”.- 4.2.6) Testimonio del Cabo Primero de Policía GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien manifestó, lo siguiente: “…Realice el reconocimiento del lugar de los hechos pericia ordenada de la Fiscalía, me traslade el día 29 de octubre del 2015, hasta el recinto San Carlos Hacienda Francisco Aguirre, donde realice las tomas fotográficas, lugar donde presuntamente fue elaborado el parte policial, por parte del subteniente Byron Luna, se habían originado unos disparos en el lugar de la Hacienda Francisco Aguirre, de la entrada principal a unos 150 metros, ese lugar es una área rural abierta, donde se presume los disparos en el sentido de mano izquierda a unos 50 metros, se encontró una capucha y un arma donde hice una toma fotográfica, más afuera por la entrada de la hacienda a unos 50 metros, se encontró una chompa de color negra, donde también hice toma fotográfica, posterior a esto, me dirigí a cien metros por las vivienda de MIDUVI, en una de ellas se encontraba el señor Danilo Macario Rodríguez Godoy, en toda esta procedencia me acompañaron los señores aprensados, donde me indicaron cada uno de los puntos que hice referencia, de lo cual hice 7 tomas fotográficas con fecha hora e indicando el lugar, son las que están aquí en el documento de mi declaración, CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- En la fotografía 5 es la entrada, entonces todo es el interior de la vivienda, la cacaotera que existen varios productos, entonces yo doy a conocer que a 150 metros de la puerta de ingreso se produce los disparos, donde me imagino que encuentran al señor Reinaldo Fajardo Méndez, a los acompañantes no les eh preguntado a ellos, de donde mismo se produjo los disparos, solo me manifestaron donde encontraron a la persona herida, donde estaba la navaja con la capucha y donde estaba la chompa, donde se había efectuado la detención. El herido fue encontrado a 150 metros del portón hacia dentro, en ese lugar más 50 metros adentro encontramos las evidencias. El señor Polibio Fajardo que estaba herido, se encontraba dentro de la propiedad a 150 metros de del portón. El señor Danilo Rodríguez Godoy, se encontraba a 150 metros fuera de la propiedad, por las casas de MIDUVI que está a 100 metros fuera de la Hacienda Aguirre, prácticamente el individuo salió del portón hacia las villas de MIDUVI”.- 4.2.7) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, que expresó en lo principal: “…Se realizó la inspección ocular el día 02 de octubre del 2015, aproximadamente a las 18h00 estuvimos en el punto en primer lugar se vio que era una escena abierta en la Hacienda Aguirre, en la parte frontera hay un portón blanco con un pequeño encerramiento de ladrillo sin enlucir, además existía en la parte interna un camino improvisado que conducía al interior de la hacienda, en segundo punto un inmueble de una planta localizada en el recinto San Carlos Balao, en la ciudadela del MIDUVI manzana A villa 9, donde se identificó el dueño de la vivienda que era el señor Jacinto Rodríguez Sánchez, se trata de una vivienda de bloques sin incluir,. techo de zinc, con ventanas de protección con rejas metálicas, presenta un ambiente de sala, comedor, cocina y baño, en la escena número 1, se levantó con una coordenada que se sacó en ese momento, se encontró una navaja de lámina color plateada con mango de madera, el grado que presenta la navaja es Ak-47SP, la navaja presentaba basculas de color rojo, se tomó una muestra para ser ingresada, además en el mismo punto se levantó un pasamontañas color negro, el cual presentaba dos desgarres de fibras, a una distancia de 2 metros de la puerta principal de la hacienda, se encuentra una chompa de color verde, la cual presentaba diferentes basculas de color rojo, se encontró varias basculas de color rojo dentro de la hacienda, levantamos muestras de cada punto para ser ingresada. En la escena número 2, se concretó una báscula de sangre tipo charco, de la cual también se levantó muestra para ser ingresada. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - De acuerdo a la inspección se realiza la toma de los resultados de las bascula de sangre y se ingresa a la bodega de evidencia de la subdirección del delito hasta ahí llega mi trabajo”.- 4.2.8) Testimonio del ciudadano CÉSAR IVAN ABELINO CAJAPE, quien en lo principal, manifestó lo siguiente: “…Nosotros andábamos comprando maracuyá en el sector las palmas, salimos al recinto San Carlos, ingresamos a una finca a comprar maracuyá, a lo que ya pasamos la puerta a unos 10 metros hacia adelante, se nos votan 3 hombres armados encapuchados, con todo nos hicieron bajar del carro, dos lo cogen al chofer y el otro nos queda apuntando a nosotros y al momento se escuchan disparos y el que nos apunta a nosotros, corrió para dentro el cacao y nosotros corrimos, nos escondimos entre la maleza que había, de ahí se llamó a la policía, al rato llego la policía y nos sacaron de ese lugar, antes que llegue la policía vimos que salió un señor enchompado todo, y hacia la larga él se saca la chompa y la vota a la orilla del carretero, al momento que llegamos yo ingresaba con el dueño de la maracuyá Vladimir Torres, y con Polibio Fajardo que es mi compañero de trabajo y chofer del carro que andábamos. Yo iba en medio, cuando se nos acerca y nos bajaron del carro, primero bajaron al chofer Polibio Fajardo, bajan a Torres y luego a mí hicieron que nos acostemos al piso, al ratito fueron los disparos, no nos podíamos mover porque nos tenían apuntando con un arma, no podíamos ver a Polibio Fajardo, porque a él lo bajaron a un costado del carro y a nosotros al otro costado, nosotros corrimos hacia adelante, hacia la maleza a escondernos, porque no sabíamos que hacer, corrimos a la frontera del carro que estaba la maleza a unos 7 metros, salimos cuando ya llego la policía, porque yo los llame de mi celular a comunicar lo que sucedía, a lo que nos escondimos los marque, Polibio Fajardo estaba tirado en el suelo, por lo que la policía lo llevaba tenía una herida grande. El señor aprendido no le pude ver el rostro, por lo que estaba encapuchado, pero cargaba la misma ropa el pantalón negro y la camisa roja, ahí le vi cuando se casó la chompa y el tiro al suelo, cuando la policía tenía la misma, vi al señor Danilo Rodríguez cuando corrimos al monte y ellos salieron de donde estaban las balas, ahí camino y se sacó la chompa y la tiro al suelo, con dirección a la puerta principal hacia una vivienda que hay hacia afuera, yo no salí a cogerlo porque andaban armados y uno anda desarmado, yo no puedo arriesgar mi vida a que me disparen ese momento, a mí no me robaron nada yo tenía todo mis documentos, tres personas salieron de la cacaotera, a Torres y a mí nos tenían apuntado un solo hombre, con Polibio Fajardo quedaron los otros dos y de ahí se escucharon los disparos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- Los disparos salían del lado de Polibio Fajardo, pude reconocer a lo que el salía caminando todo lento y se sacó la chompa que tiro al suelo y vi con la vestimenta que se quedó, no sé si iba herido o no, porque iba caminando lentamente, el señor que está aquí presente no era el que yo vi porque el que nos apuntaba tenía otro vestimenta y andaban los tres encapuchado pero el que nos estaba apuntando tenia camiseta blanca, cuando se nos votaron primero tenían una cartucheras pequeñas y el que nos apuntaba tenía un revolver, a lo que salimos corriendo no vi a Polibio Fajardo lo que tenía, por la desesperación que temía que nos disparen también, escuche yo como tres disparos y en ese momento no sabía para donde correr, no sé quién disparo a Polibio Fajado, porque nos bajaron a nosotros tres, a Torres y a mí nos pusieron boca abajo, a Fajardo lo bajaron del otro lado y no sé qué sucedió hasta que se escucharon los disparos, este hecho se dio el 02 de octubre del 2015, aproximadamente a las 12h30, en el sector San Carlos. Al señor procesado aquí presente no lo conozco de rostro, pero sí de vestimenta. Cuando comenzamos a salir de la maleza, ahí el sale se saca la chompa y la tira al suelo, en el momento que lo vuelvo a ver, es en el hospital de Naranjal, porque la policía lo llevo a identificar y era la misma ropa que tenía, si estoy seguro que es el mismo, no sé, si iba herido, porque era varios metros de distancia, solo que iba caminando lentamente con la cabeza agachada, lo vi de espalda, los otros dos sujetos no sé, por dónde se fueron, nadie salió por la puerta principal, el tipo que nos apuntaba el salió corriendo para dentro de la cacaotera, los otros dos, no se para dónde cogieron, por nosotros también corrimos, el día que ocurrió este hecho nadie de nosotros cargaba arma, no cargábamos dinero, porque los dueños depositan, retiramos el productos por medio de recibo que indica la cantidad, en el momento de los hechos no nos registraron porque yo siempre cargo mis documento y mi teléfono, no pude observa si fue el o no, que le disparo a Polibio Fajardo, porque estaban al otro lado del carro, a lo que se escuchó el disparo el tipo que nos tenía apuntando corrió para dentro de la cacaotera y nosotros nos levantamos y corrimos a la hierba a escondernos y vimos al otro sujeto que sale caminando lentamente y se sacó la chompa y la voto al suelo de la orilla y quedo con la dividí roja y el pantalón negro con vía a las casa de MIDUVI que hay por ahí, llego la policía, ahí nosotros salimos de la maleza, mi compañero Fajado estaba herido y se lo llevaron al hospital, ahí vimos que tenía destrozada la vista, llena de sangre, ahí vi el señor procesado con la misma ropa, la misma contextura, hasta ahí se vio que era el mismo, y mi compañero no nos pudo decir nada porque no reaccionaba estaba inconsciente, llegando al hospital le dieron el pase a la clínica panamericana”.- 4.2.9) Testimonio de VLADIMIR FABIAN TORRES POMA, quien dijo, en lo principal: “…Yo andaba con los señores porque les iba a vender de mi cultivo 22 sacos de maracuyá, yo esperaba el carro aproximadamente a la 13h30, íbamos entrando, luego pasando la entrada, en una puerta blanca, en un trayecto de la alcantarilla pequeña nos intersectaron tres individuos con arma, lo cual a mí me bajaron del lado derecho con Cajape, y al señor fajardo por el lado izquierdo, el que nos bajó, nos dijo que nos tiremos al suelo y no nos movamos, nos apuntó que si nos movíamos nos disparaba, en ese momento me encomendé a Dios, escuche un disparo del lado izquierdo que estaba Fajardo y era una balacera que duro de unos 20 minutos, los cuales corrieron para dentro de la cacaotera, ya al no escuchar ni un disparo, nosotros salimos corriendo al otro lado de la carretera a escondernos, a un hierbero de ahí el señor Cajape llamo a l Policía, los cuales llegaron después de una media hora, a lo que salimos vimos al señor Fajardo que estaba derramado de sangre en el camino, este hecho se dio el viernes 02 de octubre del 2015, una persona nos apuntaba, a Polibio Fajardo lo cogieron dos personas, el señor que está aquí presente andaba con vestimenta de pantalón negro y chompa negra, estaba encapuchado pero por la ropa se lo reconoce, a lo lejos se vio que salió caminando por la puerta blanca y se sacó la chompa negra y la tiro al suelo, se quedó con la camiseta roja y el pantalón negro, lo volví a ver en Naranjal a lo que llego en la ambulancia porque estaba herido, yo estaba en el hospital, ya que ayude a sostener al señor Fajardo que estaba herido, lo llevamos en la camioneta del policía, lo sostuve para que no desangre mucho, porque tenía vaciada la vista , hay llego el señor aquí presente, nunca lo había visto, cuando nos tiraron al suelo no nos quitaron nada, después que nos escondimos Cajape llamo a la policía porque el cargaba el teléfono, a nosotros no nos hicieron nada, solo a Polibio Fajardo le dispararon. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- Los disparos se escucharon del lado izquierdo y fueron como 5 o 6 disparos, el que nos apuntó gracias a Dios escucho los disparos y salió a la carrera, no pudimos ver quien disparó a Polibio Fajardo porque estaba al otro lado del carro, por el ruido escuchamos que los otros dos también salieron corriendo, nosotros vimos que salió una persona caminando, pero no distinguimos si iba herido o no, por la distancia que era de unos 150 a 300 metros, no pude ver quien disparo a Polibio porque estaban del otro lado, no nos levantamos a ver quién era el que disparaba, porque nos podía coger una bala perdida, hay no dan trabajo, solo se trabaja hasta las 11h00 am, el dueño vive en Guayaquil, él nos da trabajo de cuidar el terreno y nos da permiso de cultivar nuestro producto que es la maracuyá, no había nadie, solo nosotros íbamos entrando y de por ahí salieron los tres y nos interceptaron”.- 4.2.10) Testimonio de la víctima REINALDO POLIBIO FAJARDO MENDEZ, quien en lo principal, expresó: “…Fue un viernes 02 de octubre del 2015, yo como siempre conduzco como chofer profesional, mi trabajo era de recoger la maracuyá y llevarla hasta Guayaquil, ese día fuimos hacer el mismo trabajo, pase por San Carlos a dar vuelta al lugar, cuando iba a cargar la maracuyá yo entre y a lo que parquee el camión vi saliendo dos personas, se acercaron con armas y me bajaron del camión me llevaron para la parte de atrás y ahí me dieron el disparo, no vi cuál de los dos me disparo, estaba ahí el señor aquí presente y otro más, esto sucedió aproximadamente entre las 12h00 a 13h00, en el sector San Carlos cantón Balao, si no mal recuerdo, el señor que está ahí, fue que se acercó con el arma y otra persona más, antes que me dispararan él y la otra persona me bajaron del carro, me llevaron a la parte de atrás del camión y de ahí no recuerdo nada porque me dispararon, me recordé a los 14 días de ver estado en coma, mis hijas me explican lo que había sucedido porque para mí todo fue un sueño, ellas me comienzan aclarar todo, porque creía que era sueño, bueno si se me ha perdido un poco de dinero que yo cargaba y mi teléfono, pero no sé si sé callo o qué mismo pasó, pero tampoco puedo decir que ellos me robaron, no recuerdo que pasó, a lo que despierto me veo en la clínica y ahí me conversa lo que había pasado. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yo solo vi a dos que salieron hacia mí que se acercaron al carro estaban encapuchado y a la que me llevaban para atrás a uno se la salió la capucha por lo que me bajaban al braveo, no recuerdo quien me disparo solo sentí el tiro, a la persona que se le salió la capucha es la misma que está aquí presente, eso sí recuerdo, el impacto fue d atrás hacia adelante, si yo recuerdo que a él se le salió la capucha”.- 4.2.11) Testimonio del DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien realizó la pericia médico legal, y en lo principal, dijo: “…La Fiscalía me ordenó que haga el reconocimiento médico al señor Reinaldo Polibio Fajardo Méndez de 49 años de edad, esto se realizó el 20 de octubre del 2015, herida por arma de fuego (cartucho), quien el 02 de octubre del 2015 recibió una herida de arma de fuego en la cara del lado derecho, por la cual es ingresado al hospital de Naranjal donde se les da los primeros auxilios y se lo traslada a la clínica Panamericana d Guayaquil, queda hospitalizado 22 días, el examen que yo le realice se le diagnostica pérdida total del ojo derecho con cicatriz a nivel de la cara derecha existe cicatriz edema a nivel del oído derecho donde presenta dificultad al oír además desviación del tabique nasal, se recomienda nueva valoración de especialista como otorrinolaringólogo como el cirujano plástico, y descanso por cien días, se encontró también las municiones a nivel del brazo. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - El disparo tiene que ver sido cerca y tenía incrustado por perdigones, hay que tener claro que a lejana distancia no tiene la misma velocidad cerca es más fuerte, el disparo fue de adelante hacia atrás, ósea de frente. Las municiones son superficiales, el disparo le pudo costar la vida, realice el peritaje cuando él ya estaba en casa”.- 4.2.12) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: a) Parte de aprensión del señor Danilo Macario Rodríguez Godoy, b) la versión del señor Cesar Iván Abelino Cajape, c) La versión de Vladimir Torres, d) Parte firmado por el Subtne. Christian Samaniego, e) Reconocimiento médico realizado al señor Fajardo Méndez, f) Reconocimiento del lugar de los hechos, g) la versión del señor Fajardo Méndez, h) Inspección ocular de parte del departamento de criminalística, i) Parte de donde están las fotografías de tanto de Danilo Rodríguez y Polibio Fajardo en la clínica Panamericana; j) el parte de donde se hace conocer el presente hecho.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO DANILO MACARIO RODRIGUEZ GODOY: 4.3.1) Testimonio del procesado DANILO MACARIO RODRIGUEZ GODOY, que ante el Tribunal Ad quo, manifestó: “…Verá señor juez, lo que le voy a decir, es la verdad, se lo juro, por mis dos hijos pequeños que tengo antes mi Dios, yo nunca en mi vida he tentado contra la vida de una persona, a mí me están acusando de algo que yo nunca hecho, no sé porque, me están haciendo esto, yo soy una persona buena, mi vida siempre le he dedicado al campo, a veces cuando no había que hacer en la finca, yo me iba con el vecino, con el señor Byron Cevallos, a trabajar, pero nosotros nunca hemos andado involucrado en cosas malas, nunca le hemos hecho nada malo a nadie, yo le pido de favor, que me ayude, yo no soy mala gente yo no he hecho nada, se lo juro por mis hijos, mi madre y mi Dios señor, yo no le hecho mal a nadie, mire yo me estoy muriendo en esa penitenciaria, con una infección me detectaron una enfermedad mala, los hospitales me rechazan, no me quieren atender, porque no quieren comprometerse ,entonces que es lo que tengo que esperar, la muerte porque no me quieren atender, el día 02 de octubre del 2015, como dicen los señores que estaban testiguando nada de lo que dicen los señores es cierto yo entre a esa finca a buscar trabajo yo andaba con mi ropa de campo y mis botas de caucho cuando yo iba regresando porque le digo la verdad no llegue adentro donde ellos porque estaba muy lejos y había un poco de camino atravesado y no me daba por donde ir en vista de eso yo cogí y me regrese en el momento que yo me regresaba de adentro de donde hay unos hierberos en una punta yo vi que iba entrando un camión blanco en un portón cuando el camión iba entrando yo igual venia avanzando cuando yo ya iba a una distancia de unos 5 a 6 metros empezaron a disparar a mí me cayó una bala, que no supe de donde salió, ni de quien fue yo caí al piso, cogí y me levante, camine así por dentro del monte y caí encima de la raíz de un palo y ahí me quede, yo dije aquí me voy a morir, porque votaba demasiada sangre, de ahí me avance al levantarme me di la vuelta y salí nuevamente a la carretera, caminando salí por el portón y avance a una villita del MIDUVI, donde llegue y caí bocabajo hasta ahí estaba consciente, yo le dije al dueño de la casa que por favor me ayude, que me dispararon allá dentro y no se quien fue ayúdarme y llamaron a la policía y llegaron unos policía motorizados y el teléfono mío sonaba y sonaba hasta que un policía avanzo a contestar y era mi mamá, que me estaba llamando y el policía le dijo: señora usted es la mamá de tal persona, le aviso que su hijo está herido de bala, de ahí llamaron a la ambulancia y yo escuche cuando venía haciendo bulla, me subieron a la ambulancia y en el transcurso del camino ya no me acuerdo más, hasta lo que yo sé, el día de los hechos yo me encontraba solo, ese día yo iba vestido con un pantalón azul, botas negras de caucho, si cargaba una chompa y camiseta color verde, yo no andaba armado, el doctor que me opero le ha dicho a mi esposa que es una bala de 9 milímetro, sentí el impacto de bala a unos 5 metros, yo ya estaba cerca, solo escuche dos tiros, yo andaba por ahí porque llegue donde mi hermano que vive más adelante, como en el mes de octubre la pesca se escasea, entonces le digo a don Alber Cevallos que como este mes no iba a ver pesca me voy donde mi hermano a la provincia del Oro, a ver si trabajo este mes, me dijo que bueno que valla y que regrese en el mes de noviembre, le dijo que bueno que no se preocupe, llegue donde mi hermano y le digo que necesito trabajo sea de campo de lo que sea y me dijo ñaño horita no hay trabajo, tu sabes que trabajo en las minas y no hay porque ni contrato eh firmado entonces mi cuñado me dijo que en San Carlos, todo ese es finca cacaotera, todo, entonces me desayune y salí como no conocía le pregunte a un señor que donde puedo conseguir trabajito de lo que sea, y me dice amigo por aquí no hay trabajo por lo que las cosechas se han acabado, yo no salí huyendo yo salí a pedir ayuda porque sentí que me estaba muriendo que estaba desangrando mucho, en ese momento no me acuerdo si alguien me hizo algo o no, el disparo fue aquí en la mandíbula fue superficial porte tenía todo esto desbaratado yo estaba a unos 5 metros del carro ahí es cuando empezaron a disparar y me cae un balazo, yo no vi nada solo escuche los tiros el carro iba andando porque incluso me hice a un lado para que el carro cruce y a lo que sentí el disparo caí al suelo y escuche otro disparo, cuando Salí caminando a pedir ayuda el carro estaba estacionado, en ningún momento eh andado con camiseta roja yo cargaba una camiseta verde y pantalón azul, era un día viernes, no tanto por trabajar ese día sino por asegurar el trabajo para la semana que viene, un señor me indico que adentro había una maracuyera cacaotera todo eso me dijo que preguntara, yo fui y entre un buen pedazo y como no vi nada ni una casa nada porque habían distintos caminos entonces yo me regrese nomas, yo no vi a nadie que disparo ni nada”.- 4.3.2) Como prueba documental de la defensa del procesado, presentó: Certificado emitido por el consejo de la judicatura de mi representado Danilo Macario Rodríguez Godoy, que no ha sido procesado anteriormente.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juicio, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que acusa la Fiscalía y que sentenció el Tribunal A quo, es el que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 4, que señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”, en concordancia con el Art. 43 ibídem, “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. En calidad de coautor, en virtud del art. 42 numeral 3 de la norma penal vigente, que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 92 define el Asesinato como “Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman homicidio calificado, que se configura por su comisión alevosa, premeditada o ensañada, así como también por realizarse mediante precio, recompensa o promesa. La agravación del homicidio simple para convertirse en calificado o asesinato, puede también estar determinada por los vínculos de parentesco entre el agresor y la víctima (ascendientes, descendientes o cónyuges)”.- Y en la Pág. 173 y 174, de la obra en referencia, define al Coautor de la siguiente manera: “Autor con otro u otros. (…) Hay delitos que específicamente requieren la coautoría, entre ellos el homicidio y las lesiones en riña, el duelo, el adulterio (en las legislaciones que lo castigan penalmente), la asociación ilícita y tal vez algunos otros, si bien con respecto a esos delitos no faltan juristas que afirman que en ellos más existe una codelincuencia que una autoría o que una participación criminal (v); pues, según su criterio la participación y la coautoría se dan si eventualmente, mas no necesariamente, concurren a la comisión de un delito. La diferencia es clara: un robo, un homicidio, una violación y la casi totalidad de los delitos pueden ser realizados por una sola persona, mientras que aquellos mencionados anteriormente citados son de imposible ejecución sin la colaboración de otra u otras personas…”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, observa que con relación a la materialidad de la infracción está comprobada con el testimonio del DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien realizó la pericia médico legal, al señor Reinaldo Polibio Fajardo Méndez quien presentaba una herida por arma de fuego (cartucho), en la cara del lado derecho, por la cual fue ingresado al hospital de Naranjal y se lo trasladó a la clínica Panamericana de Guayaquil, que estuvo hospitalizado 22 días, y que en el examen que se realizó se le diagnóstico pérdida total del ojo derecho con cicatriz a nivel de la cara derecha existe cicatriz edema a nivel del oído derecho donde presentó dificultad al oír además desviación del tabique nasal. Y le ordenó descanso por cien días, que también encontró municiones a nivel del brazo. Que el disparo fue realizado de cerca y de frente. El lugar de los hechos está comprobado con el testimonio del Cabo Primero de Policía GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien manifestó: que se trasladó hasta el recinto San Carlos Hacienda Francisco Aguirre, donde realizó tomas fotográficas, que el lugar donde se habían originado los disparos es un área rural abierta, realizado tomas fotográficas del lugar donde se encontró la capucha, la navaja y la chompa de color negra. Con relación a la responsabilidad del procesado Danilo Macario Rodríguez Godoy, esta quedó demostrada con el testimonio de la víctima REINALDO POLIBIO FAJARDO MENDEZ, quien expresó: que el 02 de octubre del 2015, conducía a su trabajo de recoger la maracuyá y llevarla hasta Guayaquil, y al pasar por San Carlos parqueó el camión y vio salir de los matorrales a dos personas, que se acercaron con armas y lo bajaron del camión lo llevaron para la parte de atrás y le dieron el disparo. Reconociendo al procesado como quien se acercó con el arma y otra persona más, antes que le dispararan, que el procesado en mención y otra persona lo bajaron del carro. Que él pudo observar a los dos que salieron hacia él y lo sacaron del carro, que aunque estaban encapuchados al procesado se le salió la capucha cuando lo bajaban al braveo del carro. De igual manera con el testimonio del ciudadano CESAR IVAN ABELINO CAJAPE, testigo presencial del hecho quien manifestó: que estaban comprando maracuyá y cuando salieron al recinto San Carlos, tres hombres armados encapuchados, los hicieron bajar del carro, que dos cogieron al chofer y el otro los apuntó a ellos. Escucharon disparos y el que los apuntaba salió corriendo y ellos corrieron también, se escondieron en la maleza y llamaron a la policía, y antes que estos lleguen, observaron a un señor  que se sacó la chompa y la votó a la orilla del carretero. Indicando el testigo que se encontraba con Vladimir Torres, y con Polibio Fajardo. Que a este último observaron que estaba tirado en el suelo, y tenía una herida grande. Que al aprehendido no le pudo ver el rostro, pero lo identificaron porque cargaba la misma ropa el pantalón negro y la camisa roja, y la misma contextura. Que es concordante con el testimonio de VLADIMIR FABIAN TORRES POMA, testigo presencial del hecho, quien dijo: que andaba con los señores porque les iba a vender de sui cultivo 22 sacos de maracuyá, que los intersectaron tres individuos con armas, que los bajaron del carro y les dijeron que se tiren al suelo y no se muevan. Que escuchó un disparo del lado izquierdo donde estaba Fajardo, se dió una balacera que duró unos 20 minutos, los cuales corrieron para dentro de la cacaotera. Que ellos se escondieron y el señor Cajape llamó a la policía, y lo que salieron el señor Fajardo estaba herido y derramado de sangre en el camino, que a Polibio Fajardo lo cogieron dos personas. El procesado  vestía pantalón negro y chompa negra; estaba encapuchado, pero por la ropa lo reconoció, que salió caminando por la puerta blanca, se sacó la chompa negra y la tiro al suelo, y se quedó con la camiseta roja y el pantalón negro. Que en el camino solo iban los tres entrando y que los interceptaron. Lo que guarda relación con el testimonio del Policía Nacional JORGE ROLANDO SANCHEZ TROYA, quien dijo: que el día 02 de octubre del 2015, le reportaron un robo en la altura de San Carlos en la Hacienda Aguirre, que al llegar al lugar se percató de una camioneta conducida por el señor Fabricio Acosta, indicándole que era comprador de maracuyá, que avanzó hasta el lugar y vió en el piso ensangrentado y pidiendo auxilio, que tenía una herida en la cabeza del lado derecho, por lo que lo trasladó en su camioneta al hospital de Naranjal. Así también consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, agente aprehensor, quien expresó: que se trasladó al recinto San Carlos, porque le manifestaron que había una persona herida por arma de fuego, que los señores Vladimir Fabián Torres Poma y Cesar Iván Abelino Cajape, les manifestaron que se encontraban comprando unos sacos de maracuyá, en un camión, y que vieron salir a unos individuos del monte quienes procedieron a abordarlos con armas de fuego. Que se percataron que tenían chompas color negro, encapuchados y que no pudieron ver más, entonces en unos momentos generaron unos disparos y salieron a precipitada carrera de ese lugar, dejando herido al señor Polibio Fajardo Méndez. Y que el ciudadano que los estaba amedrantando salió a esconderse a la cacaotera, divisaron a un señor que se sacó la chompa y se despojó de su capucha, quedando con una camiseta de color roja, y ellos llamaron a la policía y pudieron salir del lugar. Indicando el testigo que al llegar al lugar encontraron a la persona que le describieron por las casas del MIDUVI, con la camiseta roja y una herida por la altura de su cara, que llamaron a la ambulancia y lo trasladaron hasta el hospital donde fue reconocido por los testigos presenciales del hecho. Testimonio que es concordante con el testimonio Subteniente de Policía CHRISTIAN PATRICIO SAMANIEGO SAMANIEGO, agente aprehensor, quien manifestó: Que le notificaron por el ECU911 que había una persona herida por intento de robo, que se encontraba en el hospital, que fueron a verificar la novedad y encontraron al herido acompañado de dos señores más, quienes le indicaron que se encontraban en el recinto San Carlos en la Hacienda Aguirre, a realizar una labor comercial, y cuando iban a comprar maracuyá su vehículo fue interceptado por tres individuos, que salieron desde los matorrales y portaban armas de fuego. Por lo que el agente policial se trasladó a la hacienda donde los moradores de las casas de MIDUVI les indicaron, que un sujeto se encontraba escondido en un domicilio, y al llegar al lugar aprendieron a Danilo Macario Rodríguez Godoy, quien presentaba una herida a la altura del cuello, que el dueño de la casa dijo que el detenido no era morador del sector. Expresó el testigo que también encontró en el interior de la hacienda máculas de sangre, una navaja, una capucha color negro, una chompa color negro. Y que Vladimir Torres y Cesar Abelino, identificaron al procesado plenamente. Testimonio del Policía Nacional CRISTHIAN JOSÉ GONZÁLES MENDOZA, quien realizó el Parte Informativo de Detención y expresó: que recibieron la novedad del ECU 911 y se trasladaron hasta San Carlos, por las villas del MIDUVI, donde vieron una persona herida en el interior de una casa. Que el herido no portaba documentos, y los moradores manifestaron que la persona encontrada ahí en la vivienda había llegado a precipitada carrera, como la casa estaba abierta el ingreso. Consta además el testimonio del Cabo Segundo de Policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, quien expresó: que realizó la inspección ocular el día 02 de octubre del 2015, en la Hacienda Aguirre, se verificó el lugar donde se encontró al procesado. Describiendo además las evidencias encontradas en la escena. Con estos testimonios se concluye objetivamente que ha sido demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del recurrente Danilo Macario Rodríguez Godoy, en el delito tipificado en el artículo 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, del hecho suscitado el día 2 de octubre del 2015, día en el que Reinaldo Polibio Fajardo Méndez, quedó gravemente herido, puesto que del estudio de la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, esto es del testimonio rendido por el Dr. Raúl Eleuterio Arias Crespo, quien realizó la pericia médico legal, al señor Reinaldo Polibio Fajardo Méndez y expresó que la víctima estuvo hospitalizado 22 días, y se le diagnóstico pérdida total del ojo derecho con cicatriz a nivel de la cara derecha, cicatriz edema a nivel del oído derecho donde presenta dificultad al oír, desviación del tabique nasal, además indicó que el disparo le pudo costar la vida; el testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Tobías Valverde Ganan, quien manifestó: que se trasladó hasta el recinto San Carlos Hacienda Francisco Aguirre, donde realizó tomas fotográficas. El testimonio de la víctima Reinaldo Polibio Fajardo Méndez, quien relató: que el 02 de octubre del 2015, conducía a recoger la maracuyá y llevarla hasta Guayaquil, y al pasar por San Carlos parqueó el camión y vio salir de los matorrales a dos personas, que se acercaron con armas y lo bajaron del camión lo llevaron para la parte de atrás y le dieron el disparo. Reconociendo al procesado como quien se acercó con el arma y otra persona más. Y los testimonios de César Iván Abelino Cajape, y Vladimir Fabián Torres Poma, testigos presenciales del hecho, quienes fueron concordantes en indicar que se encontraban en camino a una labor comercial, de venta de maracuyá, cuando los intersectaron tres individuos con armas, que los bajaron del carro y les dijeron que se tiren al suelo y no se muevan. Que escucharon un disparo del lado izquierdo donde estaba Fajardo, y corrieron para dentro de la cacaotera, y llamaron a la policía. Reconociendo al  procesado   que  se sacó la chompa negra y la tiro al suelo, y se quedó con la camiseta roja y el pantalón negro. El testimonio del Policía Nacional Jorge Rolando Sánchez Troya, quien dijo: que el día 02 de octubre del 2015, reportaron un robo en la altura de San Carlos en la hacienda Aguirre, que al llegar al lugar encontró el piso ensangrentado que el señor Fajardo, tenía una herida en la cabeza del lado derecho, por lo que lo trasladó en la camioneta al hospital de Naranjal. Los testimonios del Cabo Segundo de Policía José Luis Riofrío Irene, y del Subteniente de Policía Christian Patricio Samaniego Samaniego, agentes aprehensores, testimonios que guardan relación entre sí, y manifiestan las circunstancias de la infracción y la detención del recurrente Danilo Macario Rodríguez Godoy, quien fue reconocido por los testigos presenciales del hecho. Testimonio del Policía Nacional Cristhian José Gonzáles Mendoza, quien realizó el Parte Informativo de Detención y expresó: que recibieron la novedad del ECU 911 y se trasladaron hasta  San Carlos, por las villas del Miduvi, donde vieron una persona herida en el interior de una casa. El testimonio del Cabo Segundo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien expresó: que realizó la inspección ocular el día 02 de octubre del 2015, en la Hacienda Aguirre, verificó el lugar donde se encontró al hoy procesado. Describiendo además las evidencias encontradas en la escena. Es así que estos testimonios ubican al procesado Danilo Macario Rodríguez Godoy en el lugar del hecho, el día en que ocurrió la infracción imputada; lo que además se deduce del testimonio libre y voluntario del procesado que coincide en expresar que estuvo en la hacienda donde se produjeron los disparos que impactó a la víctima Reinaldo Polibio Fajardo Méndez. Se aprecia, que rindió testimonio el procesado Danilo Macario Rodríguez Godoy, el cual en atención al Art. 507 Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa, quien manifestó: que se dedica al campo. Que el día del hecho por la finca porque fue a buscar trabajo y que no llegó porque estaba muy lejos y había un poco de camino atravesado y cuando se regresaba empezaron a disparar y le cayó una bala. Que salió corriendo y posterior se dirigió de nuevo a la carretera, y llegó a una villita del MIDUVI, le dijo al dueño de la casa que por favor lo ayude. No estaba armado, que él no salió huyendo sino a pedir ayuda. Que estaba a unos 5 metros del carro cuando empezaron a disparar, pero que no vio quien disparaba. Sin embargo la Sala de la revisión de la sentencia y de las constancias probatorias encuentra que lo manifestado por el procesado no ha sido comprobado en audiencia de juzgamiento, es decir no existen otros medios probatorios que sustenten lo relatado en su testimonio, de que iba a buscar trabajo, y que estando a pocos metros no haya visto quien realizaba los disparos. Por lo que para esta Sala, el testimonio del procesado Danilo Macario Rodríguez Godoy, carece de credibilidad; y de la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía en Audiencia de Juicio, esto es el testimonio de la víctima Reinaldo Polibio Fajardo Méndez, y de los testigos presenciales César Iván Avelino Cajape y Vladimir Fabián Torres Poma, quienes reconocieron al procesado en mención como uno de las personas que los interceptaron, manifestando la víctima Reinaldo Polibio Fajardo Méndez que el procesado y otra persona más se acercaron con armas y luego resultó herido por arma de fuego; por lo que se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al procesado, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- Este Tribunal de alzada considera por lo anteriormente enunciado, que el recurrente Danilo Macario Rodríguez Godoy, ha adecuado su conducta en el grado de Coautor, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el numeral 4 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 Ibídem, esto es, la tentativa de asesinato; por cuanto, en el presente caso, de lo manifestado por la víctima Reinaldo Polibio Fajardo Méndez, y por los testigos César Iván Avelino Cajape y Vladimir Fabián Torres Poma, se observa que el hecho ocurrió en una carretera despoblada, donde solo se encontraban los agredidos y los causantes de la infracción, que fue también ratificado por el procesado en su testimonio. Al respecto de la tentativa, el tratadista José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, señaló lo siguiente: “Penalmente la tentativa se da cuando el sujeto da inicio a la ejecución de la acción típica mediante hechos directos, faltando uno o más actos para la consumación del delito; en este punto nuestro ordenamiento sigue la teoría de la responsabilidad en virtud de la cual el merecimiento de pena se centra en que el sujeto pone en peligro un bien jurídico penalmente protegido; la tentativa se castiga entonces por la probabilidad de lesión. Conforme a dicha teoría, no se castiga los actos preparatorios porque todavía no se ha producido la puesta en peligro del bien jurídico y se castiga con mayor sanción la consumación que la tentativa por el grado de afectación al objeto de tutela penal”  (Res N° 133-98-Canamá, S.P.Mix., 24 abr. 1998, en: ARMAZA GALDÓS, Jorge y ZAVALA TOYA, Fernando, La decisión judicial).- Del bien jurídico protegido.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Interamericana sobre Derechos Humanos. Pacto San José de Costa Rica: Art. 4 núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- “El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente”.- En cuanto a la prueba: El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.” Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente la Sala observa que la sentencia subida en grado reúne los requisitos del art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente DANILO MACARIO RODRÍGUEZ GODOY y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-
             