Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 17h11, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 26 de enero del 2018, a las 16H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Jennifer Vallejo, de la Defensoría Pública y defensor del procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Víctor León Tenorio a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN , quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años y no el previsto en el Art 189 primer inciso del COIP como se lo tipificó en flagrancia ya que de elementos de convicción recabados no se ha podido establecer la fuerza o amenaza a la víctima a quien el ahora procesado le había arranchado su teléfono celular. La Fiscalía acusa al procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena CATORCE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de CATORCE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN  se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por la subteniente de policía Marcia Katherine Guillén Martínez es como sigue: Con fecha 17 de enero del 2018 a las 17H00 se procede a la detención del ciudadano CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN  en la Cdla. Huancavilca, Mz. 86, villa 03 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: En circulación normal por el sector de responsabilidad por la Cdla. Huancavilca calle 1 peatonal 3, se tomó contacto con varios moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias, manifestando que pocas cuadras del sitio un ciudadano a pie había cometido un robo a un transeúnte, por lo que de inmediato circunvalamos el sector conjuntamente con el señor Cbop. David Ramos Gómez, mensajero del distrito de policía Esteros, localizándolo en la Cdla. Huancavilca frente a los Jardines en la manzana B6, villa 13, se le realizó un registro superficial al ciudadano CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN con CI 0927908756, de 29 años de edad se logró encontrar en el bolsillo izquierdo de su pantalón un teléfono celular Samsung, IMEI 356017071715289 modelo SM-A510M color negro, sin chip, sin tarjeta de memoria con batería incorporada con un forro color fucsia, seguidamente se acercó la señora SAIDA IRENE ABAD VARGAS con CC-1708615628, de 53 años de edad, quien reconoció plenamente al ciudadano como el causante del robo bajo intimidación con un arma blanca, así mismo ésta no se le encontró al momento de realizarle el registro y a la vez reconoció el celular Samsung como de su propiedad, con estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó a la señora Saida Irene Abad Vargas con CC- 1708615628 en presencia del mismo desbloquee el teléfono celular reconociéndolo como de su propiedad, con estos antecedentes dispuso que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior sacar el respectivo certificado médico emitido por el Dr. Javier Torres Cruz y el sello de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de Flagrancia, la persona afectada presentó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Albán Borja. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de esta novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Marcia Katherine Guillen Martínez es como sigue: Con fecha 17 de enero del 2018 a las 17H00 se procede a la detención del ciudadano CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN  en la Cdla. Huancavilca, Mz. 86, villa 03 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: En circulación normal por el sector de responsabilidad por la Cdla. Huancavilca calle 1 peatonal 3, se tomó contacto con varios moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias, manifestando que pocas cuadras del sitio un ciudadano a pie había cometido un robo a un transeúnte, por lo que de inmediato circunvalamos el sector conjuntamente con el señor Cbop. David Ramos Gómez, mensajero del distrito de policía Esteros, localizándolo en la Cdla. Huancavilca frente a los Jardines en la manzana B6, Villa 13, se le realizó un registro superficial al ciudadano CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN con CI 0927908756, de 29 años de edad se logró encontrar en el bolsillo izquierdo de su pantalón un teléfono celular Samsung, IMEI 356017071715289 modelo SM-A510M color negro, sin chip, sin tarjeta de memoria con batería incorporada con un forro color fucsia, seguidamente se acercó la señora SAIDA IRENE ABAD VARGAS con CC-1708615628, de 53 años de edad, quien reconoció plenamente al ciudadano como el causante del robo bajo intimidación con un arma blanca, así mismo ésta no se le encontró al momento de realizarle el registro y a la vez reconoció el celular Samsung como de su propiedad, con estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó a la señora Saida Irene Abad Vargas con CC- 1708615628 en presencia del mismo desbloquee el teléfono celular reconociéndolo como de su propiedad, con estos antecedentes dispuso que se realice el parte aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el  Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior sacar el respectivo certificado médico emitido por el Dr. Javier Torres Cruz y el sello de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, la persona afectada presentó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Albán Borja. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de esta novedad se dio a conocer al ECU-911, b).- La denuncia presentada por la ciudadana Saida Irene Abad Vergas quien relata que el día 17 de enero del 2018 a eso de las 16h35 aproximadamente salí de mi trabajo ubicado en el hospital del IEES, ubicado en la avenida 25 de Julio en el sur de la ciudad, me dirigí a la parada de buses, a esperar el colectivo que me lleve hasta mi domicilio, repentinamente aparece un sujeto armado con un cuchillo, quien me amenazó y me obligó a que le entregue mi celular SAMSUNG A5 2016 color  negro. Procedí a entregarle mi celular por temor a que este sujeto atentara contra mi vida. Acto seguido salió corriendo con mi celular, comencé a gritar auxilio un ladrón y toda la gente comenzó a seguirlo, lograron detenerlo y lo entregaron a la policía. Debo manifestar señor fiscal que hoy conozco que este sujeto responde a los nombres de CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN. Los señores policías lo revisaron y le encontraron mi teléfono celular en su poder. Con estos antecedentes señor fiscal denuncio estos hechos para que sean investigados, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 019-P de fecha 17 de enero del 2018 del que se extrae: un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo SM-A510M con Imei 356017071715829 sin chip sin tarjeta de memoria con batería incorporada con la mica trizada, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Guillén Martínez Marcia Katherine quien se ratifica en el contenido del parte de detención que tiene suscrito en relación a la aprehensión del ahora procesado Campuzano Vera Óscar Adrián, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía David Zarabia Merino quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención, f).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Sbos. de policía Eduardo Aquiles Navarrete quien en informe describe  un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo SM-A510M con Imei 356017071715829 sin chip sin tarjeta de memoria con batería incorporada con la mica trizada avaluó 250 dólares aproximadamente, un forro de plástico de color fucsia avaluó 5 dólares aproximadamente, g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Torres Mora Cristhian quien establece que siendo las 11h00 del día jueves 25 de enero del 2018 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Cdla Huancavilca calle Avenida 1S-0 y calle 3 er callejón 46 B-S. MZ A 1 frente a la unidad de diálisis del IEES. Se describe como una escena abierta, donde existen calles de primer orden de asfalto con aceras veredas postes de estructura de hormigón armado, con sus lámparas cubiertas parterre de hormigón armado en su interior con plantas y árboles de vegetación verdosa donde se apreció una edificación del IEES de una planta de hormigón armado, con su respectiva cubierta, exteriores de color blanco con gris, compuesta por ventanas de aluminio y vidrio y puertas metálicas lanfor con puertas de aluminio y vidrio de ingreso peatonal. Según se tiene conocimiento en este sector se habrían realizado los hechos del ciudadano Campuzano Vera Óscar Adrián, de fecha Guayaquil, 17 de enero del 2018. Con las evidencias detalladas en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión, seguidamente me trasladé a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos de la aprehensión en el sector sur de esta ciudad en la Cdla. Huancavilca, villa 13 calle 1 peatonal 3S-O ente la MZ. B6 Y MZ B5, se describe como una escena abierta donde existe una peatonal de hormigón armado, sus laterales postes de estructura de hormigón armado con lámparas iluminarias y varias edificaciones de hormigón armado, con sus respectivas cubiertas donde se apreció un inmueble de dos plantas de construcción de hormigón armado con cubierta de plancha de Steel Panel,  exteriores de color melón con durazno, compuesta por ventanas de aluminio y vidrio con protecciones metálicas y un cerramiento de hormigón armado con rejas y puerta metálica de ingreso peatonal. En dicha diligencia fui colaborado por el Sr. Coop Ramos Gómez David Iván, agente aprehensor quien me dirigió hasta el lugar descrito, y con la señora Saida Irene Abad Vargas con CI 1708615628, quien labora en el Centro de Diálisis del IESS, concluyendo que el lugar de los hechos, constante del parte de aprehensión de fecha, 17 de enero del 2018, en contra del procesado Campuzano Vera Óscar Adrián sí existen y se encuentran ubicados en el sur de la ciudad de Guayaquil; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder el teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-A510M de propiedad de la víctima, al momento de ser detenido la denunciante Saida Irene Abad Vargas quien  reconoce plenamente su artefacto y señala como el causante de este hecho delictivo al ahora procesado incluso dice que para sustraerle su pertenencia la había amenazado con un cuchillo, pero el señor fiscal ha señalado que como no se le encontró al procesado al momento de su detención ningún cuchillo, no se ha podido establecer de las investigaciones que él ha efectuado amenazas ni intimidación a la víctima a quien el procesado según la Fiscalía le había arranchado su teléfono celular y por esta razón acusa al procesado como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en todo caso el hecho fáctico en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y domiciliado en las calles General Gómez y José Mascote de esta ciudad; a quien en base a la acusación fiscal lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado CAMPUZANO VERA ÓSCAR ADRIÁN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927908756, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de CATORCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de seis meses a razón de una remuneración mensual de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Saida Irene Abad Vergas, el sentenciado Campuzano Vera Óscar Adrián deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-