EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00882
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero de 2017
Hora: 23H13
Presunta Infracción: Lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Partes Procesales:

1.- Solicitudes Planteadas por la Defensora Publica Lima Narvaez Gabriela Alejandra en representación del sospechoso GONZALEZ PROAÑO CHRISTIAN GABRIEL: No objeto la legalidad de la aprehensión, se leyeron sus derechos constitucionales.

Solicito se ordene su inmediata libertad y se levante la custodia que pesa sobre el

2.- Solicitudes Planteadas por fiscal Ab. Manuel David Nelson del Castillo: Su aprehensión se ha realizado en legal y debida forma…nos encontramos dentro de las 24 horas para resolver su situación jurídica del aprehendido, por lo que solicita se requiere a su autoridad que califique dichos actos.

Procede a narrar las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía no cuenta con elementos de convicción claros y suficiente para deducir imputación en contra del ciudadano GONZALEZ PROAÑO CHRISTIAN GABRIEL, por lo que la fiscalía es del criterio que  la presente causa queda en investigación previa para que se investigue la existencia de un delito y posibles  responsabilidades de conformidad al artículo 195 CRE en concordancia con el artículo 580 del COIP


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se le han leído sus derechos constitucionales tal como lo señala el parte de persona detenida, por cuanto consta su firma …al ciudadano GONZALEZ PROAÑO CHRISTIAN GABRIEL se lo han encontrado en una situación flagrante, estamos dentro de las 24 horas para resolver su situación jurídica, por lo que habiéndose cumplido lo establecido en los artículo 526, 527 y 529 del COIP, califico la flagrancia y declaro la legalidad de la detención del señor GONZALEZ PROAÑO CHRISTIAN GABRIEL .

Tomando en consideración que la fiscalía es la titular de la acción penal publica de conformidad al artículo 195 de la CRE.  Este juzgador acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad al artículo 580 del COIP, esta causa se la deja en investigación previa, por lo que se ordena se levante la custodia que pesa en contra del señor GONZALEZ PROAÑO CHRISTIAN GABRIEL y se ordena el ARCHIVO de la presente causa penal.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO