REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSC. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0052-2012
Guayaquil, 14 de Mayo  del 2012, a las 14H45.-
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el veinte de marzo del dos mil doce, a las diez horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor CESAR ALVAREZ ITURBURO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 8 de Mayo del 2012, a las 14H20, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada  de la infracción es la siguiente: El día 18 de septiembre del 2011, aproximadamente a las 15H45, en circunstancias que el denunciante se encontraba en las calles Julián Coronel y Boyacá, por el Hospital Luis Vernaza, dos personas de raza negra, uno con vividi blanca y el otro con camiseta negra y bermuda, con un elemento corto punzante en el costado derecho de la cintura del denunciante, le dijeron que le iban a clavar dos puñaladas si no les entregaba el celular y la plata, lo revisaron pero no le encontraron plata, se le llevaron el celular y uno de los procesados lo amenazó que tenía una pistola y que le iba a pegar dos tiros, luego los procesados se fueron corriendo, y el denunciante se fue atrás de los procesados, a lo que pasó una patrulla policial comenzaron a perseguirlos deteniéndolos en las calles Julián Coronel, por el Cementerio General y los trasladaron hasta la Policía Judicial. CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de avalúos de evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento. Se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial donde con cadena de custodia de fecha 17 de septiembre del 2011, ha ingresado un celular BlackBerry, Curve color negro, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria, Imei No. 351970045396958, se tomó fotografías de la evidencia. El comprobante de evidencias y el parte de aprehensión guardan relación con la evidencia reconocida.  Comparece a rendir testimonio propio CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO, quien manifiesta: Presentó la denuncia que se le pone a la vista y es su firma la que consta estampada en la misma.  El 18 de septiembre del 2011, a las 15H45, yo iba por el paso a desnivel de Julián Coronel y Boyacá, iba bajando las escaleras cuando dos personas se me acercan por la espalda y me pidieron el celular y uno de ellos me hace un ademán como que tenía un arma, les di el celular, y luego se y se fueron. Yo los iba persiguiendo a una prudente distancia y vi que se meten por el callejón de la calle Ximena, pero este callejón no tenía salida y  ellos tuvieron que salir, al momento pasó una patrulla de la policía y les dije que me habían robado y con otras personas se los persiguió y fueron detenidos. Reconozco plenamente a los procesados presentes en la audiencia como las personas que me robaron. Cuando me sorprendieron sentí como un hincón pero no les vi arma. Reconozco el celular que se me muestra en la fotografía y es  el celular de mi propiedad, de igual manera reconozco la factura del celular como de mi propiedad. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor manifiesta: Yo iba bajando por las gradas  y  los que me asaltan me abordan por la espalda y a lo que me detuve yo les di mi celular y los vi frente a frente, y les dije que no me roben y que les podía dar dinero.  Las dos personas que iba siguiendo iban juntas,  y estas en ningún momento se separaron.  Viendo al señor CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, puedo decir que por el tiempo que ha pasado no lo reconozco plenamente, pero ellos iban juntos, y  después del robo no se separaron.  Si los acusados son los que capturaron ese día la policía  son los que me robaron, no tengo presente claramente su imagen, pero no los perdí de vista luego del robo, uno de ellos se había escondido debajo de un carro luego que lo persiguió la policía.  Uno iba con una camiseta vividi, y no los perdí de vista, siempre estuve detrás de ellos, por lo que puedo establecer que me habían robado y no se habían separado. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo EDUARDO ENRIQUE REINA PEREZ, quien dijo: Elaboré el parte de aprehensión de los procesados y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El día  18 de septiembre del 2011, a las 16H00; iba en circulación normal, cuando se acercó hasta el patrullero un señor pidiendo auxilio diciendo que le habían robado el celular, nos dijo que eran dos sujetos de tez negra  y que había sido pocos segundos antes, por lo que dimos  la vuelta en el patrullero y vimos a dos sujetos de tez negra corriendo,  ingresé en contra vía, paré el vehículo y me bajé del mismo y comencé a correr para detenerlos y vi que uno ingresó a un solar baldío y el otro siguió corriendo hasta la puerta del cementerio, mis compañeros siguieron al que corrió hasta la puerta del cementerio y yo fui al solar baldío a  coger al otro ciudadano y  luego los trasladamos hasta el vehículo, y haciéndoles el registro nos percatamos que el señor MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, tenía en el interior de la pantaloneta un celular marca BLACKBERRY color negro. La persona que tomó contacto con nosotros es el señor denunciante CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO. Yo me metí por la calle del cementerio y hay una curva  y los sospechosos estaban a una cuadra. El denunciante me informó que dos sujetos de raza negra le habían puesto algo punzante en las costillas y se le habían sustraído el celular, y dijo que el celular era de su pertenencia.  Reconozco la fotografía del solar baldío donde se procedió a la detención de uno de los procesados, y la fotografía  del celular que se me muestra,  la cual corresponde  al celular del denunciante. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor, dijo: Cuando llegué al lugar de los hechos  vi a dos personas corriendo y el denunciante me dijo que ellos eran, la calle era en contravía y yo perseguí al que estaba en el terreno baldío, el cual es el señor CARLOS TELLOS MOSQUERA.  A este señor  lo encontré en el monte acostado y estaba agitado y no le encontré nada en su poder.   Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero CARLOS ANTONIO GUANO YAGUAR, quien dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Las investigaciones las realizó en base a las detenciones de los procesados MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA. Dentro de las  diligencias se receptó la versión del denunciante CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO. De igual manera se verificó en el archivo de la Policía Judicial si los procesados tenían registro, los mismos que registran  detenciones anteriores. MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, registra dos detenciones anteriores y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, también registra tres detenciones anteriores.  Concurrí hasta el lugar de los hechos el cual está situado en las calles Riobamba y Piedrahita, donde existe un solar, allí fue detenido CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA. El señor MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, fue detenido cerca de la puerta No. 1 del cementerio de esta ciudad. El Parte de aprehensión que se me muestra guarda relación con el Informe de Investigaciones que elaboré, referente al robo de un celular al denunciante CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, quien expuso:  Lo que dijeron los señores es verdad, yo necesitaba un dinero y vi al denunciante que iba subiendo por la escalera, y con otro chico de raza negra fuimos donde el denunciante y me apresuré,  pero no le hinqué con un arma ni un cuchillo, solo le pedí el teléfono y me dijo que me iba a dar 20 dólares, pero le dije que me dé el celular, y luego me fui corriendo  y el achacado me vino siguiendo, y me metí en un callejón sin salida y pasó de largo el denunciante, yo regresé y el señor hace parar a un policía y me detuvieron  y me llevaron hasta un patrullero y me revisaron, encontrando el celular del denunciante en mi bolsillo derecho, eso es lo que tengo que decir. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Vivo en las calles Ximena y Piedrahita con otros jóvenes que me han dado posada. Yo no estaba acompañado y antes de cometer el robo un joven se me pegó; él me siguió hasta que cometí el robo y luego no vi para donde se  fue corriendo.  No conozco al señor CARLOS TELLO MOSQUERA, a él lo conocí recién cuando me llevaron  al patrullero los policías.  Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, quien expuso:  Yo la verdad en el momento no estaba con él, estaba trabajando vendiendo caramelos, a lo que me bajo de la buseta y me meto a orinar, llegó la policía y me detuvieron y me tiraron al piso, me revisaron y no me encontraron nada y decían que faltaba otro; le dije al policía que me dejen coger los caramelos y le preguntaron al otro detenido si es que estaba con él y el dijo que no, yo estaba trabajando   y me llevaron a la Policía Judicial.    Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal manifiesta: Me dedico a la venta de caramelos desde hace 10 años, y estaba vendiendo caramelos ese día, yo me había metido a orinar y me detuvieron los policías y les dije que vean los caramelos para que comprueben que estaba trabajando. Fui detenido el día domingo y me iba a comprar más caramelos, además tenía unas medicinas. Cuando vi a los policías me detuve y me apuntaron y me dijeron que me tire al piso, sin que me encuentren nada en mi poder. No conozco al otro procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, dijo: Se han presentado las pruebas para probar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado. Se ha escuchado el testimonio del ofendido CESAR ALVAREZ ITURBURO, el cual ha narrado las circunstancias del delito. Se ha presentado como prueba instrumental la factura de compraventa del celular con lo que se ha probado la preexistencia de lo sustraído. El policía CARLOS GUANO, elaboró el Informe de Investigaciones de los procesados y describió los sitios donde habían sido detenidos los procesados. Así este  acusado fue detenido  en la puerta uno del Cementerio  General.  Por estas  pruebas se ha probado el sitio donde se cometió la infracción y la existencia del objeto sustraído.  En cuanto a la responsabilidad del  procesado, ha rendido  testimonio el  denunciante quien expuso que al estar caminando por las escalinatas del túnel, ha sentido un hincón en el costado de su cuerpo y vio a dos personas que le amenazaron para que les entregue su celular, y que luego de  entregar su celular los persiguió,  metiéndose los autores del robo a un callejón sin salida,  y viendo  la víctima a un patrullero les da la voz de aviso,  procediendo los agentes a perseguir a los autores del robo, interceptado al sospechoso MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO,  el cual al ser revisado fue encontrado en posesión  del celular del  ofendido.   El procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, ha aceptado su participación en el robo del celular del ofendido, pero este reconocimiento lo hace a medias. Por estas consideraciones, la Fiscalía establece que el acusado ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 550, reprimido en el art. 551 segunda parte del Código Penal, no se ha establecido que tipo de arma fue utilizada por cuanto no se sabe si ha sido un lápiz o un arma, por estas consideraciones la Fiscalía ratifica su acusación en el grado de autor, y solicita se declare su culpabilidad.  El Abogado defensor del procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, en su intervención manifestó: El procesado  ha venido a la audiencia a decir su verdad de forma espontánea, acepta su responsabilidad, solicita perdón y  pide se le dé una oportunidad y  que al momento de emitir sentencia se considere las atenuantes  establecidas en los numerales 6,7, 10 y 12 del art. 29 del Código Penal.  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, dijo: El hecho es el mismo, por lo que me referiré al nexo causal del acusado con el delito. Consta el testimonio del ofendido quien con lujo de detalles narra que en las gradas del túnel fue sorprendido por dos ciudadanos, entre los que estaba el procesado CARLOS TELLO MOSQUERA. El denunciante ha dicho que este participó en el hecho, que luego del robo los persiguió y que nunca ha perdido de vista a los acusados,  los persiguió ininterrumpidamente, luego que vio la presencia policial denuncia el hecho y los persiguen sin perderlos de vista a los acusados, y luego se procede a la detención de este procesado. El denunciante lo reconoció como uno de los autores del hecho; explicando que si se trata de las dos personas que detuvo los policías son los autores del robo. A este  procesado no se le encuentra evidencia alguna por cuanto se trataba de un solo celular, el cual fue encontrado en poder del otros procesado. Ha dicho el acusado que se dedica a la venta de caramelos,  y que es inocente, pero al mostrarle la declaración que ha rendido en la audiencia de flagrancia, en esta manifiesta que si conoce al otro procesado, y que vio cuando aquel le robaba el celular al denunciante, por lo que se queda sin piso su testimonio. Por estas consideraciones la Fiscalía establece que el acusado CARLOS TELLO MOSQUERA, ha participado en el robo del celular de propiedad del  ofendido, delito cometido en compañía de MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO,  quienes en conjunto cometieron el delito. Razones por las que ACUSA al procesado CARLOS TELLO MOSQUERA, como autor del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte segunda del Código Penal, y pide se dicte la respetiva sentencia condenatoria.  El Abogado defensor del procesado CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, en su intervención manifestó: El procesado estaba en el sector por cuanto se dedica a la venta de caramelos y estaba haciendo una necesidad biológica cuando fue detenido. La propia víctima  no pudo reconocerlo, lo vio en la audiencia y no pudo  tener la certeza  de que el acusado fue la persona que le sustrajo el celular. El denunciante ha dicho que nunca perdió de vista a los autores del robo. Pero el policía aprehensor ha dicho que a uno de los sospechosos lo detienen en un solar baldío, y al otro en la puerta uno del cementerio.   El delito fue cometido en el mes de septiembre del 2011 y no es demasiado tiempo para olvidarse a los autores del robo. En lo referente a la audiencia de flagrancia, en los momentos cuando una persona es detenida, existen muchas influencias, de parte de los policías, de los abogados que están en el lugar,  a veces los procesados no declaran la verdad. Por eso la prueba se la presenta en el juicio, y el acusado ha dicho al Tribunal  como sucedieron las cosas, Por lo que pide se ratifique el estado de inocencia del procesado, y en caso contrario  se le consideren las atenuantes y que se considere que no se ha utilizado ningún tipo de arma.  En la Réplica que hace el Fiscal, manifiesta: El procesado estuvo asistido por un defensor público en la audiencia, por lo que tuvo la asesoría legal pertinente.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal de los procesados MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias realizado por el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien manifestó que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial donde con cadena de custodia de fecha 17 de septiembre del 2011 ha ingresado un celular BlackBerry, Curve color negro, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria, Imei No. 351970045396958, Así también, con el testimonio del Sargento Primero CARLOS ANTONIO GUANO YAGUAR, quien dijo que elaboró el Informe de Investigaciones en base a las detenciones de los procesados MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, También, se trasladó hasta el lugar de los hechos el cual está situado en las calles Riobamba y Piedrahita donde existe un solar, allí fue detenido CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, mientras que el procesado  MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, fue detenido cerca de la puerta No. 1 del cementerio de esta ciudad. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS, MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO y CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Cabo Segundo EDUARDO ENRIQUE REINA PEREZ, quien realizó la aprehensión de los procesados el día  18 de septiembre del 2011 a las 16H00. Que cuando iba en circulación normal se acercó hasta el patrullero un señor pidiendo auxilio porque le habían robado el celular, nos dijo que eran dos sujetos de tez negra  y que había sido hace pocos segundos, por lo que dimos  la vuelta en el patrullero y vimos a dos sujetos de tez negra corriendo;  ingresando en contra vía y paré el vehículo, bajándome  del mismo y comencé a correr para detener a los procesados, uno ingresó a un solar baldío y el otro siguió corriendo hasta la puerta del cementerio, mis compañeros siguieron al que corrió hasta la puerta del cementerio y yo fui al solar baldío a  coger al otro ciudadano, luego los trasladamos hasta el vehículo y haciéndoles el registro nos percatamos que el señor MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, tenía en el interior de la pantaloneta un celular marca BLACKBERRY color negro. La persona que tomó contacto con nosotros es el señor denunciante CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO, yo me metí por la calle del cementerio y hay una curva  y los sospechosos estaban a una cuadra. El denunciante me informó que dos sujetos de raza negra le habían puesto algo punzante en las costillas y se le habían sustraído el celular a los que los reconoció plenamente. Así como también, con el testimonio del denunciante CESAR GREGORIO ALVAREZ ITURBURO, quien dijo que el 18 de septiembre del 2011 a las 15H45, cuando iba bajando las escaleras del paso a desnivel de Julián Coronel y Boyacá, dos personas se le acercaron por la espalda y le pidieron el celular, uno le hace un ademán como que tenía un arma le quitan el celular y se fueron, el denunciante los iba persiguiendo a una prudente distancia y vio que se metieron por el callejón de la calle Ximena que no tenía salida, al momento pasó una patrulla de la policía y les dijo que le habían robado y con otras personas se los persiguió y fueron detenidos.   NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención de los procesados, en delito flagrante, quienes fueron reconocidos por el denunciante; como los autores del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los  mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente aprehensor y del ofendido por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, utilizando para ello amenazas contra la  víctima,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes del ofendido, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, ha reconocido que le robó al denunciante pero que no le apuntó con ningún  arma por la espalda, mientras que el procesado CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, manifestó en su testimonio que no cometió el delito; que se había metido en el solar baldío a hacer sus necesidades biológicas y que andaba por el sector porque vende caramelos, y estaba trabajando. Sin embargo de lo anterior, el testimonio del procesado CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, analizado a la luz de las reglas de la SANA CRITICA, carece de los visos de credibilidad. El aprehensor sostuvo que el denunciante lo reconoció plenamente como una de las personas que le robaron el celular,  por lo que pidió auxilio a una patrulla de la policía que pasaba por el lugar. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  MIGUEL ANGEL CORTEZ CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, domiciliado en las calles Ximena y Piedrahita, de oficio chambero, de instrucción primaria, y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito robo calificado  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante decima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 74 idem. Y declara a CARLOS JOEL TELLO MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles 29 y Callejón Parra, de oficio chofer caramelero, de instrucción primaria, y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin constas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que los reos deberán pagar al denunciante CESAR ALVAREZ ITURBURO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE CÙMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 