EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de enero de 2016
Hora: 10h50
No. de expediente: 09286-2016-00117
Presunta Infracción: Contravención Penal de Segunda Clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARTINETTI PITA PAOLO MIGUEL
Abogado defensor: DEFENSOR PÚBLICO LUIS VICENTE BANCHON QUINDE 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
CBOS. VICTOR TEOBALDO ZAMBRANO CARRIEL 

Versión de policía agredido

Se le acepta las disculpas a nombre de la policía nacional con la intención de que no lo vuelva a hacer, en vista de que hemos conversado sobre el asunto con mis superiores. 


Solicitudes planteadas por la Defensa

El defensor público expresa que se ha conversado con el señor policía y se ha llegado a una conciliación, el señor Martinnetti Pita Paolo Miguel ofrece una disculpa al miembro policial, ya que tuvo una actitud un poco fuera de lugar y menciona que se portó un poco altanero y pide disculpas a todos los policías que estuvieron presentes y menciona no lo volveré a hacer. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Declara legal la detención, de acuerdo con el art. 641 del COIP este tipo de contravenciones son susceptibles de conciliación para poner fin al proceso, se escucha a las partes las cuales afirman haber llegado a un acuerdo. 
En razón de que las partes en esta audiencia, Martinnetti Pita Paolo Miguel y el Cabo de la Policía Victor Teobaldo Zambrano Carriel  han expresado de forma libre y voluntaria que han llegado a una conciliación el suscrito acepta esta conciliación por ser voluntaria y de conformidad con el Art. 641 del COIP habiendo llegado a la conciliación la acepta y pone el fin al proceso y dispone su archivo, al encontrarse detenido Martinnetti Pita Paolo Miguel se ordena su libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           

----------------------------------------
SECRETARIA