VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento de la Inhibición remitida por el señor Ab. Héctor Valverde Solís, en la cual me hace conocer el Parte Policial de Accidente # 0070632 por choque lateral perpendicular, ingerido licor, daños materiales, elaborado por el Sargento-1 # 3287 Sixto Aneo Vélez Hernández, del día 11 de Marzo de 2013, las 21h00, en la Av. La Marina y calle 55 (Gasolinera Petroecuador), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la señora ALCIVAR GARCIA CARMEN ARTEAGA, en circunstancia: En que el auto de placas GRZ-2451 particular del Guayas, conducido por quien dice llamarse Sra. CARMEN ALCIVAR GARCIA (no presentó documento), circulaba por la Av. De La Marina en sentido sur-norte 1er canal de circulación carril central y al llegar a la intersección formada con la calle 55, impactaron sus partes, frontal tres tercios con la parte lateral derecho tercio posterior del auto de placas GLH-0469 particular del Guayas, conducido por el Sr. ARIEN ENRIQUE VECHE FUENTEALBA (no portaba licencia de conducir) con C.I # 1712274982, quien circulaba por la misma avenida en sentido norte-sur por el carril izquierdo,  el mismo que giraron hacia la izquierda para retornar. El Sr. ARIEN ENRIQUE VECHE FUENTEALBA se le confeccionó la respectiva citación para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar con su vehículo. La Sra. CARMEN ALCIVAR GARCIA por tener aliento a alcohol, fue trasladada en la X-270 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Jhonny Goya le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test 41.663 con resultado NEGATIVA ROTUNDA y Prueba Psicosomática con resultado POSITIVO, quedando DETENIDA a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida por conducir en estado de embriaguez tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 41663, con resultado NEGATIVA ROTUNDA y Prueba Psicosomática con resultado POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido CARMEN ALCIVAR GARCIA, acompañado de su Abogado Jorge Busñay Ochoa, cuya declaración consta de autos y en la cual aclara que sus nombre correcto son ALCIVAR ARTEAGA CARMEN MARGARITA, tal como consta en su cedula de ciudadanía.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenida la señora, ALCIVAR ARTEAGA CARMEN MARGARITA conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia negativa rotunda test. # 41663 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Jhonny Goya, la cual dio como resultado NEGATIVA ROTUNDA y Prueba Psicosomática con resultado POSITIVO, quedando DETENIDA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por otra parte  nuestra Constitución en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”; Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, por cuanto la contraventora ha justificado su arraigo laboral con el certificado que le otorga Gerente de Recursos Humanos de la C. Ltda. Química Aristón Ecuador. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALCIVAR ARTEAGA CARMEN MARGARITA por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir vehículos motorizados # 0919450932 de ALCIVAR ARTEAGA CARMEN MARGARITA. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con CUATRO (4) DIAS DE PRISION y durante ONCE DIAS (11) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-