VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   ELIZONDO CEDEÑO EDINSON BRESMILDO, hace conocer a este Juzgado la impugnación a la citación  No.308006557  por  contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia por impugnación presentada por ELIZONDO CEDEÑO EDINSON BRESMILDO  en contra de la citación No. 308006557  de fecha 4 de abril del 2015 ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal .- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para  15 de Mayo del 2015 a las 11h00, compareció el abogado defensor   del impugnante  Ab. Pedro Navas Zambrano, ofreciendo poder y ratificación de gestiones. -   Instalada la misma  el impugnante acusó la rebeldía del  agente de tránsito, toda vez que en la primera convocatoria si asistió el abogado de la CTE, que cuando fue a revisión del vehículo le informan de esta infracción y por ello adjunta el certificado de revisión técnica vehicular 2014 en dónde todo está con calificación Ok. Que nunca fue notificado en legal y en debida forma, y solicita que se anule la citación y se deje sin efecto la misma. SEXTO- . De conformidad con lo expresado por la parte impugnante , se evidencia la inasistencia del agente que realizó la citación, a pesar de que en la primera convocatoria si asistió el abogado de la CTE, por lo que se declara en rebeldía. Considerando además que no existe ratificación de  la citación por medio del agente de tránsito ni ha presentado pruebas de cargo en contra del presunto infractor.-SEPTIMO- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito no compareció a la audiencia señalada pese a que se encontraba legalmente notificado e inclusive no existe fotografía que permita tener un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención y tómese en cuenta que el impugnante ha demostrado con prueba suficiente que es inocente de los cargos que se le formula.  y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le    Ratifica el estado de Inocencia al señor  ELIZONDO CEDEÑO EDINSON BRESMILDO,C. I. 1201214135,  por  lo que se dispone dar de baja la citación  308006557 .- Sin rebaja de puntos y sin multa.-  Agréguese el escrito de ratificación de gestiones que antecede.-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 