JUEZ PONENTE :

DR. FERNANDO LEON QUINDE

 JUICIO ORDINARIO (DANOS Y PERJUICIOS) No-0156-2014.

VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por el demandado Bolivar Alfredo Espejo Gallardo , de la sentencia dictada por el Juez Decimo Tercero de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario que por danos y perjuicios sigue la senora Valeria del Cisne Asanza Saavedra, se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013 y Art. 2 de la Resolucion No. 328-2014 de 08-12-2014, publicada en el R.O. Segundo Sup. de 18-12-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA y EXCEPCIONES PROPUESTAS POR EL DEMANDADO: A fojas 22 de los autos comparece la senora Valeria del Cisne Asanza Saavedra y demanda lo siguiente: Conforme lo prueba con la certificacion del Registro de la Propiedad del canton Marcabeli, es legitima propietaria del solar y construccion ubicados en la ciudad de Marcabeli , calle Servio Cordova, con los siguientes linderos y dimensiones: Por el Frente con calle Servio Cordova con 12.00 metros; por el Fondo: Con terrenos del senor Segundo Gaona y Pedro Gallardo, con 12.00 metros ; Por el Costado Izquierdo: con terrenos de la senora Esperanza Machuca con 25.00; y, por el Costado Derecho; con terrenos del senor Pedro Gallardo, con 25.00, bienes que no soportan gravamenes. En su calidad de migrante en Espana y con los beneficios propios de quien sale de su suelo natal por mejorara dias para el futuro, encargo  en contrato verbal de trabajo y por ruegos insistentes, la construccion de su casa, al sujeto al sujeto que responde a los nombres de Bolivar Espejo Gallardo , maestro constructor, a quien enviaba sus exigencias economicas por los $120.00 en forma mensual, por pago de mano de obra que estimativamente bordean los $10.000 dolares americanos, independientemente de los $ 1.800.00 por la construccion del muro al fondo de mi propiedad , aclarando que al ayudante, asi como a mi padre y familiares debia responder por sus salarios en forma separada. El hoy demandado hizo una serie de cambios arbitrarios, al plano inicialmente aprobado, por el Departamento de Planeamiento de la Municipalidad del canton Marcabeli, es decir , en la incorrecta, irresponsable y abusiva instalacion de redes internas electricas, , telefonica, agua potables, timbre de entrada al domicilio, de aguas servidas, lavabos mal instalados , hacer paredes donde no debia, columnas construidas donde no era lo dispuesto y luego derribarlas para construirlas nuevamente bajo su costa, falta de construccion de las tuberias desde la casa hasta las instalaciones publicas y lo que es mas grave construir un  muro de 12 metros de largo por 4 de alto, muro que no esta de acuerdo con las normas establecidas en el diseno de muros, de acuerdo al peritaje de la inspeccion previa N. 07-2010 practicada y que consta de soporte a su demanda, ya que la corona tiene un ancho de 0-20 metros y lo que se recomienda es de 0.40 metros como minimo para esta clase de muros, y en lo que se refiere a la pantalla se observa que la seccion es demasiado pequena y no resiste a la altura, es decir, es decir de mala fe se ocupo material tecnicamente inadecuado y que en los actuales instantes tiene una peligrosa inclinacion que pone en riego al vida de las personas tanto de su familia como la vecindad y que si existe un desastre sera de responsabilidad de quien demando Bolivar Espejo Gallardo , de quien conoce tiene esta practica negativa en la comunidad como lo probara oportunamente. Este hecho le ha causado un gravisimo dano a su economia con el consecuente dano emergente y lucro cesante , ya que hasta el momento no puede ingresar a su casa por la peligrosidad dejada y causada dolosamente por el accionado, todo ello de conformidad a la diligencia de inspeccion previa que se adjunta. Por los antecedentes mencionados demanda a Bolivar Espejo Gallardo el resarcimiento  de los danos y perjuicios ocasionados a su propiedad , mismo que los estima en la cantidad de Cincuenta Mil Dolares Americanos, conforme lo senalan los Articulos
599, 1572, 1214 y 1215 del Codigo Civil . Citado que fue en forma legal el demandado senor Bolivar Espejo Gallardo, comparece  y propone las siguientes excepciones: Con aras de precautelar sus intereses, que le pueda provocar lesion total, que depende del fallo del presente proceso, de un perjuicio inexistente que alega la actora, tiene a bien manifestar ser mentira que haya sido contratado por la senora Valeria del Cisne Asanza Saavedra, pues el padre de esta senor Manuel Asanza fue quien me busco aduciendo que el se iba a encargar de construir una casa para su hija, pero no contaba con las herramientas necesaria, y le pidio que trabaje para el, los cual acepto, donde tambien trabajaron los senores Victor Hugo Asanza, Byron Asanza, Franklin Jimenez, Oscar Castillo , todos familia de la actora ,por ello mal se hace en dirigir una demanda en su contra, cuando en realidad la construccion fue dirigida por el padre de la misma, configurandose asi, liitis consorcio pasivo, lo cual probara en su momento oportuno, lo que acarrea la nulidad del tramite. La razon que aduce la actora de que se ha puesto materiales de mala calidad claramente evidenciada es por que el padre de esta era quien los compraba , pues aducia que conocia plenamente lo relacionado a la construccion y les tenia bajo su cargo y direccion. No se puede sorprender con mentiras, enganos en contra de personas que por su humilde economia  se pretende abusar, es tal el caso que cuando se inicio la construccion colaboro, y luego trabajo colocando una ceramica en ese entonces , al construccion continuo sin su persona.......Propone las siguientes excepciones: 1. Negativa simple y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. 2. Violacion del tramite. 3. La demanda tuvo que ser dirigida ante el verdadero responsable del dano ocasionado de existir, por ende hay nulidad en la demanda tanto en su forma como en el fondo. 4. No se allana a las nulidades procesales que pudieran sobrevenir en el transcurso de la litis. 5. Plus peticion. 6. Ilegitimidad de la accion. Reconviene a la actora . A fojas 37 del proceso consta el acta de la junta de conciliacion realizada, a la que comparece la parte actora y sin la comparecencia del demandado, por lo que no se ha realizado conciliacion alguna; se recibio la causa aprueba, etapa procesal en la que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes; evacuadas las mismas, el juez a quo dicta la sentencia aceptando la demanda, lo que fue motivos de impugnacion por parte del demandado, quien interpone el recurso de apelacion, por lo que llega a nuestro conocimiento.
CUARTO: PRUEBAS PRESENTADAS POR LAS PARTES: La parte actora ha solicitado las siguientes pruebas: 1. Que se reproduzca todo lo que de autos le fuera favorable, 2. Reproduce como prueba de su parte  lo senalado  en los articulos 599,1572, 2214 y 2215 del Codigo Civil. 3. Reproduce como prueba de su parte la inspeccion judicial practicada en la Diligencia Previa N. 07-2010. Cuya pericia la suscribe el Ing. Jose Castillo Jumbo. 4. Rechaza e impugna la contestacion dada a su demanda, como las excepciones y reconvencion, que nada tienen que ver con los hechos que reclama en este pleito. 5. Solicita la practica de la inspeccion judicial, con la designacion de un perito, con la finalidad de que el juzgados e traslade al lugar de los hechos, al solar y construccion de su propiedad, con el fin de constarse los hechos demandados.6. Que se envie atenta comunicacion al senor Comisario Nacional de Policia del canton Marcabeli, con la finalidad de que se confiera copia certificada del Acta de Arreglo y Compromiso, celebrada el 19 de marzo del 2010, a las 10h30, en la que el demandado se comprometio a efectuar los arreglos a los danos causados a su propiedad  y en especial el muro tantas veces mencionado, lo cual es prueba plena de su reclamacion realizada. 7. Que se recepte la declaracion de los senores: Oscar Santiago Vera Zambrano, Segundo Octavio Gaona Cordero y Oscar Antonio Castillo Gallardo, quienes declararan conforme al cuestionario de preguntas presentado. 8. Que se repregunte a los testigos que presentare el demandado, con el pliego de repreguntas presentado. Pruebas de la parte demandada: 1. Que se reproduzca a su favor el escrito de contestacion y mas piezas procesales que prueban su inocencia. 2. Que se tenga en cuenta que impugna y redarguye de falsa e ilegal la prueba documental que ha presentado o llegare a presentar la actora de este proceso. 3. Que tacha a los testigos que llegare a presentar la actora por imparcialidad, falta de conocimiento y falta  de probidad. 4. Que se agregue al proceso los certificados de conducta presentados . 5. Que se agreguen a los autos las certificaciones de trabajo presentadas. 6. Que se reciba la declaracion testimonial de los senores: Leonardo de Jesus Ramirez Ramirez, Angel Emilio Gallardo Campoverde, Irlanda Maria Gallardo Romero, Jose Feliz Acaro Chamba, Jose Eduardo Anazco Pastor, Ing. Wilman Romero Loayza; quienes depondran de acuerdo al interrogatorio presentado.  
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo cometido algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establecen los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. 

SEXTO: FORMALIZACION DEL RECURSO DE  APELACION: El demandado formaliza su recurso con el escrito presentado que obra de fojas dos del proceso, y manifiesta lo siguiente: Dentro del juicio consta las declaraciones de sus testigos las cuales desvanecen totalmente los fundamentos de hecho , de la improcedente demanda propuesta en su contra, ha demostrado que jamas ha sido contratista de la falsa  demandante, peormente que la obra de construccion haya estado a su cargo. Dentro del proceso ha demostrado que presto sus servicios en calidad de albanil y que unica y exclusivamente le pagaba la semana como albanil mas no como contratista. Que ha demostrado hasta la saciedad la falsedad de los hechos que se le acusa , mientras que la actora no ha probado los fundamentos de hecho tal y conforme manifiesta en su demanda. El inferior al momento de dictar sentencia toma en consideracion un oficio extendido por el Comisario Nacional de Policia del canton Balsas, autoridad que lo obligo a la fuerza y bajo presion, con el pretexto de meterlo preso, le hizo firmar un Acta comprometiendolo a construir un muro, cometiendo dicha autoridad el delito de plagio y extorcion en su contra, lo que esta dispuesto a probarlo con testigos. 
SEPTIMO: MOTIVACION: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigida. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella.". 
EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO: La Corte Constitucional considera que el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentre concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas." 
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica contiene aquellas garantias basicas que configuran el debido proceso, las que deben ser observadas por los operadores juridicos en las causas sometidas a su conocimiento y decision; su desconocimiento configura vulneracion al derecho. Por tanto, en cada caso concreto, corresponde a la Corte examinar el contenido del derecho cuya violacion se acusa y comparar si la actuacion judicial se ajusta o no a tales contenidos.
CASO SUB EXAMINE: El Art.1453 del Codigo Civil vigente, con respecto a las obligaciones nos dice lo siguiente: " las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho  que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia" , siendo en consecuencia que de los danos inferidos a otras personas deben ser necesariamente indemnizados conforme a las disposiciones legales pertinentes y siempre que se ha ya demostrado la existencia de los mismos, asi como de los perjuicios ocasionados, dando lugar en consecuencia a la responsabilidad civil. La palabra responsabilidad proviene del latin respondere, que se refiere a la capacidad de una persona para responder sobre los hechos propios, lo cual no es necesariamente una regla. Conforme a la doctrina el termino "responsabilidad" significa la sujecion de una persona que vulnera un deber de conducta impuesto en interes de otro sujeto a la obligacion de reparar el dano producido. Toda accion humana puede consistir en una accion positiva o en una accion negativa, omision o abstencion. Para que la accion u omision pueda ser considerada como fuente de responsabilidad es preciso que pueda ser calificada como ilicita o antijuridica. En este sentido, el acto o el hecho juridico que provoca responsabilidad civil o responsabilidad objetiva, debe contener los elementos de culpa, ilicitud o antijuridicidad, en el entendido de que el responsable debera ser capaz de restablecer las cosas a su situacion original, y en caso de no hacerlo, indemnizar al perjudicado de acuerdo a la ley. Tambien se debe  senalar que la imputacion de tal conducta al agente provocador puede ser por un comportamiento enteramente suyo, es decir, por hecho propio; o bien, por una conducta de otro, sea, por hecho ajeno, cuyo autor no ha tenido relacion juridica previa con el ofendido. Los danos y perjuicios son una expresion con la que se designan juridicamente los perjuicios causados por una persona a otra o a un bien, voluntaria o involuntariamente, por los que tiene que indemnizarla (tiene obligacion de repararlos); el Art 2214 del Codigo Civil establece que" El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito", para esto es necesario hacer una diferenciacion entre estos dos terminos, el Cuasidelito o delito culposo o imprudente es un termino legal usado en muchas legislaciones, referente a una accion u omision no intencional que provoca un dano a una persona; en otras palabras, es un hecho danoso realizado sin dolo, es decir, sin tener una intencion maliciosa de cometer un perjuicio a otro. El mismo hecho, de ser cometido con animo doloso, seria calificable de delito. Mientras que el termino "cuasidelito" es mas usado en el ambito del Derecho civil, el "delito culposo o imprudente" lo es dentro del Derecho penal; la Jurisprudencia dictada por la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional, en esta clase de juicios se ha pronunciado en la siguiente forma: " El articulo 2241 del Codigo Civil, consagra la regla general de que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan. Y el articulo 2256 agrega que todo dano que pueda imputarse a malicia o negligencia de una persona debe ser reparado por esta. Segun la doctrina consagrada en las normas legales citadas, el que ha cometido un hecho ilicito que ha inferido dano a la persona o propiedad de otro incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnizacion al agraviado. El hecho ilicito puede constituir las figuras juridicas del delito o del cuasidelito. Delito es el hecho cometido con la intencion de danar, esto es, con dolo o malicia, que segun la definicion del ultimo inciso del articulo 29 del Codigo Civil es la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. Cuasidelito es el hecho ilicito cometido con culpa, que segun el inciso tercero del mismo articulo es la falta de aquella diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. El delito o cuasidelito puede ser penal o civil. El delito o cuasidelito es penal cuando el hecho ilicito esta tipificado como infraccion penal por la ley, y es civil en los demas casos".- INDEMNIZACION DE PERJUICIOS. Expediente 151, Registro Oficial 353, 22 de Junio del 2001. Dentro del juicio ordinario por indemnizacion de danos y perjuicios No. 155 - 2000 que, sigue Libia Margarita Sari, en contra de Maria Juana Merchan Lima. CORTE SUPREMA DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Quito, abril 4 del 2001. 
Para efectos juridicos, esto es, a la hora de reclamar judicialmente por un dano causado, es imprescindible determinar cual ha sido el objeto receptor del dano, ya que de eso dependera cual es la prueba que correspondera actuar al demandante.
Si el objeto receptor del dano ha sido un bien, mueble o inmueble, el dano es patrimonial, porque afecta el patrimonio del dueno de los bienes danados. El dano patrimonial es de dos tipos: El dano emergente, cuando el dano es la consecuencia directa de la accion del agente danoso. El lucro cesante, que son las perdidas economicas sobrevinientes por no poder utilizar el bien danado. En una accion judicial por dano patrimonial, el actor esta obligado a probar tres cosas:1) La existencia de los danos. 2) Que el demandado es el causante de los danos.3) El monto a que ascienden los perjuicios, tanto por el dano emergente como por el lucro cesante. 
En el presente caso, se tiene que, con las declaraciones testimoniales presentadas por la actora, senores Segundo Octavio Gaona Cordero y Oscar Antonio Castillo Gallardo, ha demostrado lo manifestado en la demanda, en razon de que ambos coinciden al contestar la pregunta del literal f) del interrogatorio, respondiendo ser verdad que el muro que construyo estaba tan mal hecho que se partio, que esta cuarteado por todo lado. En la Inspeccion Judicial realizada, cuya acta obra de fojas 83 de los autos, consta que se ha observado al fondo del inmueble materia de la liitis un muro de hormigon el mismo que presenta grietas; situacion que se corrobora con el Informe Pericial presentado por el Ing. Jose Castillo Jumbo, que obra de fojas 84-88 de los autos, el mismo que en el Numeral 2 inciso segundo, en forma textual consta lo siguiente: " En la parte posterior de la construccion existe un muro de contencion de hormigon  ciclopeo, el mismo que por su altura, esbeltez y la carga que soporta ha sufrido agrietamientos de consideracion en tres partes de la pantalla, por lo que este ha fallado y puede colapsar en cualquier momento".  Por su parte el demandado ha presentado las declaraciones testimoniales de los senores:  Angel Emilio Gallardo Campoverde, Jose Eduardo Anazco Pastor, Irlanda Maria Gallardo Romero y Leonardo de Jesus Ramirez Ramirez, quienes en sus declaraciones se han referido mas bien es a la responsabilidad y a que se trata de una buena persona, no refiriendose en si al meollo del asunto demandado, mas aun cuando en las repreguntas que les formulara la actora, en lo concerniente a la misma pregunta  del literal f) del interrogatorio para sus testigos(de la actora), que tambien ha solicitado aplicarles a los testigos del demandado, estos han respondido haber escuchado del muro construido por el demandado, pero que no lo conocen, o que   que no lo han visto de cerca; declaraciones testimoniales que no favorecen a lo alegado por el demandado. Por otra parte de fojas tres del proceso consta una Acta de Arreglo y Compromiso, suscrita entre la actora Valeria del Cisne Asanza Saavedra y el demandado Bolivar Espejo Gallardo, celebrada ante el senor Comisario Nacional de Policia del canton Marcabeli, en la que en la clausula segunda consta que el demandado senor Bolivar Espejo Granda se ha comprometido  a derribar el muro mal construido y volverlo a construir; es decir con la suscripcion de este documento el demandado ha reconocido la falla habida en el trabajo realizado, con respecto al referido muro; lo que se corrobora con la confesion judicial rendida por el demandado, la misma que obra de fojas 91 del proceso; cabe mencionarse que la referida acta ha sido impugnada por el demandado, sin embargo no se ha demostrado lo contrario, por lo que esta aseveracion no se la considera en el presente fallo. Al haberse demostrado los fundamentos de la demanda, se rechazan las excepciones deducidas por el demandado, asi como la reconvencion planteada, por falta de pruebas. Por lo que en consecuencia el demandado debe pagar a la actora como dano emergente la suma de Dos Mil Dieciseis dolares americanos ( $2.016.00) que corresponden a la construccion del muro de hormigon, y la suma de $150.00 dolares americanos  por concepto de derrocamiento y desalojo de escombros, valores que constan en el Informe Pericial  practicado, fojas 88 del proceso, conforme  a lo considerado por el juez a quo. Por los antecedentes expuestos y sin ser necesarias otras consideraciones, este Tribunal de la  Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en aplicacion de las reglas de la sana critica "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", desecha el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y CONFIRMA la sentencia  venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-