VISTOS: El presente proceso penal seguido en contra del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA se ha sustanciado acorde a los siguientes antecedentes: 1) El 27 de octubre del año 2015  a las 09h25, esta juzgadora acepta la formulación de cargos realizada en contra del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el At. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Además esta juzgadora ordena como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; como medida cautelar de carácter real la suscrita ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSN-3399. La suscrita resuelve sustanciar la presente causa en base al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedibilidad instaurados en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 05 de noviembre del año 2015 a las 14h00.-2) Previo a instalar formalmente la Audiencia de Juzgamiento en base al procedimiento directo el 05 de noviembre del año 2015 a las 14h00, la defensa del procesado y el FISCAL solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado acreditando los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado y emite su decisión judicial de manera oral. Por el antecedente expuesto y siendo el estado de resolver, la suscrita procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente la suscrita es competente  para resolver la presente causa en razón del territorio debido que esta juzgadora tuvo conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001143 porque era la Jueza de Garantías Penales que estaba cumpliendo el turno reglamentario de flagrancia, por lo tanto la suscrita era la autoridad judicial competente para conocer cualquier infracción de tránsito ocurrida en la ciudad de la ciudad de Guayaquil.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- TERCERO: ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, el señor FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA ratificaron su petición de realizar el procedimiento abreviado. Por consiguiente la suscrita le preguntó al señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado. El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA expuso verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta al señor FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad. El señor Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. En cumplimiento con el Art 637 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el abogado defensor del señor  MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ fue escuchado y la defensa manifestó que no se opone a la petición del procedimiento abreviado. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la Audiencia de Juzgamiento el virtud del procedimiento Abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz al señor FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA manifiesta que de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente esta juzgadora le concede el uso de la voz al FISCAL para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación.  La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que el FISCAL acusa al señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP y el FISCAL solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 20 días. Finalmente esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por el señor FISCAL  y destaca que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA voluntariamente ha establecido un acuerdo económico con el señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ para reparar los daños ocasionados a la víctima. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del procesado FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA, esta juzgadora procede a resaltar los elementos con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) El parte policial de accidente transito No. 00-00001143 suscrito por el Agente Salazar Bustamante Michael acredita que el 26 de octubre del año 2015 aproximadamente a las 09h45 ocurrió un accidente de tránsito en la calle 7ma avenida 3era (Mapasingue oeste). Parte policial que reporta que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA conductor del carro GSN-3399 atropella al señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ conductor de la moto con placa HC240E.- 2)  El informe técnico investigativo No. 445-OIAT-CTE-2015 elaborado el 04 de noviembre del año 2015 y suscrito por el Cabo MARCOS TRONCOSO acredita como causa basal del accidente que “el participante 1 (FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA) en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ) a lo que se encontraba obligado hacerlo pro enfrentar la señal reglamentaria (PARE). Impactando su parte lateral izquierda a la parte frontal tercio del móvil 2. Hecho acontecido dentro de la zona de impacto  “A” acotada en el plano adjunto”.- 3)  El  reconocimiento médico realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez con fecha 04 de noviembre del año 2015 acredita que el señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ sufrió lesiones físicas que producen una incapacidad de 21 días contados desde la fecha que ocurrió el accidente de tránsito.- 3) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado el 30 de octubre del año 2015 y suscrito por el Teniente FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y la Teniente YULIANA PEÑA ALVAREZ acredita el perjuicio económico en el carro con placa GSN-3399 equivale a un valor de sesenta ($60) dólares de los Estados Unidos de América. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado el 4 de noviembre del año 2015 y suscrito por el Teniente FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y la Teniente YULIANA PEÑA ALVAREZ acredita que el perjuicio económico en la moto con placa HC24OE equivale a  un valor de doscientos cincuenta ($250) dólares de los Estados Unidos de América. En efecto, los referidos medios de prueba confirman el accidente de tránsito y la culpa del señor  FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA. La normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposas, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis de los elementos con los que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal tipificada como lesiones por accidente de tránsito y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, y tomando en consideración que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA acepta la responsabilidad penal del delito de lesiones por accidente de tránsito, esta juzgadora concluye que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA infringió su deber objetivo del cuidado al no respetar la señal reglamentario del disco PARE cuando ingresaba a una intersección y producto de esta imprudencia atropella al señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA,  de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0915463350,  en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal; imponiéndole la pena privativa de libertad de 20 DIAS que corresponde a la pena sugerida por el señor FISCAL. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador debido que la conducta por la cual fue sentenciado el señor tiene una pena privativa de libertad de 2 meses a 6 meses, y está juzgadora ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la cantidad de doscientos cincuenta ($250) dólares de los Estados Unidos de América a favor del legítimo propietario de la moto con placa HC24OE para cubrir el perjuicio económico, valor pecuniario reflejado en el informe pericial. Además esta juzgadora dispone la cantidad de doscientos  ($200) dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ para compensar los gastos médicos originados por la lesiones del accidente de tránsito. Cabe destacar que la suscrita no impone la reparación económica para el carro con placa GSN-3399 porque el procesado es el propietario del automóvil. Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado, la defensa del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA presenta su petición verbal solicitando la suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora convoca a Audiencia de suspensión condicional de la pena el 12 de noviembre del año 2015 a las 15h00. QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora instala la Audiencia de suspensión condicional de la pena el 12 de noviembre del año 2015 a las 15h00 y le concede el uso de la voz a la defensa del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA para que argumente la procedibilidad de su petición acorde a los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervención de la defensa del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA: La defensa presenta los certificados donde acredita que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA no tiene antecedentes penales o causa penal en trámite. Además la defensa argumenta que el delito por el cual fue sentenciado el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA no tiene un pena privativa de libertad que excede los 5 años. El abogado defensor presente certificados de trabajo con lo que acredita que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA trabaja en el Taller Mecánico Matricera Coello; la defensa también presenta certificados de honorabilidad y documentos con los que demuestra el domicilio donde reside el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILER.  Intervención del FISCAL: el titular de la acción penal pública no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena debido que la defensa del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILER ha demostrado que su petición cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención de la defensa del señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ: La defensa de la víctima no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena y el abogado defensor manifiesta que se ha llegado a un acuerdo económico con el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILER. Decisión  judicial: Esta juzgadora debe valorar si la petición de suspensión condicional de la pena cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Revisando la normativa por la cual fue sentenciado el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA, la pena privativa de libertad  para la conducta no excede de 5 años.- 2) El certificado emitido por el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano acredita que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA no tiene causa penal pendiente y no tiene otra sentencia condenatoria. El certificado de consultas de medida sustitutivas y procedimientos alternativos acredita que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA no se ha  beneficiado  por una salida alternativa en otra causa.- 3) La defensa FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA ha demostrado que el procesado tiene estabilidad laborar y un domicilio donde puede ser localizado. Además la defensa del procesado  acredita que ha pactado un convenio con la defensa del señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ para cumplir con la reparación integral a la víctima. Por tal motivo, estos antecedentes establecen que no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4) El presente proceso penal no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Consecuentemente esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena impuesta al señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA porque su petición cumple los 4 requisitos decretados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y esta juzgadora  impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 1) El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA debe residir en lugar determinado.- 2) El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias.- 3) El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA debe tener un trabajo u oficio estable.- 4) El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA deberá cumplir con la reparación integral a la víctima. Cabe destacar que en la audiencia de la suspensión condicional de la pena, el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA le entregó al señor MIGUEL ANGEL MORA MARTINEZ la cantidad de de doscientos cincuenta ($250) dólares de los Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la víctima quedando restante la cantidad de doscientos ($200) dólares de los Estados Unidos de América.-5) El sentenciado debe cumplir 3 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a la víctima y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por la imprudencia del señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA.- 6) El señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA deberá pagar la multa correspondiente a 3 salarios básicos unificados del trabajar en el plazo máximo que dure la suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora ordena que el señor FELIX EDUARDO SALAZAR AGUILERA cumpla las condiciones en el plazo máximo de 3 meses.-SEXTO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciaras y realice el seguimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-