VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Juan Apolinario Guerrero Castro, por la presunta comisión de una contravención flagrante de segunda clase,  maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden, el día 4 de enero del 2015, aproximadamente a las 18h45, en las calles José Vélez y Los Daulis, del cantón  Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Christian Castro Álvarez, agente aprehensor, se arriba a la certeza, más allá de toda duda razonable, de que el procesado Juan Apolinario Guerrero Castro, incurrió en la comisión de una contravención flagrante de segunda clase, es decir,  maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden, toda vez que se acreditó conforme a Derecho que el procesado  invitó a pelear, insultó y maltrató al Cabo Segundo de Policía Christian Castro Álvarez, el día 4 de enero del 2015, aproximadamente a las 18h45, en las calles José Vélez y Los Daulis, del cantón Daule.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del procesado Juan Apolinario Guerrero Castro, como autor de la contravención de segunda clase, maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden en el ejercicio de sus funciones, tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Notifíquese.- 