EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado Iván Tirsio  Muñoz

Nombre del Secretario/a: Abogada  Laura Pozo Salazar 
	
Identificación del Proceso: 09281-2018-00194
Fecha de la Audiencia : Guayaquil  24  de  Enero del 2018

Hora de la Audiencia: 12h00
Presunta Infracción:  DAÑO AL BIEN AJENO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEY DUEÑAS 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
PROCESADO/S:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL 	AB. ELAINE CHILUISA 	5616-5621
		
		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	  Testigos Acusador Particular:
		
		


Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:  	 (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa de ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, manifiesta no existe vicio alguno por lo que solicita se declare la valides del mismo.
ALEGATO DE APERTURA, la fiscalía tendrá que demostrar en esta audiencia con las respectivas pruebas que mi representado es culpable de los que se le acusa.
ETAPA DE PRUEBAS, la defensa está de acuerdo en cuanto a los acuerdos probatorios llegado con fiscalía referente a Informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, informe de investigación de grabado y seriales.  
La defensa le pregunta al testigo de fiscalía ZAMBRANO MOREIRA RENAN, usted vio los hechos y responde no llegamos cuando ya habían pasado los hechos, la defensa cuando lo aprendieron hicieron la valoración médica y responde si, la defensa le pregunta mi representado estaba bajo efectos del alcohol y en ese estado había roto el parabrisas y responde si estaba con aliento a licor.
La defensa le pregunta a CHAVEZ QUINTERO SANTOS usted indicó que la víctima fue al UPC Y responde sí y de allí fuimos al domicilio del procesado y estaba con aliento a licor, la defensa le pregunta esta es la valoración medica del procesado y responde si tenía una laceración ya que estaba sangrando, no consta que había lesiones, la defensa le pregunta las laceraciones que tenía mi representado  eran por los golpes que dio al vehículo y responde  yo no estuve en esos momentos no me consta, la defensa le pregunta al hacer la valoración médica usted estuvo presente y responde no yo no estuve presente en ese momento salí pero enseguida regresé.
La defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.       
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			(    )
Solicita Prisión Preventiva:       (  )
Solicita Pericia:  		 (    )
Dictamen Acusatorio:  	 (  )
Dictamen Abstentivo: 		  (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	          (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: 			         (    )
Otro ( Especifique)

El fiscal manifiesta que no existe vicio alguno por lo que solicita se declare la valides del mismo ya que se ha cumplido todos los preceptos legales.
ALEGATO DE APERTURA, Teoría del caso el fiscal narra los hechos, la fiscalía en esta audiencia considera que el ciudadano adecúa su conducta al art 204 del COIP.
ETAPA DE PRUEBAS, la fiscalía llega acuerdos probatorios con la defensa de acuerdo al art 615 del COIP, en cuanto al  Informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, informe de investigación de grabado y seriales.
Testigo de fiscalía, ZAMBRANO MOREIRA RENAN, quien manifiesta que tiene 20 años en la policía, el fiscal le pregunta si la firma estampada en el documento es de él y responde que sí que es su firma que usa en todos sus actos públicos y privados, y manifiesta que el día de los hechos nos alertaron por el  911 donde llego el hermano del ahora procesado a informar que el hoy procesado había roto el parabrisas en su vehículo y estaba agresivo y de allí lo trasladamos acá  a la fiscalía y se procedió a realizar el parte por daño al bien ajeno, el fiscal le pregunta si el día de los hechos el procesado estaba desnudo sin camisa y responde sí, y manifiesta que estaba agresivo pero con el hermano mas no con la policía y el mismo manifestó que él había roto el parabrisas  del carro de su hermano, el fiscal le pregunta si recuerda cuales fueron los daños que le había hecho y responde solo el parabrisas del lado derecho, me ratifico en el parte.
Testigo de fiscalía  CHAVEZ QUINTERO SANTOS, quien manifiesta que nos encontrábamos de amanecida a las 4 de la mañana y nos llamaron del 911 y una vez en el punto tomamos contacto con el  ciudadano Anchundia Mechan Israel quien denunciaba que el hoy procesado le había robo el parabrisas de su carro del lado derecho y de allí fue trasladado al Albán Borja quien indico realizar el peritaje del vehículo en cuanto  a los  daños  y de allí lo trajimos y se realizó el respectivo parte , el fiscal le pregunta cuantas personas  andaban y responde  tres personas , el fiscal le pregunta que distancia había en relación al procesado y el lugar de los hechos y responde cinco cuadras y el  ciudadano estaba bajo efectos del alcohol, el fiscal le pregunta la persona hoy procesada refirió algo sobre los hechos y responde sí él mismo indicó que había roto los vidrios del carro de su hermano.
El fiscal le pregunta en el parte consta que tenía laceraciones y responde si producto de los golpes que había dado al vehículo, el fiscal le pregunta cuál fue la conducta que adoptó el procesado con el médico y responde palabra sueces y el médico se alteró y dejo pasar por alto y no se dio cuenta.
La fiscalía solicita que de acuerdo al art 640 del coip solicitó la suspensión de la audiencia ya que me faltan testigos.              

RESOLUCIÓN: RESOLUCIÓN: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- el juez suspende la audiencia a petición de fiscalía ya que lo ha justificado amparado en el art 640.6 del COIP, y se la fija para el día  7 de febrero del 2018 a las 14h30.
	
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 12h47
RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.


AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL