EXTRACTO DE AUDIENCIA JUZGAMIENTO DE TRÁNSITO POR CONTRAVENCIÓN (IMPUGNACIÓN)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0662G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, jueves 16 de octubre del 2014
Hora: 09h10    Finaliza: 09h30 
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): María Fabiola Gallardo Ramia, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (x)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
--------------------------------------
Partes Procesales:
Impugnante:  Oscar Leonardo Valero Villamar
Abogado del demandante: Ab. Jorge Fortunato Haz Proaño
Casilla judicial:  3950
Demandado: CTE.- Cabo-1 Ángel Xavier Rodríguez Chalén
Casilla judicial: 4628
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Impugnante: 
El impugnante Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar, dijo que: El miércoles 03 de septiembre iba por el carril derecho de la calle Boyacá, giré a la derecha por la calle Aguirre, y el agente de tránsito me detuvo para hacer una citación, pero fueron otros vehículos los que iban por el carril de la Metrovía y giraron a la derecha. El vigilante luego de que me citó no escribió en la citación el tipo de contravención por lo que me regresé para que me lo indique y ahí recién la terminó de llenar. 
El Ab. Jorge Fortunato Haz Proaño, expresó que: Mi cliente circulaba por el carril derecho, al llegar a la calle Aguirre giró a la derecha, percatándose que habían carros que iban por el carril de la Metrovía y giraron a la derecha. El agente de tránsito tuvo un error de apreciación quizás por los vehículos, por la distancia. La ley de tránsito es clara, toda citación debe estar llena con todos los datos, lo cual no está en la citación y conlleva a su nulidad. Usted puede verificar en la citación del usuario está sobrepuesto un número con letra negra que tuvo que poner mi cliente para saber qué tipo de contravención había cometido sino que él tuvo que regresarse donde el agente para que le diga qué tipo de contravención supuestamente había cometido.  Oportunamente pedí que se nos remita el video, pero al ser una prueba accesoria, y habiéndose probado lo fundamental de que la citación no fue llenada como es debido, aquello es suficiente para que usted pueda resolver.
Testigos:
Narcisco Wilman Cedeño Villalva, con C.C 1202284756, quien bajo juramento rinde su testimonio e indica: Soy amigo y vecino del impugnante. Veníamos de hacer unas compras, salimos del túnel y nos dirigimos a Rumichaca, veníamos por el lado derecho y giramos por la calle Aguirre, y el agente nos detuvo, inclusive le dijimos que nos guíe, e hizo la citación, pero no explicó por qué era, entonces se bajó el papá del impugnante y le preguntó el porqué de la citación y el vigilante le dijo que había invadido carril, más adelante el impugnante se regresó para que le ponga en la citación la contravención que había cometido.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
El Cabo-1 Ángel Xavier Rodríguez Chalén, señaló que: Me encontraba laborando en la calle Boyacá y Aguirre y el vehículo Spark gira del carril izquierdo hacia la derecha, invadió de carril para girar a la derecha, por lo que procedí a llamarle la atención, y él me dijo que aquello desconocía que él es de Milagro. El Art. 390 literal 11 manifiesta cambio brusco o indebido de carril, él no esperó en ningún momento ni siquiera la luz roja, sino en  la luz verde para girar del carril izquierdo hacia la derecha. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir sentencia en forma oral en atención al Art. 168 numeral 6 de la CRE: Por una parte tenemos que el impugnante ha manifestado que circulaba por el carril derecho de la calle Boyacá y giró a la derecha por la calle Aguirre, y por otra parte, el vigilante afirmó que el Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar, se encontraba en el carril izquierdo e hizo un cambio brusco para girar a la derecha, por lo que esta jueza considera que lo aseverado por el impugnante no desvanece el cometimiento de la contravención. Así mismo el testigo que ha sido presentado en esta audiencia, sus dichos no son suficientemente sólidos para corroborar lo aseverado por el impugnante. Si bien la defensa del Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar ha indicado que el vigilante al momento de elaborar la citación no llenó todos los datos completos, el mismo impugnante ha señalado que se regresó donde se encontraba el vigilante de tránsito y éste llenó el articulado que corresponde a la contravención ya descrita, por tal razón considero que aquello es irrelevante. Ante lo expuesto procedo a declarar la culpabilidad de Oscar Leonardo Valero Villamar, en el grado de autor del cometimiento de la contravención estipulada en la citación Art. 390, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo pruebas sólidas que fundamenten su demanda. Ofíciese en este sentido a la CTE a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos que corresponda. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  despacho Ab. Kleber Almendariz Torres el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO