JUEZ PONENTE: GALLARDO RAMIA MARIA FABIOLA, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 16 de enero del 2015, las 18h30. Vistos.- La presente causa tiene como ANTECEDENTE la DEMANDA presentada el 05 de septiembre del 2014 por el Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar quien impugna la citación de tránsito emitida el 03 de septiembre del 2014, a las 11h30, por el agente de Tránsito Xavier Rodríguez, con código 5053, afirmando que al llegar a la calle Aguirre giró con sentido este-oeste sobre su derecha, por el carril que venía circulando, cuando a unos 50 metros adelante, le llamó la atención un agente de tránsito, haciéndole detener la marcha, solicitándole los documentos personales y del vehículo para proceder de forma inmediata y sin razón alguna a citarlo por hacer uso indebido del carril. Solicita su absolución. En lo principal: Habiéndose realizado la respectiva Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, y en mérito del pronunciamiento oral de la causa, siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer  y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- a) El impugnante Oscar Leonardo Valero Villamar, indicó que el agente de tránsito lo detuvo para hacer una citación, pero fueron otros vehículos los que iban por el carril de la Metrovía y giraron a la derecha, el vigilante luego de que lo citó no escribió en la citación el tipo de contravención por lo que se regresó para que le indique y ahí recién la terminó de llenar; b) El Ab. Jorge Fortunato Haz Proaño, indicó que su defendido tuvo que regresarse donde el vigilante para saber qué tipo de contravención había cometido, la citación no fue llenada como es debido; c) El testigo Narciso Wilman Cedeño Villalva, indicó que venían de hacer unas compras, salieron del túnel y se dirigieron a la calle Rumichaca, venían por el lado derecho y giraron por la calle Aguirre, el agente los detuvo, le dijeron que los guíe e hizo la citación, pero no explicó por qué, el impugnante se regresó para que le ponga en la citación la contravención que había cometido; d) El cabo-1 Ángel Xavier Rodríguez Chalén, indicó que se encontraba laborando en la calle Boyacá y Aguirre, el vehículo gira del carril izquierdo hacia la derecha, invadió carril para girar a la derecha, por lo que procedió a llamarle la atención y dijo que desconocía porque es de Milagro, él no esperó la luz roja sino en la luz verde para girar de carril izquierdo hacia la derecha. CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS: A criterio de esta jueza es necesario resaltar que: a) El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador precisa los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, entre éstos están: Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente (1), así como; promover el bien común y anteponer el interés general al particular, conforme al buen vivir (7); b) La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), establece: En el Art. 6  que “El Estado es propietario de las vías públicas, administrará y regulará su uso”; el Art. 9 señala que los conductores podrán circular por las vías públicas del país, sujetándose a la Ley de tránsito, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes; y; el Art. 87 precisa que están sujetos a esa ley todos los conductores que transiten por las vías destinadas al tránsito en el territorio nacional. Siendo así, que esta ley determina sanciones a quienes contravengan sus disposiciones, por lo que corresponde a esta jueza observar si el impugnante adecuó o no su conducta a la infracción contenida en la citación emitida por el agente de tránsito. QUINTO.-  RAZONES PARA DECIDIR y SENTENCIA: De la intervención de las partes esta jueza observa, que el impugnante ha manifestado que circulaba por el carril derecho de la calle Boyacá y giró a la derecha por la calle Aguirre, por otra parte, el vigilante afirmó que el Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar, se encontraba en el carril izquierdo e hizo un cambio brusco para girar a la derecha, por lo que esta jueza considera que lo aseverado por el impugnante no desvanece el cometimiento de la contravención. Así mismo el testigo que ha sido presentado en esta audiencia, sus dichos no son suficientemente sólidos para corroborar lo aseverado por el impugnante. Si bien la defensa del Sr. Oscar Leonardo Valero Villamar ha indicado que el vigilante al momento de elaborar la citación no llenó todos los datos completos, el mismo impugnante ha señalado que se regresó donde se encontraba el vigilante de tránsito y éste llenó el articulado que corresponde a la contravención ya descrita, por tal razón considero que aquello es irrelevante. Por lo expuesto, al no existir prueba que desvanezca el cometimiento de la contravención, o que existan causas eximentes de antijuridicidad, la jueza que suscribe tiene la certeza de la responsabilidad del Sr. OSCAR LEONARDO VALERO VILLAMAR, en la infracción impugnada, por lo tanto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OSCAR LEONARDO VALERO VILLAMAR, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095277973-4, de 21 años de edad, declarándolo CULPABLE por haber adecuado su conducta en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y lo sanciono con la multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos respectiva referente a la citación No. 00031457, de fecha 3 de septiembre del 2014. Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia. Cúmplase y Notifíquese.- 