Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04762

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

20H00

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE HURTO  Art. 196 inciso primero en concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CIRINO BRAVO DARWIN IVAN	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec

ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec

LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec

SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec

ZAMORA COELLO JERRY XAVIER	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención de sus defendidos se le han respetado sus derechos constitucionales. El titular de la acción penal  ha iniciado instrucción en el tiempo que dure la instrucción se presentarán los descargos necesarios, en cuanto a la medida cautelar no se cumple los requisitos del numeral 3 del art. 534, si existen otras medidas para garantizar su comparecencia se presenta los arraigos necesarios, certificados de antecedentes penales, rol de pagos, print del IESS están afiliados y en el parte consta que están laborando bajo relación de dependencia, planillas de servicios eléctricos, hay que analizar el riesgo de fuga se ha formulado cargos por una pena muy bajo, está en el grado de tentativa se dicte una medida cautelar distintas las contempladas en el art. 522 Nos 1 y 2 COIP

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas, declare legal la detención y flagrante el hecho. Lee parte de aprehensión, denuncia, versión de la denunciante, comprobante ingreso de evidencia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos a los procesados Cirino Bravo Darwin Iván, Estupiñan Medina Albaro Luis, Ledesma Cruz Jaime Rolando, Suarez Mora Carlos Antonio, Zamora Coello Jerry Xavier, del delito de Tentativa de Hurto Art. 196 inciso primero en concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. Se ha formulado cargos por un delito de tentativa, bien puede llegarse a una conciliación, se lo podría dictar una medida distinta diferente las contempladas en el art. 522 nos 1 y 2 del COIP. 
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Wilson Álvarez Valencia, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Cirino Bravo Darwin Iván, Estupiñan Medina Albaro Luis, Ledesma Cruz Jaime Rolando, Suarez Mora Carlos Antonio, Zamora Coello Jerry Xavier, delito tipificado y reprimido de Tentativa de Hurto Art. 196 inciso primero en concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, versión de la denunciante, comprobante ingreso de evidencia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, por el arraigo presentado la prisión preventiva es excepcional según la Constitución, voy a acoger el  petición de la defensa de solicitar la medida alternativa, por lo que dicto la medida cautelar señaladas en el art. 522 No. 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 72 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte a los procesados que si incumplen a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole las correspondientes boletas de detención respectiva o pueden ser revocadas dichas medidas por una medida más eficaz. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 17 DE OCTUBRE DE 2019, a las 08H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Se dispone la inmediata libertad de los procesados CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO, ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, por consiguiente elabórese las correspondientes Boletas de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando los antes nombrados procesados en mención no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de dieciocho minutos.

Hora de Finalización:
20h18



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas