Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04762

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE HURTO Art. 196 en concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LUIS WILSON CENTENO 	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
COMPAÑÍA FISA FUNDICIONES S.A.	AB. ISIDORO SEBASTIAN MENDOZA ZAMBRANO	
1310178304


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CIRINO BRAVO DARWIN IVAN	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	penalguayas@defensoria.gob.ec
ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	penalguayas@defensoria.gob.ec
LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	penalguayas@defensoria.gob.ec
SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	penalguayas@defensoria.gob.ec
ZAMORA COELLO JERRY XAVIER	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	CUASATAR LEMA WLADIMIR NAPOLEON agente investigador	
	SELLAN YAGUAL JEFFERSON GEOVANNY agente aprehensor	
	AGUILERA LUNA FELIX HOMERO supervisor Cía máxima securitymax	
	GUILLEN TRIANA TANYA MISHELL denunciante	


 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS acuerdo probatorio	
	PARTE DE APREHENSION	
	CD VIDEO	
	INFORME PRELIMAR INVESTIGATIVO	
	DOCUMENTO DE CONTENIDO DE IMAGENES	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados alegan que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura, estamos en este juicio directo donde se revisará las conductas de los procesados, los elementos aportados al final de la audiencia ninguno de mis defendido han atentado contra el bien jurídico que es la propiedad de la compañía, usted ratificará el estado de inocencia de mis defendidos. Parte de Aprehensión e Informe investigativo, no hay objeción, en cuanto esta información y video que no sabemos que contiene y fotos solicito que se excluya, el video no ha sido sometido a la cadena de custodia, a través de la misma se determina el origen y licitud de la prueba, a no verse sometido no puede ser eficaz y las fotos que se pretende ingresar que sea excluida. Alegato final, concluida la parte probatoria se ha escuchado la acusación, es importante establecer  que la prueba ha cumplido la finalidad sobre la materialidad de la infracción y responsabilidad, tenemos un testimonio de un agente aprehensor no ha presenciado sacar bienes de la compañía Fisa y haber ingresar en un tráiler para expropiar no se lo han visto sacar y meter aluminios en el tráiler, el informe investigativo nunca verificó el inventario de la compañía Fisa, que pertenece a la compañía, n se verificó de un acta de entrega, tampoco se ha verificado que el bien pertenece al tráiler ni los horarios de trabajos que dijo una testigo que son rotativos, el guardia se seguridad Félix Aguilera, toda la información referida ha sido referencial, nunca observó a mis defendido cargar los lingotes del tráiler, no se sabe que sin los lingotes son e la compañía, debe de haber un acta de entrega no se ha presentado en ningún momento, se habla de responsabilidad sino hay materialidad no hay responsabilidad, no hay video no sabemos que pertenezcan a las garitas, no hay pericias en los videos, como habíamos por insuficiencia probatoria solicita que se ratifique el estado de inocencia, y se levanten las medidas cautelares. Replica no se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de los procesados, la responsabilidad de la Fiscalía y Victima, tenían que preocuparse de que vayan los guardias, entones debemos hacer con todas las autoridades, como el Jefe del Comando de la Policía y Ministra de Gobierno, deben comparecer los testigos idóneos y responsables del hecho, no ha comparecido ningún elemento que haya visto una apropiación ilegítima de bien ajeno, lo que existe se ha detenido cinco personas honestas no sabemos con qué finalidad de la compañía, por insuficiencia probatoria se ratifique el estado de inocencia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con el testimonio del perito del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Alegato de apertura relata la denuncia y  parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho, se va a probar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados. No estoy de acuerdo con lo manifestado con la defensa ha sido parte integrante de un proceso de un expediente fiscal ha estado a disposición de la defensa, el contenido de esas fotografías se exhibe en el video los testigos han dicho que son de la cámara de seguridad en la compañía, le solicito que se tome como válida la documentación. Alegato final, conforme el procedimiento he llegado a probar la materialidad de la infracción conforme a derecho es irrefutable tanto la prueba documental y testimonial, en el interior de la compañía Fisa, que es custodiada por la compañía de seguridad, tanto el guardia como el supervisor que dio testimonio en esta sala, fueron encontrado 17 lingotes de aluminio, nadie está obligado a asumir una responsabilidad, el supervisor de seguridad de cada una de las personas procesadas, habían aceptado y descrito la participación al hecho investigado y acusado, Ledesma llegó a las 4h00 donde encontró dichos lingotes, Zamora, Cirino, Estupiñan son montacarguista tiene participación activa en el delito investigado, los lingotes no fueron definitivamente hurtados se frustró estamos frente al art. 196 en la modalidad de tentativa 39, acusa la participación en el grado de autores directos, a los procesados de tentativa.  Réplica, se ha llegado a la probanza de la existencia del acto criminoso cuál era el hurto que no se llegó a perfeccionar que fue impedido, por eso se lo acusó por la tentativa, no podemos poner en duda de la existencia de dichas barras que estaban lista para salir y se impidió la salida, el supervisor de seguridad, dice la defensa que es referencial, donde el supervisor si le consta el guarda son los directos, no podemos soslayar la prueba por parte de la fiscalía, ratifico mi acusación se le imponga la sanción correspondiente.


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): La defensa de la víctima alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura, está de acuerdo con lo manifestado por el fiscal dentro del juicio y expediente el día 9 de octubre del 2019, dos de las personas mencionadas y miembros que trabajan se encontraban en zonas no debían estar, en zonas nocturnas y otras pruebas se podrá demostrar la participación de los mismos en el hecho. Alegato final, conforme lo ha mencionado el señor Fiscal, prueba materiales y testimoniales, me acojo el pedido de la Fiscalía, hay un hecho cierto comprobado de extraer los lingotes de aluminio de Fisa S.A., iba a perder dicho material, y perdida en la logística y material que se iba a exportar en el puerto,  testimonio del supervisor y la denunciado y la prueba presentada se ha comprobado la participación de los procesados del hecho. Réplica, ratificarme en lo mencionado concuerdo con el fiscal no podemos negar que ha existido un hecho ilícito la prueba documentales y testimoniales se lo soporta, se ha ratificado las versiones dadas, es un supervisor es el encargo de articular la logística y de los guardias ratificarlos mencionado en esta audiencia.


Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. La prueba aportado frente de las partes, el CD que fue aportado por la fiscalía, manifestando que no hay cadena de custodia y pericia probado la licitud de esta prueba, petición de la defensa respecto a lo manifestado por la defensa, el anuncio de prueba el anuncio de entrega de un video, prueba anunciada de manera legal queda sentado que no ha existido explotación de los elementos físicos más no su contenido, por sí mismo no violenta el procedimiento ni la forma  constitucional, documentos presentado por Fiscalía, constan fotografías de lo que dice que son evidencias refuerzan el testimonio de la testigo Tanya Gillen, tampoco existe causal de exclusión, la existencia material de la infracción, ha entrado en contradicción con la propuesta de la defensa, que no existe elementos para así determinarlo, fiscalía indica que hay suficiente prueba que existe la materialidad y la responsabilidad que se ha llegado a la probanza necesaria de esta tentativa de hurto, que no se pone en duda de esta barras de aluminio listas de salir del dominio de su legítimo propietario, lo mismo concuerda la víctima que son parte de los bienes y actividad de la compañía, se hace un análisis en referencia, esto constituye lo que se ha presentado un parte de aprehensión que adjunta fotografías un informe investigativo donde se adjunta fotografías que guarda semejancia, que son repetidas los elementos de prueba, prueba tanto de la fiscalía como la víctima, ha presentado el parte de aprehensión que ha sido acreditado por el agente aprehensor, e informe investigativo acreditado por el agente que también lo suscribe, estos dos únicos de documentos, dan a conocer una serie de fotografías la cadena de custodia, está establecida en el art. 456 del coip, pertinente en resumen se debe aplicar una cadena de custodia de servidores públicos y particulares aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. Para valorarla debe tomar en cuenta la autenticidad, estos elementos probatorios mantienen no han cumplido con los requisitos que logren la veracidad o autenticidad de estas evidencias, se ha escuchado el testimonio de la Ab. Guillen que ella estuvo en el lugar luego de los hechos, pudo llegar y conocer los hechos que fueron dados a conocer por terceras personas, este testimonio que acredita la inclusión de una series de fotografías, de una existencia de un vehículo cabezal o lingotes de aluminio a decir de esta testigo sin embargo procesalmente no se ha demostrado con es el nexo causal de este presunto material de la víctima ni la actividad que asegura el abogado de la defensa acreditarse, no se ha probado si estos bienes forman parte de la propiedad de quien se presenta en calidad de víctima, cual es la actividad se realiza se requiere o se refiere como elementos estos lingotes de aluminio que forma parte como objetos de esta causa, a decir de la defensa efectivamente no existe este nexo en cuanto esta evidencia y la víctima como tal, para comprender o llegar de toda duda razonable de que ha habido el perjuicio de esta compañía, debo dejar en cuenta lo manifestado por la víctima que los hechos ocurridos, fue en un momento de convulsión en nuestro país, los propios agentes aprehensores, la fiscalía, la propia testigo conoce de las leyes no podemos contaminar nuestra propia prueba, los elementos de prueba el objeto principal que en todo proceso debe cuidarse así para el levantamiento de la prueba es necesario un equipo de criminalística fije la prueba que se alega y judicializada, por la propia naturaleza de la prueba no es la cadena de custodia, no se ha determinado quien es la persona que se puede certificar y manejar de estos elementos que se ha presentado en fotografía, tampoco se ha acreditado de quien lo ha realizado, dentro de la prueba fiscal de probar la existencia material, no existe un informe de reconocimiento de evidencia, ni tampoco de un revenido químico de la existencia del camión de color amarillo que hace referencia, que  su elemento para la existencia material de la infracción, el informe de investigación aportado refleja de un camión de color naranja como evidencia de esta causa, dentro de la prueba aportada y determinado, como instrucciones para abrir los videos es una petición de la víctima para la elaboración de informes que ha adjuntado como prueba la solicitud al agente fiscal para que se realice el informe de reconocimiento y avalúo de las evidencias que consta en el parte, el informe de explotación de los videos de vigilancia entregado a la Fiscalía, la prueba aportada de la fiscalía, las peticiones no atendidas por la fiscalía, para que efectivamente conste para la propia víctima se haga importante de los informe de reconocimiento y explotación de videos, muestran el momento del hallazgo de un presunto material y presunto cabezal, de la sustracción y colación de la cosas en el cabeza o transporte, lo ha dejado sentado la defensa, todos los testigos en esta causa han sido netamente referenciales no podemos justificar esta falta de prueba legal del testimonio de un testigo presencial frente al testimonio referencial sin rango, con un rango de superior pueda suplir de lo que ha escuchado y no del que vio pueda declararlo, se debe aclarar que conocemos los abogados no existe la verdad siempre existe una verdad en materia penal esa verdad que puede ser probada es verdad que debe llegar a la conclusión, si bien puede existir la certeza para la víctima de que se intentó cometer un acto delictivo dentro de sus empresas no se ha llegado probar dentro de los elementos aportados por fiscalía, se ha allanado en forma abundante la materialidad de la infracción, pese que hubo peticiones no atendidas por la fiscalía el art. 640 que establece las reglas para el proceso, ni la victima presente han solicitado la suspensión de la audiencia para que se pueda atender dichas peticiones no lo hizo la fiscalía, no hizo uso este elemento que otorga el procedimiento directo por el tiempo de 10 días lo dice la ley, continuando la prueba declararon concluida, debo resaltar no se escuchó y presentó esta solicitud de suspensión de audiencia, de parte de la fiscalía y víctima, y evacuar los elementos probatorios para mantener sus alegatos de apertura, la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, al no haber probado esta materialidad de la infracción por lo ya analizado, existe insuficiencia probatoria no hay otros elementos es irrelevantes analizar la responsabilidad penal de los procesados, en consecuencia cabe RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA, de CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO, ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levanta las medidas cautelares que pesan en sus contra. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas y cuarenta y cinco minutos.

Hora de Finalización:

11H15
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas