VISTOS: De la sentencia dictada el 14 de abril del 2014, a las 09h36, por el Juez de Garantias penales  de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del canton  Samborondon,   Ab. Leonel Efrain Ronquillo Numerable, constante de fs. 292 a 298vta. del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara  a PEDRO AURELIO HERNANDEZ  MORAN culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el art. 137, literal b y art. 127 de la ley Organica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, imponiendole  la pena atenuada de dieciocho meses  de prision,  suspension de la licencia de conducir por igual tiempo, perdida de quince puntos de su licencia de conducir..., con la obligacion de pagar danos y perjuicios en la cantidad de $3.000.00 mas costas procesales y obligaciones civiles a las que hubiere lugar, apela el sentenciado y concedido el recurso, sube la causa en grado.- Realizado el sorteo pertinente correspondio su conocimiento a la  Segunda   Sala   de lo Penal, Colusorios y Transito  de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en merito a la Razon de sorteo que obra a  fs. 12 de la instancia.- SEGUNDO.- No se advierte omision de solemnidad sustancial alguna que lo vicie de nulidad, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.- Del estudio de las actuaciones procesales habidas en esta causa, se advierte que: 1o.- Obra de autos el Parte Policial de Accidente de Transito, suscrito por el Agente que intervino, Cabo 1: 3748 Jhon Enrique Malo Carpio, quien hace constar que el 08/02/2013 16:40, en la via a Samborondon a la altura del Km  1, en circunstancias en que la motocicleta de placas HP701U, particular del Guayas conducida por Victor Tomala Bajana quien circulaba por la via a Samborondon, carril derecho y en sentido  Este hacia el Oeste, el mismo que al llegar a la altura  del kilometro 1 diagonal al Colegio Delta, impactaron  su parte anterior tercio derecho con la parte ante3rior lateral izquierda del vehiculo de placas GIR-0119 Particular del Guayas conducido por N.N. (quien abandono el lugar del accidente con rumbo desconocido) el cual circulaba por la misma via, sentido y carril derecho; que producto del accidente resultaron heridos Victor Tomala Bajana, conductor de la motocicleta... y Angel Vera Adrian... domiciliado en el canton Salitre, el mismo que viaja como acompanante de la motocicleta..., los mismos que fueron trasladados en la ambulancia  # 1 del Cuerpo de Bomberos de Samborondon hasta el hospital Luis Vernaza en donde recibio atencion medica de los galenos  de dicha casa asistencial, donde el medico legisla de turno de la CTE Dr. Jhonny Goya realizo las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor de 31 dias de recuperacion a Victor Tomala Bajana y menor  30 dias de recuperacion a Angel Vera Adrian; haciendo constar el Agente que al llegar al lugar del accidente  se encontro con la novedad de que personas desconocidas (populacho) retiraron la motocicleta...y que en dicho lugar del accidente se encontro el parachoque anterior del vehiculo de placas GIR-0119 con su respectiva placa....- 2o.- En la audiencia   publica de juzgamiento celebrada en esta causa el 1 de abril del 2014, a las 09h39, al Fiscal actuante, Dr. Franklin Muzzi Manrique expreso que su comparecencia a esa audiencia es por cuanto ha presentado  acusacion en contra de Pedro Aurelio Hernandez Moran por el delito de lesiones en accidente de transito, refiriendose al contenido del Parte senalado en el numeral precedente, senalando que producto de este accidente resultaron heridos Victor Tomala Bajana, conductor de la motocicleta... y Angel Vera Adrian, el que estaba en calidad de acompanante de dicha motocicleta, luego fueron trasladados hasta el Hospital Luis Vernaza donde recibieron atencion medica, por lo que acude  el Dr. Johnny Goya Briones, medico legista de la CTE a fin  de realizar la respectiva valoracion  medica en la cual se determino que Victor Tomala Bajana tiene una recuperacion mayor de 31 dias de recuperacion, tambien se realiza el reconocimiento  medico a Angel Alberto Vera Adrian en el cual se determina una incapacidad de 30 dias, senalando que esta es la teoria del caso que lleva a la presente accion penal de transito en contra del acusado  Pedro Aurelio Hernandez Moran; por su parte el defensor privado, Ab. Davila Davila German Eduardo en representacion de l acusado Hernandez Moran Pedro Aurelio expuso en lo principal que el Fiscal ha dado a conocer  la circunstancia y el modo en que presuntamente se realiza el hecho sin que haya merito para dudar o presumir  la no existencia de lo manifestado  y que en homenaje a la economia procesal y el respeto a todos los presentes y evitar perdida de tiempo, se allana y concuerda con las circunstancias manifestadas por el Fiscal.- 3o.- Para justificar su acusacion el Fiscal solicito al Juez que se recepte  los testimonios del Cabo Jhon Enrique Malo Carpio, autor del Parte Policial del accidente; Dr. Jhonny Goya Briones, autor del informe medico preliminar;  Cbop. Oswaldo Jaramillo Anazco, autor del informe investigativo, Victor Tomala Bajana, denunciante y Tnte. Franklin Caza Ayarvide, autor del informe de avaluo de danos materiales, quienes depusieron en la forma como se encuentra debidamente senalada en el acta de audiencia que o0bra de autos.- 4o.- En la audiencia de juzgamiento el autor del informe medico, Dr. Meliton Agapito Larreta Espinel en lo principal expreso que el 11 de marzo del 2013, en el Departamento Medico de la CTE, practico el reconocimiento medico legal a Victor Agustin Tomala Bajana, quien presentaba un trauma severo de su pierna izquierda, con deformidad y fractura expuesta de su tibia izquierda, que la radiografia revelo una fractura de tibia izquierda, que debido a esta lesion observada  fue intervenido  quirurgicamente con colocacion de tutores externo de su pierna izquierda y la amputacion del segundo dedo de su pie izquierdo; que  debido estas lesiones observadas pronosticaron un tiempo de  recuperacion de 180 dias contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, determinando una lesion definitiva que es la perdida del segundo dedo de su pie izquierdo, ratificandose en el contenido de su informe.- 5o.- El cabo Oswaldo Jaramillo Anazco se refirio al informe de investigacion, elaborado el 25 de marzo del 2013..., senalan do que se ha establecido claramente las placas del vehiculo causante del accidente GIR-0119, que de acuerdo a los datos del sistema informatico de la CTE el carro pertenece a Hernandez  Moran Pedro Aurelio... que dentro del informe de investigacion realizada dio la calidad de participante uno al  conductor del auto rojo y participante dos al conductor de la motocicleta... que de conformidad con la Ley de Transito, mientras no se determine quien conducia el vehiculo,  el responsable es su propietario.- 6o.- El autor del informe de investigacion, Tnte. Franklin Cazan Ayervide expreso en lo principal que es su firma la que consta en el informe de avaluo.- 7o.- La Fiscalia presento como prueba documental de cargo en contra del acusado: a)  El Parte Policial...; b) El informe tecnico investigativo...; c) Los reconocimientos medicos realizados por el Dr. Johnny Goyas Briones...; d) El testimonio rendido por el Dr. Meliton Larreta...; e) El informe tecnico pericial de avaluo de danos  materiales  del vehiculo de placas HP 701U, que consiste en una motocicleta....- 8o.-. Por su parte la defensa del acusado expreso en lo principal  que este no tiene participacion alguna y que con  la prueba presentada por la Fiscalia lo que se ha demostrado   es la existencia material de la infraccion...  que en cuanto a la responsabilidad, va a alegar y demostrar su ninguna responsabilidad por no haber prueba y en el testimonio rendido por este expresa en lo principal que se lo involucra por ser el dueno del vehiculo, pero que no es la persona que lo estaba conduciendo, que lo facilitaba a una persona que esta dando nombres y apellido pero que lamentablemente no aparecio nunca mas, que parece que se lo ha tragado la tierra... que en la denuncia que hizo  manifesto que en una fecha posterior del accidente, le presento el vehiculo en los bajos de su casa  en el momento en que salio muy por la manana  a hacer unas compras, que lo encontro abandonado    y con ciertos faltantes como guardachoques , placas y rozamiento con el guardafangos destruido, senalando que lo viene alquilando hace mas o menos un  par de meses, que se lo presentaron , que le indicaban que estaba en una dificil situacion y que como el vehiculo lo tenia en buenas condiciones como para laborar de taxi amigo, se lo facilitaba a la persona que conoci como  Israel  Solorzano, que es amigo de su hermano  Elias Hernandez... que se le enseno la licencia pero no tiene la copia ....- CUARTO.- Luego de haber escuchado las exposiciones de los sujetos procesales se procedio a los debates pertinentes, hecho lo cual el Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Samborondon  dicto sentencia declarando a Pedro Aurelio Hernandez Moran culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado  en el art. 137, literal b y 127 de la Ley Organica  de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, imponiendole la pena de dieciocho meses de prision, suspension de licencia de conducir por igual tiempo, perdida  de 15 puntos en su licencia de conducir, con la   obligacion de  pagar danos y perjuicios  en la cantidad de $3.000.00 mas costas procesales y obligaciones civiles a las que hubiere lugar de conformidad con lo determinado en la ultima parte del art. 169  y art. 175 de la Ley Organica  de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, fallo del que el condenado interpone recurso de apelacion, el cual le es concedido, arzon por la que esta Sala conoce de este proceso.-   QUINTO.-   En el escrito presentado ante el Fiscal actuante, el 26 de diciembre del 2013, a las 11h00, constante a fs. 231, Victor Agustin Tomala Bajana le hace conocer que  ha llegado a un acuerdo extra judicial con Pedro Aurelio Hernandez  Moran  mediante el cual se satisfacen todas sus necesidades de orden  economico en que se vio abocado luego del accidente de transito que como consecuencia recibio una lesion fisica que le afecta; que por lo tanto con desinteres extremo y solo con el animo de solucionar el problema legal en que estan inmersos, aceptando las explicaciones del procesado y ante l ausencia de mala fe , dolo mo animo de causar dano expresa y voluntariamente en lo posterior se abstendra de impulsar y continuar en el tramite que por estos hechos se tramitan  en la Unidad Judicial Penal 1 dentro del juicio 132-2013.- SEXTO.- En la audiencia oral, publica y contradictoria celebrada ante los suscritos Jueces Provinciales, en la que se escucho  al defensor del recurrente, Ab. German Davila Davila asi como al Fiscal Ab. Geovcanny Zambrano Bermudez y revisadas las actuaciones procesales habidas en esta causa,  se hizo conocer oralmente su resolucion.- Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Penal de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  tomando en cuenta el acuerdo al que arribaron  Victor Tomala y Pedro Hernandez, constante a    fs. 231 de los autos, la Sala por unanimidad acepta el recurso de apelacion interpuesto y en aplicacion de la atenuante trascendental establecido en el ultimo inciso del literal d) del art. 120  de la Ley Organica  de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, reforma la sentencia venida en grado y en su lugar se impone a PEDRO AURELIO HERNANDEZ MORAN, cuyas generales obran de autos, la pena atenuada de DIEZ MESES DE PRISION pero en atencion a lo preceptuado en el art. 123 del prenombrado cuerpo de Leyes, se dispone que esta pena se la cumpla  efectuando trabajo comunitario  para lo cual debera presentarse ante el Jefe de  la Comision de Transito del Ecuador en esta ciudad  quien establecera el horario  de prestacion de labores comunitarias y el lugar donde se ejecuten, ratificando en lo demas la sentencia del Inferior recurrida.- Publiquese y notifiquese.-