VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los señores John Henry Carabali Tobar y Ruben Antonio Meza Rizzo, de la sentencia dictada el 12 de marzo del 2014, a las 12h05, por el Noveno Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado en el Artículo 550 y reprimido  en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, dentro del Proceso Penal No. 0437-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro, en representación de John Henry Carabali Tobar y Rubén Antonio Meza Rizzo, quien en lo principal manifestó: “El Tribunal impuso una pena muy elevada; no consideró las atenuantes del articulo 29 numeral 6,7 y 10, con relación con el artículo 72 del Código Penal; Alega artículo 76 Numeral 2 de la Constitución de la Republica del Ecuador, tienen una condena de 1 año 9 meses, solicita se aplique el principio de proporcionalidad. Solicita se imponga la pena que actualmente tienen de 1 año 9 meses. En todas las ciencias jurídicas todos los hechos que se alegan deben de ser demostrados; en la audiencia de Tribunal jamás se demostró que la niña fue herida, ni los 5000 dólares, lo que constan 480 dólares en el parte de aprehensión. Solicito se imponga la pena de 1 año 9 meses”.- Interviene el Abogado Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía, quien en lo principal supo manifestar: “En el Código de Procedimiento Penal y en el Código Orgánico Integral Penal es un requisito básico de procedibilidad, la mera cita no significa fundamentación, porque en el parte de detención que fue uno de los elementos de convicción, el Tribunal señala  que el acto fue cometido con arma de fuego; cuando uno de los procesados revela el domicilio del otro en ese domicilio se encuentran más evidencias y 13 balas del mismo revolver que se había retenido; una menor de 2 años de edad resuelto herida por el vidrio del carro producto del disparo; los procesados admitieron su responsabilidad. Solicita se deseche la petición realizada”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA GUSTAVO ANDRES GUTIERRES SILVA, quien en lo principal manifestó: Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 18 de marzo del 2013 mediante orden de la CAAEG se pidió al grupo IMPACTO que vayamos a la 40ava. y Sedalana donde se había producido un robo en la modalidad de “sacapintas”. En el sitio tomamos contacto con la perjudicada, quien dijo que había sacado 5.000,oo mil dólares del Banco del Pichincha y al llegar a las calles 40 ava. y Sedalana es interceptada y robada diciendo que le habían disparado al vehículo al momento del robo. Los moradores del lugar dijeron las características del auto que participó en el robo era Chevrolet AVEO de placas GSE-1818, de color dorado; y con las características del auto llevamos un álbum fotográfico de las persona que cometían delitos en esta modalidad y nosotros nos guiamos y continuando con la flagrancia hicimos diligencias continuas, y con los equipos del Grupo Impacto ubicamos el auto GSE-1818 de color dorado en las calles Tungurahua y Argentina, el que lo conducía el señor RUBEN MEZA RIZZO, y al detener al sospechoso lo llevamos ante el fiscal quien dispuso legalizar la detención; mientras el acusado libre y voluntariamente dijo que él no era el único que había participado en el robo y dijo que estaba con dos personas más, a los cuales los identificó como JHON HENRY y UYUYUY, y dijo que sabía dónde vivían estas personas, motivo por lo que fuimos a las calles 18 ava. y domingo Sabio con el señor fiscal, encontrado al acusado JOHN HENRY quien se apellidaba CARABALI TOBAR, el que fue identificado por RUBEN ANTONIO MEZA RIZZO. La perjudicada también los identificó a los detenidos, y al hacer una explotación en el sitio se encontró 480 dólares americanos y munición sin percutir, la misma que fue fijada y levantada por el Teniente DANIEL ESPIN del grupo de Criminalística. Así mismo, luego se ingresó al domicilio de UYUYUY en las calles Rosendo Avilés entre la 25 y la 26 ava., donde al hacer un registro en el lugar se encontró un revólver calibre 0.22, marca ROSSI, con siete municiones sin percutir. Así mismo, se encontraron varias carteras vacías y billeteras, las que están como evidencia en la Policía Judicial. Posteriormente se conoció que alias UYUYUY se llama JOHN STEVEN NAVARRETE QUIROGA, que fue detenido dentro de un procedimiento posterior a este hecho. Junto a este antecedente, el fiscal Francisco Bodero ordenó la detención de los sospechosos y se les hizo un examen médico y se les leyó los derechos. Reconozco a los acusados como las personas que detuve, los cuales se encuentran presentes en la sala, el uno es de tez morena, con camiseta blanca, con logo JAPAN, y el señor RUBEN ANTONIO MEZA RIZZO está con camiseta verde a cuadros. El señor RUBEN MEZA RIZZO fue quien colaboró con la investigación para dar con los otros domicilios donde se encontró al señor JHON HENRRY CARABALI TOBAR y alias UYUYUY. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado ENRIQUE ESPINOZA, defensor de los acusados dijo: Trabajo como policía diez años y en inteligencia nueve años. Se le enseñó un álbum fotográfico con las fotos de los presuntos autores del hecho y ellos fueron identificados físicamente frente al señor fiscal. Se usa el álbum fotográfico pero los identificó personalmente el perjudicado. En la casa del señor JHON HENRRY CARABALI TOBAR fue de 480 dólares y no supo justificar su procedencia”.- b) TESTIMONIO DE  LA SEÑORA NELVA MARGARITA ZUÑIGA SALDARRIAGA, quien en lo principal indica: El día 18 de marzo del 2013, fui al Banco del Pichincha a retirar un dinero por un préstamo que nos habían trasferido; entonces, los cinco mil dólares que saqué, la chica del Banco me los dio y los metí en la cartera y avancé hasta la otra cuadra en la Décima y Huancavilca, allí estaba mi nieta de tres años, yo iba manejando y me percaté que me seguía un auto, y cuando puse combustible le dije a mi otro nieto que vea si me seguía un carro; cuando llegué a la 38 ava. y García Goyena el carro me continuaba siguiendo, y cuando llegué a la 40 ava. y Sedalana ya me estaban esperando y solo estaba mi nuera en la casa, a lo que iba a parquearme me clavan el carro así y frené porque casi me chocan, y se bajan tres sujetos armados, y yo trataba de abrirles el seguro, ellos estaban desesperados y mi nieta estaba sentadita en mis piernas, y en eso ellos dispararon en el tablero y le cayeron los vidrios a mi nietecita, ellos me insultaron y cogieron la cartera que estaba por los pies de mi nieta. Ellos ya sabían que yo llevaba ahí el dinero. Reconozco a dos de los señores acusados, y no recuerdo cuál de los dos disparó porque me aterré del disparo y no sabía a cuál de mis nietos me los habían matado. Yo retiré el dinero del Banco del Pichincha y no me han devuelto nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados dijo: Yo retiré el dinero como a la una y un poquito más y salí del Banco a las 13H30 aproximadamente.- c) TESTIMONIO DEL EL CABO PRIMERO DE POLICÍA GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien en lo principal manifiesta: Trabajo en la Policía Nacional desde hace 10 años y soy perito criminalístico. Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe No. 930-2013 es en relación con las evidencias físicas que constan en el Parte de detención de los acusados. Las evidencias se encuentran ingresadas con comprobante de ingreso de fecha 11 de marzo del 2013 y son un celular marca NOKIA 1680c-2b, de color plomo con negro; una copia de la matrícula de un vehículo Aveo Family de placas GSE-1818 a nombre de NELLY HERMALINDA RIZZO BARCO; veinticuatro billetes de 20 dólares americanos; un celular marca HTC de color vino con batería y tarjeta; dos cartuchos nueve milímetros; un revólver calibre 0.22 marca AMADEO ROSSI, con serie No. A851091, con cacha plástica de color café y siete cartuchos calibre 0.22; un canguro de color negro; una caja de cartón de color rojo, conteniendo 13 cartuchos calibre 0.22; una cartera de cuerina de color negro conteniendo una cartera de color dorado; una cartera de color rojo y una cartera de color rosado con negro. Se anexan al informe dos láminas demostrativas con las evidencias descritas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados dijo: El Informe lo realicé con fecha 19 de Junio del 2013. En la sala no se encuentran las evidencias que reconocí. El monto del dinero que reconocí es de 24 billetes de 20 dólares americanos, es decir 480 dólares americanos”.- d) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA CARLOS ALBERTO CASTILLO ABRIGO, quien en lo principal indico: Trabajo en la Policía Nacional desde hace 10 años. Elaboré el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En el año 2013 estaba haciendo el curso de ascenso en el DELTA PORTETE y el 18 de marzo fuimos llamados a un auxilio en la 40 ava. y Sedalana; en el sitio entrevistamos a la señora NELVA MARGARITA ZUÑIGA SALDARREAGA, quien nos dijo que unas horas antes había retirado un dinero del Banco del Pichincha, y que cuando iba a llegar a su domicilio fue interceptada por unos sujetos que realizaron disparos contra el vehículo y le quitaron el dinero. En esos momentos con el equipo especial IMPACTO fuimos al sitio y le mostramos un registro fotográfico a la víctima y ellos continuaron con la investigación, nosotros entrevistamos a los moradores del lugar y entregamos información al grupo impacto para que continúen con la investigación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados dijo: Reconozco la firma que consta en el Informe que se me muestra. La Fiscalía presentó como prueba documental el Parte de detención de los acusados suscrito por el Policía Andrés Gutiérrez Silva; la denuncia de la ofendida NELVA MARGARITA ZUÑIGA SALDARREAGA; el Informe de reconocimiento de evidencias físicas; el Informe elaborado por el Teniente Carlos Alberto Castillo”.- e) TESTIMONIO DEL PROCESADO RUBEN ANTONIO MEZA RIZZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922972500, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 20 ava. y 04 de Noviembre, de instrucción secundaria, de ocupación taxista, de religión católica, quien dijo: Acepto la culpa. Pido disculpas ante la sociedad por todo lo que he cometido. La defensa del procesado presentó como prueba documental los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas; los certificados del Centro de Rehabilitación Social, con la conducta EJEMPLAR”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados John Henry Carabali Tobar y Ruben Antonio Meza Rizzo.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal, esta Sala ha examinado las pruebas aportadas por las partes procesales tales como los testimonios de los agentes aprehensores quienes indican que: “continuando con la flagrancia hicimos diligencias continuas, y con los equipos del Grupo Impacto ubicamos el auto GSE-1818 de color dorado en las calles Tungurahua y Argentina, el que lo conducía el señor RUBEN MEZA RIZZO, y al detener al sospechoso lo llevamos ante el fiscal quien dispuso legalizar la detención; mientras el acusado libre y voluntariamente dijo que él no era el único que había participado en el robo y dijo que estaba con dos personas más, a los cuales los identificó como JHON HENRY y UYUYUY…”; por lo que se evalúa en forma razonada, y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al Estado Psíquico en que él se encuentra. Como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal; por lo que se ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, la culpabilidad de  John Henry Carabali Tobar y Ruben Antonio Meza Rizzo, quienes adecuaron su conducta a lo que establece el Art. 550 y 551 del Código Penal,  a través de las pruebas testificales y documentales.- En cuanto a lo alegado por el abogado del recurrente, manifestando que no fueron tomadas en cuenta las atenuantes presentadas, se observa que el delito es el de robo, sin embargo se efectuó en circunstancias en las cuales existe una agravante del caso, esto es, ejecutar la infracción sobre seguro, armas prohibidas que pusieron en peligro a otras personas a más de la víctima, por lo que no se podría tomar en cuenta dichas atenuantes, tal como lo establece el artículo 72 del Código Penal: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas …”. Por lo que esta Sala considera que la Sentencia impugnada se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con la justificación, exposición de las razones que el órgano judicial o el poder público han dado para mostrar que su decisión es correcta o aceptable y constituye así, una exigencia del estado de Derecho. En todo caso, es de referirse que el término motivar, referido a las decisiones, para algunos autores es ambiguo. Así  Atienza dice, que puede significar mostrar o explicar las causas- los motivos- de la decisión ( contexto de descubrimiento); o también, aportar  razones que permitan considerar una decisión como correcta o aceptable( contexto de justificación ); además de cumplir con lo establecido en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por los señores John Henry Carabali Tobar y Ruben Antonio Meza Rizzo, confirmando la sentencia emitida por el Noveno Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-