UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03540
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7  de  septiembre   del 2016
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito           
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  suspensión condicional de la pena.- 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesados: Douglas Antonio Palomeque Miranda   y Oscar Efrén  Morla González     
Abogados Defensores: Ab.  Alexandra  Maritza  Camatòn  Arizardo  y  Ab. Jorge Alberto Triana Guaranda   
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusador particular:   
Abogado defensor: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab.  Alexandra  Maritza  Camatòn  Arizardo -Douglas Antonio Palomeque Miranda .- Mi representado  el día  27 de  agosto del 2016,  a las 16h00, conducía la moto marca Tekno, de placa  ID854R   a una velocidad  determinada  y autorizada  por la Ley , cuando un vehículo al tratar de virar en U de manera brusca  , intempestiva, no le dio tiempo a mi defendido  para maniobrar , este accidente le produjo lesiones corporales a mi representado, mi defendido no fue la persona que incumplió con el deber objetivo de cuidado .  La defensa no ha presentado pruebas, mi representado se le dificulta expresarse.  Escuchada la no acusación fiscal  corroboro el criterio de la fiscalía, mi defendido iba conduciendo normal la defensa comparte y solicita se ratifique el estado de inocencia, hubo un acuerdo reparatorio  se entregó US $450 dólares en efectivo  y, US $  83 dólares serán cancelados  cada mes, octubre, noviembre y diciembre que da un  total US $ 700 dólares.  Solicito se deje sin efecto las medidas de carácter personal  y real dictadas contra mi  defendido. La defensa  no  tiene nada que reclamar en cuanto a la reparación integral, no se opone a la suspensión condicional de la pena.  
José Antonio Palomeque Farías.-  Soy padre de  Douglas Antonio  Palomeque 	Miranda, estamos de acuerdo con la reparación  hemos recibido US $ 450 dólares en efectivo,   recibiremos  US $ 83 dólares   cada mes ,  octubre , noviembre   y diciembre hasta completar,  que serán depositados en la cta. cte. 3835227 del Banco de Guayaquil. 
Ab. Jorge Alberto Triana Guaranda -Oscar Efrén  Morla González .-  El día  27 de agosto del 2016, a las 16h00  mi defendido se trasladaba por la  Av. Principal  de Mucho Lote , al virar se percató  que no venía nadie ,  cuando apareció intempestivamente  la moto , lo impacto  y mi defendido sufrió lesiones producto de aquello.  Se llegó  un acuerdo reparatorio , no se presentó pruebas testimoniales,  ni documentales porque se habría llegado a un acuerdo.  Habiéndose llevado a cabo la versión del agente investigador,  en consideración a las atenuantes  enumeradas por la Fiscal, la reparación  integral es a satisfacción de la otra parte, dentro de las pruebas realizadas de  alcoholemia, en mèrito que la pena es menor a 5 años,   de conformidad con lo determinado en el Art.  630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005163 que indica:   En el que  el vehículo  Grand Vitara   color plomo,  de placa  GSE 2866  conducido por  Morla González  Oscar Efrén  quien circulaba por la calle adyacente a la Av. Narcisa de Jesús , en la Cdla.  Mucho Lote 2  en el sentido norte-sur carril derecho al llegar  a la altura de la farmacia  DIFAGMA,  intenta girar en U  para retornar  impactando su parte lateral  izquierda  tercio anterior  (puerta)  con la parte frontal de la motocicleta  marca  Tekno   de placa  ID854R  conducido por  Douglas  Antonio  Palomeque Miranda  quien circulaba por la misma avenida  sentido por el carril izquierdo , producto del siniestro resultaron  con lesiones  Douglas Palomeque y  Oscar Morla  el primero fue transportada  hasta la clínica Alcívar y el segundo  hasta la clínica Proaño.  Producto del siniestro  resultó herido con lesiones  Oscar Morla  dando resultado 3 días de  incapacidad  física para el trabajo personal y Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  con lesiones de 31 a 90  días.  Con las pruebas y acuerdos probatorios se van a establecer  los hechos.  PRESENTACIÒN DE PRUEBAS:   Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa,  tenemos el parte policial de accidente de tránsito,  el reconocimiento médico legal  de Douglas Antonio  Palomeque Miranda  que   le da una incapacidad física de  31 a 90 días  y de  Oscar Efrén Morla González, que le  da una incapacidad física de menos de tres días ,  realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina ,   informes  técnicos periciales de avalúo de daños materiales, del vehículo de placa  GSE-2856,   y de la motocicleta  de placa  ID854R, reconocimiento médico legal  realizado por el Dr.  Melitón Larreta Espinel  en la persona de  Douglas Antonio Palomeque  Miranda,  que da  90 días  de tiempo de recuperación ;  y,  el reconocimiento  médico legal  de  Oscar Efrén Morla González  que le da un tiempo de recuperación  de 8 días. TESTIGO  Sgto.  Ing. Com. Lcdo.  Germán  Guamán  Nacipucha , llevo como agente investigador 14 años,  realice el reconocimiento del lugar de los hechos,  la causa basal:   el participante 1  (vehículo) al realizar el giro en U  en un lugar no permitido  no se percata  la presencia y proximidad  del móvil 2  (moto), por lo que, es impactado en la parte lateral  izquierdo tercio  anterior del móvil (puerta) originándose el accidente.  Tuve dialogo con el  conductor de la moto  se encontraba en el piso , en el sitio si hay señalética indica  50 Km. por hora , señalatoria horizontal si hay , el campo visual es excelente para los dos , en el sitio había mácula de sangre , en la fotos anexas al informe se puede ver los daños al vehículo , se puede determinar la velocidad por los daños materiales.  PREGUNTAS  AB. PROCESADO Douglas Palomeque, RESPONDE.- No había huellas de frenaje , me fundamente en los daños materiales  para establecer la velocidad , la puerta hundida, el aro doblado , la tipología es choque lateral perpendicular , tome contacto con la agente que elaboro el parte , se realiza un giro en un lugar no permitido  , el día de los hechos me encontraba en Florida Norte  fui al lugar en clave 3 y a 100 km. por hora.  Preguntas  Ab. Defensor  Oscar Morla Gonzàlez.- RESPÒNDE.-  Es paralelo de ida y vuelta, tenemos una línea amarilla  imaginaria , Oscar Morla presto colaboración , él estaba retornando porque salió a hacer  unas compras  , los días ordinarios la vía tiene movimiento , el día sábado es normal la circulación , el conductor de la moto no venía  a 50 km. por hora  sino más de  lo permitido y  pongo en la causa basal al vehículo por haber girado en U . Prueba documental:  Parte policial de accidente de tránsito,  informes médicos legales de  Douglas Palomeque y Oscar Morla, ampliación de estos informes  realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel,  Informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  que da al vehículo  US $ 1,000 dólares y de la moto  US $ 700 dólares.   ALEGATO FISCAL.- Se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito, existen lesiones en ambos conductores  daños materiales  y  el nexo causal  entre el procesado y el hecho, Art. 455 COIP , por lo que, esta fiscalía  acusa Oscar Efrèn Morla Gonzàlez  por el Art.  379    inc. 1ero  en conc. con el Art. 152 núm. 3 COIP   con las atenuantes del Art. 45 COIP . 4.- reparación del daño  en forma voluntaria ,  5.- presentarse de forma voluntaria  a las autoridades de justicia,  y,  6.-  colaborar eficazmente  con las autoridades en la investigación . Solicito  la pena de 4 meses  y la multa de 2 -3 salarios básicos, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.   En  cuanto a Douglas Palomeque esta Fiscalía no lo acusa.   De acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP  la Fiscalía considera  que el procesado reúne los requisitos  establecidos ,  solicito  se tome en consideración  su solicitud de  acogerse  a la suspensión condicional de la pena   y considere  las  condiciones establecidas en los numerales  1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10   del Art. 631  del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a los sujetos procesales  en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  para conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167 , 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación a  Oscar Efrén Morla González  en base  al parte  policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal ;  consta los  informes periciales  de daños y avalúo  de los vehículos, materia del proceso, el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos ,  del agente investigador Lcdo. German  Guamán  Nacipucha  que   determina La causa basal:  el participante 1  (vehículo) al realizar el giro en U  en un lugar no permitido  no se percata  la presencia y proximidad  del móvil 2  (moto), por lo que, es impactado en la parte lateral  izquierdo tercio  anterior del móvil (puerta) originándose el accidente. Se deja establecido que las partes llegaron  a un acuerdo probatorio,  por lo que, probada  la existencia jurídica  de la infracción y el nexo causal,   esta Juzgadora  declara la culpabilidad del procesado:  Oscar Efrén Morla  González en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  379 inc. 1ero  en conc. Art. 152  núm. 3 del COIP  y le impongo  4 meses    de pena privativa de libertad y una  multa  de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general  de conformidad con el  Art. 70 núm. 3  del COIP  , la reparación integral a la víctima de US $ 2,000 dólares  las que serán canceladas por parte, conforme han acordado,  10 puntos de reducción de su licencia de conducir .   En cuanto a Douglas Antonio Palomeque Miranda, por cuanto no lo acusa la Fiscal, ratifico su estado de inocencia ordenando que se levanten todas las medida cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra . Escuchada que ha sido la Fiscalía y la defensa, han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena, , se ha escuchado a  José Antonio Palomeque Farías, padre de Douglas Palomeque, está conforme con la suma acordada esta juzgadora la acoge.  Las condiciones a cumplir serán las  determinadas en los numerales 1, 3,  5, 7,  8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP,   deberá presentarse los primeros días de cada mes   ante  la fiscalía. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-