UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03540
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto   del 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alex López Ávila, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesados / sospechosos: Oscar Efrén Morla Gonzàlez  y  Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  
Abogados Defensores: Ab.  Jorge Alberto Triana Guaranda y  Ab. Gonzalo Efraín Jara  Lòpez   
Casilla/corre: 2760- abtrianajor@hotamail.com  y 2615- gonzaloejaralopez@hotmail.com 
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab.  Jorge Alberto Triana Guaranda.- sosp. Oscar Efrén Morla Gonzàlez .- 
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos.   Sin  el ánimo de  allanarme a cualquier responsabilidad siendo el fiscal competente para instaurar   cualquier instrucción fiscal, no se ha llevado a cabo ninguna investigación,  tratare de demostrar  la situación de mi defendido. En cuanto a las medidas solicitadas me allano a las mismas. 
Ab. Gonzalo Efraín Jara  Lòpez  .- sosp. Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos.  Mi defendido  no tiene la culpa del accidente, mi defendido tiene fractura, tal vez le pongan platino, no sabemos  en lo posterior las consecuencias que pueda tener, esta delicado, tiene 30 a 90 días de incapacidad, mi defendido no tuvo la culpa el vehículo parecía que iba a estacionar y viro en U . Solicito que la otra parte reconozca la reparación de los daños ocasionados, mi defendido es estudiante,  soltero. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención de los  ciudadanos Oscar Efrén Morla González  y  Douglas Antonio  Palomeque  Miranda,  es legal según consta del parte de detención. Solicito se califique la flagrancia y legalice  sus detenciones. La Fiscalía cuenta con los suficientes elementos de convicción contra los  ciudadanos  detenidos   y acorde el artículo 595 son las siguientes: Del parte  policial  de tránsito No. 00-00005163, en el que  el vehículo  Grand Vitara   color plomo,  de placa  GSE 2866  conducido por  Morla González  Oscar Efrén  quien circulaba por la calle adyacente a la Av. Narcisa de Jesús , en la Cdla.  Mucho Lote 2  en el sentido norte-sur carril derecho al llegar  a la altura de la farmacia  DIFAGMA,  intenta girar en U  para retornar  impactando su parte lateral  izquierda  tercio anterior  (puerta)  con la parte frontal de la motocicleta  marca  Tekno   de placa  ID854R  conducido por  Douglas  Antonio  Palomeque Miranda  quien circulaba por la misma avenida  sentido por el carril izquierdo , producto del siniestro resultaron  con lesiones  Douglas Palomeque y  Oscar Morla  el primero fue transportada  hasta la clínica Alcívar y el segundo  hasta la clínica Proaño.  Producto del siniestro  resultó herido con lesiones  Oscar Morla  dando resultado 3 días de  incapacidad  física para el trabajo personal y Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  con lesiones de 31 a 90  días .  Se  encuentran las valoraciones y reconocimientos médicos.  Estos son los elementos de convicción por los cuales  se procede a formular los cargos en contra de los ciudadanos, Oscar Efrén Morla Gonzàlez  y  Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  por el delito que tipifica  el artículo  379  COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique a los abogados que están representando a los procesados con  el inicio de la instrucción fiscal.  Solicita las medidas  cautelares de  carácter real  para   Oscar Morla  las contempladas  en  el Art. 522  núm. 1 y 2 del COIP,  y Art 549 núm. 4;    en cuanto a Antonio Palomeque   la determinada  en el Art. 522  núm. 1. De conformidad  con el Art. 549 núm. 4 del COIP  adicionalmente como medidas de carácter real se prohíba la enajenación de los  vehículos. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza las detenciones  de los  ciudadanos Oscar Efrén Morla Gonzàlez  y  Douglas Antonio  Palomeque  Miranda  y resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los detenidos   formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los señores Oscar Efrén Morla Gonzàlez  y  Douglas Antonio  Palomeque  Miranda,  por el Artículo  379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el  señor Fiscal esta Juzgadora  establece como medida cautelar de carácter personal. para   Oscar Morla  las contempladas  en  el Art. 522  núm. 1 y 2 del COIP,  y Art 549 núm. 4;    en cuanto a Antonio Palomeque   la determinada  en el Art. 522  núm. 1. se dicta prohibición de enajenar del automotor motocicleta  marca  Tekno   de placa  ID854R  y  vehículo  Grand Vitara   color plomo,  de placa  GSE 2866.  Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 7 de septiembre   del 2016,  a las  15h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia; se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante  las custodias  y  se gire las  boletas de  libertad   de los procesados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-