VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 28 de agosto del 2016, a las 11h30, en contra del señor OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ y DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, notificándole, oralmente a los procesados, que la Fiscalía les formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la medida cautelar de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, del  mismo cuerpo de leyes a,  OSCAR MORLA GONZALEZ y el numeral 1 del art. 522 del mismo cuerpo de ley a DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País; 2.- Obligación de presentar  periódicamente ante  el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que se designe; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-2866 y la motocicleta marca  Tekno de placas ID854R, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 07 de septiembre del año 2016 a las 15h00.- 2) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP, y, a las competencias otorgadas en los  Art. 150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso y  del delito tipificado y sancionado en el del Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZARDO, señora Jueza, en nombre y representación de DOUGLAS ANTONIO PAOMEQUE MIRANDA, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además, señora Jueza, mi defendido, conducía la motocicleta mara Tekno, de placas ID854R, el di 27 de agosto del 2016, a una velocidad determinada en la ley, cuando tratado, el vehículo, de virar en U, de manera brusca e intempestiva, por lo que no le dio tiempo a mi defendido para hacer alguna maniobra, este accidente le produjo lesiones corporales, la persona que incumplió el deber objetivo de cuidado, es el conductor del vehículo.- ABG. JORGE ALBERTO TRIANA GUARANDA, en representación de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, señora Jueza, debo mencionar que no existe vicios de procedibiidad, los hechos relacionados al accidente del 27 de agosto del 2016 a las 16h00, mi defendido, se trasladaba por la avenida principal de Mucho Lote, al virar, se percató que nadie venia, por el lado derecho, pero intempestivamente, apareció la moto, y, lo impacto, debo manifestar que mi defendido, también sufrió lesiones; además se llegó a un acuerdo probatorio,  por lo que no se presentó pruebas testimoniales ni documentales, por cuanto se llegó a un acuerdo.- ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal Especializada de Transito, como  ha manifestado el abogado de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, ni de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado, que la señora Fiscal, realice su exposición.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. YARILDA TAHYNA ARTEGA LINDAO, de la Fiscalía Especializada de Transito, Albán Borja y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 614 del mismo cuerpo de ley; tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00005163 del 27 de agosto del 2016, aproximadamente las 16h00, del tipo de accidente choque lateral perpendicular, en circunstancias que: “…el vehículo Grand Vitara, de placas GSE-2866, particular del Guayas, conducido por el señor MORLA GONZALEZ OSCAR EFREN con licencia de conducir 0912879434, tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle adyacente a la avenida Narcisa de Jesús en la ciudadela Mucho Lote 2 en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia “Difarma”, intenta girar en U, para retornar, impactando su parte lateral izquierda tercio anterior (puerta) con la parte frontal de la motocicleta marca Tekno de placas ID854R de servicio particular, conducido por el señor DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA con licencia de conducir 0953634748, tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y por el carril izquierdo…”, producto del impacto, resultaron con lesiones el ciudadano Douglas Antonio Palomeque Miranda, de cuyo examen, determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, salvo complicaciones; realizado el examen de alcoholemia a Oscar Efrén Morla González, arrojo el resultado de 0.00 G/L, y,   que sus lesiones, según el examen médico, le da un tiempo de incapacidad menor de tres días.- Además, señora Jueza, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos:  1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005163, suscrito por el Agente Civil de la ATM Andrea Vera Gallardo. 2.- Reconocimiento médico practicado tanto al señor Douglas Antonio Palomeque Miranda, que tiene una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días y de Oscar Efrén Morla González, que tiene una incapacidad menor a 3 días, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura; 3.- Acuerdo probatorio del  Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, realizado al vehículo de placas GSE-2856 y de la motocicleta de placas ID854R; 4.- Nuevo reconocimiento médico, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien determina una incapacidad para el trabajo personal de Douglas Palomeque Miranda de 90 días y de Oscar Morla González de 8 días.- PRESENTACION DE PRUEBAS, TESTIMINIALES DE LA FISCALIA; señora Jueza, solicito sea llamado el Sargento German Guamán Nacipucha; JUEZA, que el señor German Guamán, comparezca: señora Jueza, soy el SARGENTO SEGUNDO GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, AGENTE INVESTIGADOR, llevo catorce años dentro de la Institución, realice el Informe Técnico Investigativo, debo manifestar que para una mejor ilustración determine como participante (1) al conductor del vehículo de placas GSE-2866, OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, participante (2) al conductor de la motocicleta de placas ID854R, DOUGLAS PALOMEQUE MIRANDA, estableciendo, que la causa basal, se determina, por cuanto el participante (1) al  realizar el giro en U, en un lugar no permitido, no se percata de la presencia y proximidad del participante (2), por lo que es impactado en la parte lateral izquierdo tercio anterior del móvil (1), (puerta), originándose el accidente. Tuve diálogo  con el conductor de la motocicleta, quien se encontraba en el suelo, en el lugar existe una señalética que determina la velocidad 50km. por hora, también existe señalamiento horizontal, el campo visual es excelente para los dos conductores, en el sitio había una macula de sangre, en las fotografías anexas al Informe, se puede determinar la manera que pudo haberse producido el accidente; PREGUNTA LA ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZARDO, en representación de DOUGLAS PALOMEQUE MIRANDA; diga el que declara, existe en el asfalto, huella de frenado o alguna, que se estime que se haya realizado, alguna maniobra; R/. No había huellas de freno forzado, me fundamente en los daños materiales, para establecer la velocidad, la puerta hundida, el aro de la llanta doblado, la tipología es choque lateral perpendicular, tome contacto con el Agente que elaboro el Parte, el mismo que establece que realizo el giro en U en un lugar no permitido, el día de los hechos me encontraba en Florida Norte y fui al lugar en clave 3; PREGUNTA EL ABG. JORGE ALBERTO TRINA GUARANDA en representación de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ; diga el que declara, la avenida lugar del accidente que características posee; R/. Es paralela de ida y vuelta, tenemos una línea amarilla imaginaria, el señor Oscar Morla, presto toda colaboración, él estaba retornando, ya que salió a realizo unas compras, el día sábado es de circulación vehicular normal, el conducto de la moto no venía a 50 km, por hora, si no a más de lo permitido, así lo establecí en el Informe Técnico. PRUEBAS DOCUMENTALES: señora Jueza, que se tome en cuenta los siguientes documentos:  Parte Policial de accidente de tránsito, Informes médicos legales de Douglas Palomeque y de Oscar Morla, y, la ampliación de los exámenes, realizados por el Dr. Melitón Larreta Espinel; informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas GSE-2856 por el valor de $ 1.000 dólares y de la motocicleta de placas ID854R por el valor de $700 dólares.- Con todos estos elementos, se ha podido, establecer, que existe el accidente de tránsito y el nexo causal entre el procesado y el hecho, de conformidad a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; el procesado no ha observado el deber objetivo de cuidado, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Tránsito, con lo cual, esta Fiscalía acusa a OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, según lo determinado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 con los atenuantes 4,5,6, del art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, solicito 4 MESES de pena privativa de libertad, la multa, de 2 a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, en relación a DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, por no encontrar el nexo causal ni elementos que establezcan su participación directa, esta fiscalía se abstiene de acusarlo.- ABG. ALEXANDRA MARITZA CAMATON ARIZARDO, DEFENSORA PARTICULAR, en representación de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, señora Jueza, escuchado lo abstención de acusar a mi defendido, nos adherimos a dicha formulación, mi defendido, iba conduciendo en forma normal, la defensa lo comparte y solicito, se ratifique el estado de inocencia, existe un acuerdo reparatorio, se le entregó $ 450,00 dólares en efectivo y el saldo le cancelaremos $ 83,00 dólares durante los meses de octubre, noviembre, diciembre, hasta completar el total de $ 700,00 dólares, convenido. Solicito, se deje sin efecto las medidas de carácter personal y real, dictadas en contra de mi defendido, no tenemos nada que reclamar, en cueto a la reparación integral.- ABG. JORGE TRIANA GUARANDA en representación de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, señora Jueza, habiendo escuchado la exposición del señor fiscal, debo manifestar que nos ratificamos en el acuerdo probatorio y no tenemos nada que objetar; además, solicito, que se tome en consideración las atenuantes que ha señalado la fiscalía; la reparación integral a la víctima ha sido satisfactoria por la misma, en su exposición, lo ha señalado, en merito que la pena es menor a cinco años, de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión condicional de la pena.  RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 28 de agosto del 2016 a las 11h30 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  delito de transito con daños materiales, según lo  establecido en el Art 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y, una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ y DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1 y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la de carácter real determinada en el numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  La prohibición de ausentarse del País; 2.- Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad que se designe; y,  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE- 2866 y motocicleta de placas ID854R. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito por choque lateral perpendicular en contra de OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ y DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Yarilda Arteaga Lindao en su intervención manifestó, que en el proceso investigativo, ha logrado establecer la responsabilidad del procesado OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005163, suscrito por el Agente Civil de la ATM Andrea Vera Gallardo. 2.- Reconocimiento médico practicado tanto al señor Douglas Antonio Palomeque Miranda, que tiene una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días y de Oscar Efrén Morla González, que tiene una incapacidad menor a 3 días, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura; 3.- Acuerdo probatorio del  Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, realizado al vehículo de placas GSE-2856 y de la motocicleta de placas ID854R; 4.- Nuevo reconocimiento médico, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien determina una incapacidad para el trabajo personal de Douglas Palomeque Miranda de 90 días y de Oscar Morla González de 8 días, se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el Artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad  de treinta y un a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que , la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado, es necesario analizar, los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido, la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Oscar Efrén Morla González, hoy acusado, al conducir el  vehículo, de placas GSE-2866, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia, que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara, al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.- 0912879434, domiciliado en  la Ciudadela “Abel Gilbert” manzana A12, villa 7, de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el Artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 15 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó, con lesiones el señor Douglas Palomeque Miranda, por lo que, se le condena a la pena privativa de libertad de cuatro meses, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil;  y, conforme, al mandato establecido en el Artículo 70 numeral 3 del COIP, deberá cancelar una multa consistente en cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, equivalente a MIL CUATROCIENTOS SESENTA DOLARES ($1.460), la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación integral a la víctima la suma de $ 2.000,00 (DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE  AMERICA), por los daños ocasionados por la comisión del ilícito; rubro que será cancelado dentro del plazo que las partes han convenido, caso contrario empezarán a correr los intereses de ley. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que no ha encontrado elementos de convicción se abstiene de acusar a DOUGLAS ANTONIO PALOMEQUE MIRANDA, y , por cuanto no lo acusa, se ratifica su estado de inocencia, ordenándose que se levante las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra;  habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que ha peticionado el procesado, acogerse a la suspensión condicional de la pena; DECIMO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Oscar Efrén Morla González, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado.- ABG. ALEXANDRA MARITZA CAMATON ARIZARDO, en representación de Douglas Antonio Palomeque Miranda: señora Jueza, mi representado, está de acuerdo con lo convenido, no tenemos nada que reclamar, en cuanto a la reparación integral, no se opone a la suspensión condicional de la pena; JOSE ANTONIO PALOMEQUE FARIAS, señora Jueza, soy padre de Douglas Palomeque Miranda, estamos de acuerdo con la reparación integral que hemos acordado, hemos recibido, la cantidad de $450 dólares en efectivo, recibiremos $83 dólares los meses de octubre, noviembre y diciembre hasta completar lo acordado, dineros que será depositado en la cuenta corriente No. 3835227 del banco de Guayaquil.-  FISCALIA: señora Jueza, de acuerdo a lo expuesto por la defensa, y del padre de la víctima, en que acepta el pago por concepto de reparación integral;  y, a lo establecido en el art. 630 del código Orgánico Integral Penal, esta fiscalía, considera, que el procesado reúne los requisitos, establecidos, por lo que solicito, se revoque la prisión preventiva, que pesa en contra del procesado y considere las condiciones establecidas en los numerales 1,3,5,7,8,9 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; JUEZA: habiendo escuchado al padre de la víctima, que le han sido resarcido los valores por  concepto de reparación integral, y, por no existir objeción de parte de la fiscalía en la petición de la suspensión condicional de la pena, la suscrita ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a OSCAR EFREN MORLA GONZALEZ, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del País sin previa autorización del o la juzgadora de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente, realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, el mismo que se ha cumplido, conforme el acta transaccional, que ha presentado, dentro de la audiencia; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, una vez al mes, esto es los primeros días de cada mes; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de CUATRO MESES, con presentaciones los primeros días de cada mes ante la fiscalía, durante los cuatro meses. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty  Giler Yolanda Tania, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-