VISTOS: En la sala del despacho, a los dos días del mes de Octubre del 2014, siendo las once horas con  diecisiete minutos, ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, la Abg. Maritza Barzola Salas, Secretaria Titular, comparece el señor JUAN ALEJANDRO UBILLA CHOEZ CON C.C.: 0912499076, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de JUAN ALEJANDRO UBILLA CHOEZ, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida  No. 09-00107612, de fecha 01 de Octubre del 2014, a las 22h00, suscrito por el SgtoS. 3903 Jorge Antonio Monge Magi,  quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el señor Juan Alejandro Ubilla Choez con C.C.: 0912499076, quien conducía la motocicleta de placa HD506B marca Oro moto, color rojo, el mismo que circulaba por el cantón Isidro Ayora calle 1ero de Mayo en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Jose Joaquín de Olmedo, fue detenida su marcha por personal de la Policía Nacional, Policía Jhon Meléndez Gónzales y Policía Jimmy Moreno Herrera en la Unidad No. 2535 de Isidro Ayora por realizar un operativo de control y al solicitarle los documentos le indico que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta #330 de CTE hasta la Prevención de Transito del Destacamento Daule,  quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto de placa HD506B, no pudo ser trasladada hasta los patios de retención vehicular, por cuanto los familiares impidieron la labor policial. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00107612, de fecha 01 de Octubre del 2014, a las 22h00, suscrito por el SgtoS. 3903 Jorge Antonio Monge Magi, con las circunstancias de la aprehensión.-TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención de primera clase,  se establece que al momento de ser aprehendido por el SgtoS. 3903 Jorge Antonio Monge Magi, en la calle 1ero de Mayo y Jose Joaquín de Olmedo del cantón Isidro Ayora, el señor JUAN ALEJANDRO UBILLA CHOEZ CON C.C.: 0912499076, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano JUAN ALEJANDRO UBILLA CHOEZ CON C.C.: 0912499076, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. No se ordena la retención de la moto de placas HD506B, por cuanto fue retirada del lugar por los familiares del hoy procesado. Cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de libertad. La Actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    