VISTOS: Por el sorteo reglamentario de ley de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, asumo conocimiento de la presente, la misma que con fecha 11 de noviembre de 2013, el Sr. Sargento – 1 Gabriel Carcelén Soriano, Oficial de Guardia COMAND-D.URB.7-DURAN, y el Sr. Vigilante Christian Gregorio Jiménez Arce, indicaron en el parte por vehículo retenido que el auto de placas GSI9970 marca Hyundai color dorado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. HOLGUÍN VÁSQUEZ MIGUEL ÁNGEL, portador de la licencia de conducir No. 0907872667 Tipo B, del Guayas, circulaba por la Av. 9 de Octubre, sentido oeste-este, carril derecho al pasar por la Calle García Avilez a la altura de mi Comisariato, detuvo su marcha para realizar transportación pública (TAXI), recogiendo a una persona el cual no se identifico, metros más adelante se le detuvo la marcha a dicho vehículo, al solicitarle la documentación al conductor (Licencia, matricula, SOAT) se pudo constatar que no posee Título Habilitante para realizar dicho servicio. El vehículo de placas GSI9970, fue trasladado por sus propios medios y escoltado por la camioneta de la CTE X-201 al mando de Subt. Castañeda, hasta el Centro de Retención Vehicular del Norte de Guayaquil lugar donde se le realizó el inventario No. 0017401, quedando en calidad de RETENIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente. Al Sr. HOLGUÍN VÁSQUEZ MIGUEL ÁNGEL se le realizó la citación No. 5920341 para que responda al presente parte policial por vehículo RETENIDO… (Sic). Con fecha 15 de noviembre de 2013, el señor MIGUEL ÁNGEL HOLGUÍN VÁSQUEZ, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GSI9970, comparece y dice que se allana a la citación emitida en su contra por el agente de Tránsito Señor Christian Jiménez Arce, que se devuelva el vehículo de propiedad de su hijo Miguel Ángel Holguín González, de marca Hyundai Accelt color dorado del año 2014, que lo justifica con las copias debidamente notariadas de la matricula y de cedula de ciudadanía.- Siendo el momento de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 establece “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…”.- Literal f) “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…” y el penúltimo inciso del articulo en mención dispone que en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido…”.- Art. 237 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su numeral 9 establece: “…De no haberse presentado la impugnación en el tiempo prescrito, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor, y transcurrido el término de cinco días contados a partir de la citación, la autoridad de tránsito correspondiente procederá al registro y reducción de puntos. En estos casos, la citación o parte constituirá título de crédito. Cuando se trate de citaciones o partes impugnados pero ratificados por sentencia judicial, la citación o parte junto con la sentencia constituirán el título de crédito; CUARTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable  con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia. Se ha determinado dentro de autos, que el Sr. MIGUEL ÁNGEL HOLGUÍN VÁSQUEZ, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GSI9970, se allanó a la sanción sin pena de prisión y solo pecuniaria de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir por haber incurrido en la contravención muy grave del Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Social. Por consiguiente, en razón a lo analizado en líneas anteriores, se ha podido establecer plenamente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del infractor en el hecho suscitado tal como consta en el parte fue el día 11 de noviembre de 2013. Por tanto, el Sr. MIGUEL ÁNGEL HOLGUÍN VÁSQUEZ, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al Sr. MIGUEL ÁNGEL HOLGUÍN VÁSQUEZ, con numero de licencia 0907872667 Tipo B del Guayas, CULPABLE por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, en razón al penúltimo inciso del articulo en referencia, no se aplica la pena de prisión, pero si se le impone la sanción de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducción; y, al vehículo la respectiva retención por el tiempo de ley, el mismo que debe ser devuelto previo al pago de la multa respectiva. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones, y el cobro o recaudación de la multa impuesta. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 