VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Comparece el señor Ricardo Francisco Tomalá Martillo, quien mediante denuncia presentada y sorteada el 25 de junio del 2013, las 14H16 suscrita y reconocida por el mismo, en contra del señor Mario Daniel Riera Abad, donde hace conocer sobre los hechos acaecidos el 24 de junio del 2013 cuyos fundamentos de hecho son como a continuación se trascribe: <<…Vengo a Usted, a presentar, como en efecto presento, denuncia formal en contra del señor Mario Daniel Riera Abad quien, armado de un casco que utiliza el motociclista, a la traición, con alevosía, premeditación, en las calles veinticuatro ava y Portete de esta ciudad de Guayaquil, el día lunes 24 de junio del 2013, a las 1745hs., en la vía pública sin que mediara motivo alguno de ninguna naturaleza, me agredió con el casco contra mi humanidad, ocasionándome graves lesiones que con las fotografías adjuntas, hablan por si solas de dicha gravedad…>>. Aceptada a trámite la denuncia, se citó al denunciado y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 27 de septiembre de 2013 a las 10H10; agotada la insinuación de que las partes llegaren a solucionar lo denunciado por medio de un acta de mutuo respeto o transaccional que corresponda; se dio paso a la audiencia de juzgamiento en la que, el denunciado dio contestación a la denuncia redarguyendo los hechos denunciados como faltos a la verdad. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, Art. 397 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO. En la audiencia oral pública y contradictoria de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el denunciado Mario Daniel Riera Abad practico la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 2.1. Contestación a la denuncia en la que redargüía de falso y alejado de la verdad. 2.2. Intervención del denunciado Mario Daniel Riera Abad quien en manifestó: <>. 2.3. Escuchado también fue el señor Ab. Kleber David Siguencia Suarez, ,quien a nombre del denunciado manifestó, quien manifiesta: <>. 2.4. Revisado el sistema judicial se evidencia que los presuntos contraventores no presentan antecedentes policiales, ni han sido sancionados con anterioridad por contravención alguna. TERCERO. En cambio que el denunciante señor Ricardo Francisco Tomalá Martillo en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; actuando las siguientes pruebas: 3.1. El testimonio del señor Ricardo Francisco Tomalá Martillo, quien previo a las formalidades legales, manifestó entre otras cosas: <>. 3.2. Reproducción de la copia simple del Informe de reconocimiento médico legal Nro. 114- DML-UDFM-2013 de fecha 24 de junio del 2013, las 18h59, suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama. 3.3. Reproducción de fotografías constantes a fojas 4, 5 y 6. 3.4. Intervención del señor Ab. Gerardo Bolívar Ortega Mejia, quien a nombre de su cliente, el señor  Ricardo Francisco Tomalá Martillo, manifestó: <>. No habiendo más pruebas que evacuar y no habiendo más hechos justificables, se cierra el término de prueba. CUARTO. 4.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 4.3. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se han presentado elementos probatorios que denotan tanto que el señor Ricardo Francisco Tomalá Martillo y el señor Mario Daniel Riera Abad tuvieron una discusión anterior que nace por la defensa del honor y pudor de las hermanas menores de edad del denunciado, de lo cual da a notar el denunciado, le supo hacer notar que como ya eran “mujeres”, él las enamoro y “ya pues” como hombre supuestamente tuvo relaciones sexuales con estas, las mismas que al parecer no bordean los catorce años de edad. Es así como denunciante y denunciado se enlazaron a golpes y fue el denunciante quien presentó la denuncia por las supuestas lesiones que recibió, actuado por intermedio de su abogado sus pruebas, mismas que por el principio de contradicción fueron examinados para de ellos procurar obtener la verdad histórica de los hechos. Atendiendo estos, el señor Ab. Gerardo Bolívar Ortega Mejia reprodujo la copia simple del informe de reconocimiento médico legal, mismo que fue impugnado por la defensa, toda vez que carece de valor legal alguno. 4.4. No existe duda de que las partes aquel día se encontraron en un lugar abierto al público en general, que se existió trifulca entre el denunciante y denunciado, pues ambos lo han reconocido. QUINTO. 5.1 El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: <>. 5.2  En el presente caso nos encontramos un acto reprochable el mismo que quedo compensado por cuanto, tanto denunciante y denunciado dispusieron de la defensa de su integridad física, devolviendo cada una de ellas los golpes que pudieron haber entregado y recibido; por otro lado el denunciante Ricardo Francisco Tomalá Martillo intentar reclamar y hacer valer su derecho por haber sido agredido y recibido tres días de incapacidad para el trabajo, sin embargo de ello nunca en el desarrollo del proceso contravencional, hizo algo por agregar el informe original al cuaderno contravencional, prosiguiendo en el desarrollo de la causa, a sabiendas de que dichos documentos en los que dice fundar su derecho, legalmente no tiene valor alguno. Se denota su malicia con ello, cuando planteada a los sujetos procesales la posibilidad de que llegaren a un acuerdo que ponga fin al conflicto se, niega -en primer momento el abogado señor Gerardo Bolívar Ortega Mejia- luego haciendo notar que se opone a nombre y representación de su cliente el señor Ricardo Francisco Tomalá Martillo; ahora partiendo de la premisa de que quien denuncia le corresponde la carga probatoria y ha sabiendas de que no tiene elementos probatorios que valorar, esta sin duda atentando contra la buena fe. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desechar la denuncia absolviendo al ciudadano Mario Daniel Riera Abad|, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0941572141, de 20 años de edad, nacido el 30 de mayo de 1991, de estado civil soltero, bachiller, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se declara maliciosa la denuncia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 