Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 17h37, En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial, en la cual se ratificó el estado de inocencia de HUGO FABRICIO MEDINA VIEJOO Y LAVAYEN ROMERO SORAIDA ARACELY, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: ALEGATOS DE APERTURA DEL DENUNCIANTE.- En lo principal dice: “…Mi defendido se ratifica en su totalidad en la denuncia presentada…”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS.- Esencialmente dice: “Mis defendidos son personas de probidad, intachables y cristianos, lo único que han solicitado al hijo de la parte actora es que lo respeten, hubo exaltaciones de este joven por temas de un vehículo, se ha solicitado que no dañen la imagen del sector…”. SEGUNDO: ESTACION PROBATORIA: PRUEBAS DEL DENUNCIANTE: Expresa.- Los testigos no han podido comparecer, no tenemos pruebas, sino repreguntar a los testigos que presenten los denunciados…”.  PRUEBAS TESTIMONIALES DEL DENUNCIADO: DECLARACION DE LA CIUDADANA HOLANDA BAILON JARAMILLO: En esencia expresó.- “…Conozco al señor Hugo Medina aproximadamente el tiempo que llevo viviendo en el sector, él es una persona que no hace problemas, no he escuchado quejas de ellos, son personas humildes muy amables, el señor Hugo Medina solicitó que se respete su espacio, la señora Lavayen Romero Soraida la conozco aproximadamente 30 años, ella es una persona tranquila, no he escuchado que haya tenido problemas, el señor denunciante no conozco sus nombres pero sé que ha tenido problemas con otras personas….”. DECLARACION DE LA CIUDADANA CANO CRUZ NOEMI ISABEL: Es esencia dice.- “…Conozco al señor Hugo Medina Viejoo, él es mi esposo, la señora Lavayen Soraida es mi concuñada, ellos no han tenido problemas en el barrio, el inconveniente fue con mi concuñada con un vecino de a lado, porque el señor ocupa el espacio físico con su carro, ella le hizo ver que estaba mal, el hizo mofa de lo que le decía, la señora Lavayen Romero Soraida no lo insultó ni lo agredió…”. DECLARACION DE LA CIUDADANA REINA ELOISA PINELA FLORES: En lo elemental expresó: “…Llevo viviendo en esa ciudadela 30 años, conozco al señor Hugo Medina Viejoo el tiempo que vivo ahí, conozco a la señora Soraida Lavayen Romero aproximadamente 15 años, del tiempo que los conozco puedo decir que ellos no son problemáticos, en cuanto a la señora Soraida Lavayen es una persona sonriente, ellos no han tenido inconvenientes en el sector, hubo un problema con uno de los vecinos, no sé cuál fue el inconveniente, yo me enteré por la bulla….”. PRUEBAS DOCUMENTALES DEL DENUNCIADO.- Presenta certificados de honorabilidad, certificado de cursos bíblicos, firmas de respaldo. TERCERO: DEBATE DEL ACCIONANTE.- En síntesis dijo: “…Rechazo e impugno toda la prueba aportada por el abogado de los denunciados, no representan valor probatorio alguno, no hay ningún documento que se encuentre certificado, con respecto al audio carece de validez, pues debió ser periciado, los medios probatorios no establecen un acto o hecho que mi cliente haya sido el propulsor, en este proceso tiene que probarse la situación de la responsabilidad del infractor, debo indicar que los denunciados no han podido probar lo alegado, solicito señor Juez se dicte una medida para establecer la convivencia….”. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL ACCIONADO: Lo principal.- Señor juez el denunciante no ha podido probar los hechos denunciados, por lo tanto no se puede hablar de materialidad de la infracción, mis defendidos son personas de bien como lo he podido acreditar, solicito se ratifique la inocencia de mis defendidos y se califique la denuncia como maliciosa y temeraria…”. CUARTO: FUNDAMENTACION JURIDICA QUE SUSTENTA LA DECISION: COMPETENCIA.- La competencia se radica por orden constitucional de acuerdo a lo establecido en el Art. 167 de la Carta Magna y por mandato legal de conformidad con lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo prescrito en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado con apego estricto al principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, tal como lo ordena el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, garantizando la tutela efectiva, el acceso gratuito a la justicia de las partes, respetando las garantías del debido proceso, tal como lo estipula el Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión o violación de solemnidades que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. SEXTO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. ASPECTOS RELATIVOS A LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba, lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”. El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado. SOBRE LA SEGURIDAD JURIDICA.- El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. SEPTIMO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO.- En el presente caso, el señor LUIS ALFREDO FABRE DAVILA, en su calidad de denunciante por mandato expreso del Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, es quien debe probar los hechos propuestos afirmativamente en su denuncia, sin embargo en la estación probatorio por intermedio de su defensa manifestó no tener pruebas, consecuentemente no existiendo pruebas de acusación que valorar, la presunción de inocencia como principio universal solido de la persona denunciada, no ha podido ser destruida. El Código Orgánico Integral Penal expresa en el Art. 18 que la infracción penal: es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código. La culpabilidad es juicio de reproche que se formula no al acto sino al autor, al dueño del acto delictivo. Welzel,  sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito. En el campo del procedimiento penal, debe probarse la existencia del delito, esto es del acto típicamente antijurídico, y posteriormente probarse la culpabilidad. Decimos por eso que hay un juicio de reproche al acto para determinar la tipicidad y la antijuridicidad, en tanto que en la etapa del juicio a la que se accede una vez que se ha comprobado o se tiene la certeza de que se ha cometido una infracción, se va a sustanciar el juicio de culpabilidad o de reproche  que se dirige al dueño de ese acto. En el presente caso no existiendo materialidad de la infracción peor va existir responsabilidad de las personas denunciadas. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de los ciudadanos HUGO FABRICIO MEDINA VIEJOO Y SORAIDA ARACELY LAVAYEN ROMERO. CALIFICACION DE LA DENUNCIA.- El señor LUIS ALFREDO FABRE DAVILA, en el presente caso ha promovido un proceso judicial con una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento, en consecuencia se califica la denuncia como temeraria con costas. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-