República del Ecuador
Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

1.	Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA –DELITO DE TRANSITO
a.	Proceso No. 2015-04444
b.	Lugar y Fecha de realización: la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, a los 6 días del mes de noviembre del año 2015
Hora:  02H15
d.	Presunta Infracción:  
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HEIDY MARIA BORJA HERNANDEZ

Tipo de audiencia:
Audiencia de oral de delito de transito:  SI  ( x)  NO  (    )
----------------------------- 

Procesado: QUIMIS BAQUE OTTO JAVIER ecuatoriano,  34  años.

Abogado:     DEFENSORIA PUBLCA PENAL


Casilla judicial: 5563

PREVIO A CALIFICAR LA FLAGRANCIA, se establece si existe alguna objeción de la aprehensión de mi cliente.

Defensor Público.- De la revisión del parte de citaciones consta estampada la firma de mi defendido por lo que no se han incumplido y se han respecto los derechos constitucionales.

AGENTE DE TRASNITO.- la aprehensión fue leído sus derechos 

FISCAL.- Por existir delito flagrante estamos dentro de las 24 horas y respecto a la legalidad de la aprehensión consta la firma del señor Quimi Baque, no constando ninguna violación a sus derechos. Por cuanto la fiscalia cuenta con los elementos suficientes y por ser un delito de acción pública formula cargos. Los hechos por lo que formula en base al parte policial  No.00-00001251, en el mismo que se destaca el accidente con daños materiales y un lesionado suscitado el 5 de noviembre del 2015,cuyo vehículo de propiedad del señor Quimi Baque se chocó con otro vehículo que se fugó del lugar de los hechos, es por eso tenemos el parte, informe del reconocimiento médico legal No. , práctica en la persona de la con cédula de ciudadana que estaba en la camioneta que se dio a la fuga, con esto la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en base al artículo 595 COPPI y 378 en concordancia con el artículo 152 N. 2 del mismo cuerpo normativo en cuanto las medidas cautelares no es superior a un año no reuniendo el artículo 534 del COIP, no solicito la prisión preventiva en su defecto solicito las medidas no privativas de libertad contempladas en el artículo 522 No. 1 y 2 y como medida de carácter real, la contemplada en el artículo 599 numeral 4. La duración de la presente instrucción se sustanciaría mediante procedimiento directo conforme el artículo 640 COIP.

DEFENSOR PUBLICO.- Respecto a las medidas solicitadas por la fiscalia, respecto a la presencia periódica le solcito se deje la prohibición de salida del país destacando que mi defendido ha colaborado en todo momento con la autoridad y por eso solicito su inmediata libertad.

JUEZA.- Esta jueza acepta la formulación de cargos fundamentada por el señor Fiscal por haber cumplido los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP por eso se comunica al señor Quimi Baque Otto que se le formula cargo por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 No. 2 del COIP notificando oralmente a los sujetos procesales, el inicio de la instrucción fiscal. Esta Juzgadora establece como medida cautelar de carácter personal la prohibición de salida del país, adicionalmente la comparecencia de todos los días lunes ante el fiscal de la causa  debido que esta juzgadora debe garantizar la presencia del procesado, además se dispone como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas PHF-0207, para lo cual se debe oficiar a la agencia de tránsito de dicha prohibición, finamente esta juzgadora resuelve que el proceso reúne los requisitos de procedibilidad decretados en el artículo 640 del COIP por consiguiente esta juzgadora sustanciara la presente causa en base al procedimiento directo y convoca oralmente a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo que se celebrara el día 16 de noviembre del 2015 a las 15h00 en una de la salas de Unidad Judicial Penal Norte 2, quedan oralmente notificados con la formulación de cargos, el inicio de instrucción fiscal,  sin necesidad de emitir una providencia por escrito, estableciendo la fecha de la convocatoria  y se deberá presentar pruebas máximo hasta antes de 3 días de la audiencia de Juzgamiento, además esta Juzgadora ordena se levante la custodia del procesado y debe oficiar a la Agencia de Transito para dejar en libertad al señor Quimis Baque Otto Javier. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO 
SECRETARIO