VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que el Sr. Narváez Pinto Daniel Eduardo con C.I. 0953305596 conducía la motocicleta de placas  HT812D de servicio particular del Guayas quien circulaba por la Av. Plaza Dañin en sentido Oeste-Este por el carril derecho, y al llegar a la altura del paso desnivel de la Av. Pedro J. Menéndez fue detenida su marcha por el suscrito, solicitándole documentación de la motocicleta y licencia, quien indico que no posee licencia de conducir, motivo por el cual fue trasladado hasta la Unidad Judicial Legal Norte-Florida en la camioneta 1858 Atarazana de PP.NN, siendo puesto a órdenes de la autoridad competente quedando en calidad de aprehendido. La motocicleta de placas HT812D, fue trasladada por la camioneta 1858 de PP.NN hasta el Centro de retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido con inventario # 20481…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Daniel Eduardo Narváez Pinto; ha sido detenido en la Av. Plaza Dañin en sentido Oeste-Este de esta ciudad de Guayaquil, el día 1 de julio del 2015, a las 16h39; según consta del Parte Policial No. 09-00119789, suscrito por el señor Vglte. Bolívar Temistocles Cruz Piedrahita; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo de placas HT812D; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00119789 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Daniel Eduardo Narváez Pinto no se ha acogido al derecho al silencio y señalo haberse encontrado conduciéndola, sin licencia habilitante, pese a que ya concluyo el curso de conducción, por tanto le queda solamente obtener el brevet. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al Ab. Walter Gabriel Sarmiento Viejo del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio, y con la documentación a fojas 2 confirmando que no está habilitado para conducir automotores de tracción motora, documento público -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención de transito de primera clase atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas HT812D, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; con la excepción expresamente señalada para el numeral 1, en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo de placas HT812D, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Daniel Eduardo Narváez Pinto, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Daniel Eduardo Narváez Pinto, con cédula de ciudadanía Nro. 0953305596, domiciliado en la Coop. San Enrique, Mz. 23, Sl. 7 de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, soltero, empleado privado; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de tres días de servicio comunitario que lo realizara a órdenes de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia; y el pago de una multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 