VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 8  de noviembre  del 2015, Fiscalía imputó a los  ciudadanos CARRERA GALLEGO DIEGO ALEJANDRO Y BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 2  del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a las personas procesadas, ninguna de las infracciones determinadas  contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito.  TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El procesado BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO , ha sido acusado por   el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones  con incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días,  por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO.- .- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos  procesales  para que presenten sus alegatos de apertura, 5.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA .- : Abg. Victor Altamirano Cartagena Agente Fiscal del Guayas, que por la Subrogación ha sido otorgado comparezco  y  manifiesto: Acuso al señor BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO,  como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, hecho que demostraré  de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  5.2.-  TEORIA DEL CASO POR PARTE  DEL PATROCINADOR DEL PROCESADO  CARRERA GALLEGO DIEGO ALEJANDRO, quien manifiesta :   Señora Jueza el 7 de noviembre del 2015,a eso de las 22h00  se produjo el accidente en la Av. Paquisha entre el vehículo de mi defendido con la moto del señor Antonio Ricardo Baquerizo Rodríguez, ese día el accidente se suscitó por irrespetar  y haberse invadido carriel contrario por parte del señor Baquerizo y es por eso que se suscitó el accidente, debo de recalcar que mi representado en ese momento estaba solo, se trasladaba a comprar comida a la  tienda en Chongón, y al momento del accidente el bajo ayudar al accidentado y llamo al 911 en ningún momento procedió a darse a la fuga al momento del accidente el señor Baquerizo se encontraba en estado etílico, y se encontraba sin el casco de protección, tampoco tiene licencia de conducir 5.3.-  LA TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO quién manifiesta  .- Señora Jueza como manifestó el Representante del Ministerio Público, que dentro de este accidente causó lesiones a  la humanidad de mi defendido, conductor y propietario de la moto de placas IA944H, el mismo que fue evaluado por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito de la ATM en la cual le da un tiempo de recuperación de 20 a 30 días, ese informo lo impugno y solicito sea considerado el motivo por el cual mi representado no acudió a las audiencias originándose fallidas con la certificación que constan dentro de autos la emitida por el Dr. Carlos Yépez, residente de cirugía del Hospital Guayaquil, indica el 17 de noviembre del 2015, que al señor Antonio Baquerizo Rodriguez, se le realizo una limpieza quirúrgica más rafia ruptura del tendón rotuliano, en el segundo informe el Dr. Javier Orrala Residente de Cirugía del Hospital “D. Abel Gilbert Pontón”, le hizo una intervención quirúrgica de reducción irreductible de cadera izquierda, motivo de la ausencia de las dos audiencias fallidas SEXTO.-, PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Dentro de esta causa las partes arribaron 6.1.- ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, ingresó como acuerdo probatorio el siguiente elementos o medio de prueba:  El informe técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo placas GSL-9655: 6.2.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas en la forma que sigue recepción de la prueba de carácter testimonial y documental: PRUEBA DE LA FISCALIA: a).-  TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO MOLINEROS MIRANDA RONNY ABEL, quien confecciono el Parte Policial,  bajo juramento expone; Fiscal pregunta: ¿En este parte de accidente de tránsito, aparece su nombre, podría decirnos si la firma que consta ahí es suya? Sí. ¿Recuerda haber elaborado el presente documento? Sí  ¿El día 7 de noviembre del 2015 usted se encontraba laborando en su institución? Sí  ¿Qué sector usted tiene como responsabilidad, y en especial el día del accidente? Ese día estaba en la ronda nocturna, estábamos formando y el Ecu 911 nos informó del accidente y me enviaron. ¿En qué lugar usted formó? En los Esteros en ese tiempo. ¿A qué hora usted llegó al lugar? Casi a las 22h00. ¿Indique la dirección donde fue el accidente? Av. Paquisha parroquia Chongón. ¿Usted que encontró al momento de su llegada? Encontré aquí al caballero (Diego Carrera Gallego) aquí presente, él estaba esperando, y al otro señor ya se lo había llevado la ambulancia. ¿Usted como tuvo conocimiento de cómo se originó el  accidente? Por la referencia de las personas del sector, y del mismo conductor del vehículo, la motocicleta ya no se encontraba en el lugar. ¿En qué clase de vía se produjo el accidente? La calle era doble vía pero una parte de la vía se encontraba en mantenimiento, y estaba funcionando un solo carril en doble sentido, no había señales que esa vía esté funcionando de esa manera. ¿Usted pudo constar un daño material en el vehículo? Sí en el Kia. Ab. Lindao Suárez Reyes pregunta: ¿En qué carril se encontraba el vehículo? En el izquierdo. ¿Se encontraba apegado a la vereda? Un poco apegado a la vereda. ¿Quién trasladó el vehículo al canchón? El mismo dueño me colaboró, porque pedí una grúa y la central me indicó que la grúa no iba a estar disponible, por eso el mismo conductor me colaboró en eso. ¿El dueño del carro llamó al 911? Él me enseño las llamadas que había realizado. Ab. Reyes Berzosa Inés pregunta: ¿Me podría indicar en qué sentido de la vía circulaba el auto y en qué sentido la moto? El parte lo realicé con referencias de las personas, el señor iba en su carril derecho de sentido oeste a este, y la moto venía de este a oeste. TESTIMONIO  DE LA DRA. RINA BURGOS CASTILLO, PERITO MEDICO  QUE REALIZO EL RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL  AL SEÑOR BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO bajo juramento expone:   Fiscal pregunta: ¿El documento de reconocimiento médico legal, que usted elaboró la firma que consta ahí es la suya? Sí. ¿A qué persona le hizo usted el reconocimiento y en qué fecha? Fue realizado el 8 de noviembre del 2015 en el Hospital Guayaquil, al señor Ricardo Baquerizo Rodríguez, a la una de la mañana. ¿Qué tiempo de incapacidad le dio? De 20 a 30 días. ¿Se le elaboró prueba de alcoholemia? Se solicitó hacer prueba de alcoholemia en sangre,. ¿Usted se ratifica en el informe? Sí. Ab. Reyes Berzosa Inés pregunta: ¿Las lesiones que presenta mi defendido fueron causadas a base del accidente? Sí. Pero de igual manera solicité un nuevo reconocimiento médico legal en 24 horas. ¿Usted observó dicha prueba de alcoholemia? Yo extraje la sangre cuyo resultado dio negativo TESTIMONIO DEL PERITO GARCÍA NARANJO VINICIO SALOMÓN, REALIZA EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, bajo juramento expone:   Fiscal pregunta: ¿El documento que usted tiene en su mano, la firma que consta ahí es suya? Sí. ¿En qué lugar hizo la inspección? Procedí a realizarlo en la parroquia Chongón Av. Paquisha y calle segunda. ¿Usted concurrió al lugar de los hechos? Así es una diligencia fue el reconocimiento del lugar del accidente tomando como referencia el parte policial. ¿Pudo constatar si en el lugar había señalética para la circulación vehicular? Esta es una avenida de doble sentido, la otra mitad de la calle estaba en mantenimiento en ese momento de la inspección, es decir uno de los carriles de circulación estaba funcionando en doble sentido. ¿Nos puede indicar quien es el participante uno y dos del accidente? El participante 1 es el sr. Ricardo Baquerizo Rodríguez es quien manejaba la motocicleta, y el participante 2 es el Sr. Diego Carrera Gallego es quien manejaba el auto. ¿Puede decirnos cuál es la causa concurrente del accidente según su informe? La falta de señalización en el canal habilitado para la circulación. ¿Cuál sería la causa basal? El participante 1 en su móvil invadió el carril de circulación, cerrándole el paso por donde circulaba el participante 2. Así mismo hago conocer que existe un alcance a mi informe sobre las versiones de los señores Ricardo Antonio Baquerizo Rodríguez y Henry Geovanny Sanizaca Maridueña.  Ab. Reyes Berzosa Inés pregunta: ¿Existen contradicción en cuanto al parte policial y su informe, en relación al sentido de los vehículos? Sí efectivamente, pero nosotros cuando vamos hacer los informes lo hacemos ya por cuadrantes y trabajamos hasta con brújulas. PRUEBA EFECTUADA  POR LA DEFENSA  del señor DIEGO ALEJANDRO CARRERA GALLEGO.-  TESTIMONIO DE SANISACA MARIDUIEÑA HENRY GEOVANY, testigo presencial quien bajo juramento expone: INTERVENCIÓN DEL TESTIGO SANISACA MARIDUEÑA HENRY GEOVANNY: Jueza pregunta: ¿Qué pasó el 7 de noviembre del 2015? Ese día salía en dirección vía a la Costa, por la Av. Paquisha, el carril que salimos las personas que estamos domiciliados por el sector uno de esos estaba en reparación, que es el de salida, solo estaba funcionando un carril y estaba en doble vía. Venía un vehículo delante de mí y más adelante el vehículo Kia que participó en el hecho, vi que venía una motocicleta e invade el carril contrario, por lo que el vehículo de delante frena bruscamente y pitó, la moto no alcanzo a esquivar y se estrelló contra el carro, producto de esto salió la persona volando a un lado de la calzada mal herido, mi reacción fue bajar y ver lo que pasaba, vi al señor tendido en la vereda, estaba consiente, en mi tiempo de carrera policial pude percibir que el señor tenía aliento a licor. El señor aquí presente llamo a la unidad de socorro, como miembro activo de la policía me quede en el lugar para ver en que podía ayudar, llego un motorizado de la policía y él fue quien tomó procedimiento hasta que lleguen las ambulancias, luego llegó el patrullero de la C.T.E, pero como no era jurisdicción de ellos no tomaron procedimiento y se quedaron ahí hasta que llegue el patrullero de la A.T.M. Fiscal pregunta: ¿Solo se estaba usando un carril en doble sentido? Sí. ¿Usted vio que fue el conductor de la motocicleta que se cayó para un lado? Sí ¿En la posición que usted se encuentra para donde cayó el señor? Hacia un costado. Hay veces que no ponen señales, en el día estaban pero ya en la noche a veces no, ya por noción se sabía que era doble sentido. ¿A qué velocidad iba el conductor que iba delante suyo? Será a unos 40 o quizás menos. ¿Usted si tenía campo visual completo para ver a la motocicleta? Por supuesto. ¿Hasta qué tiempo se quedó usted? Hasta que llegue la ambulancia. Demoró unos 40 minutos, incluso las huellas de frenado del vehículo existían en el lugar. Ab. Reyes Berzosa Inés pregunta: ¿Qué tipo de vestimenta tenía el señor lesionado? No le puedo indicar eso. ¿Vio que lesiones sufrió por el impacto? El sangraba su cabeza y la pierna. Ab. Lindao Suárez Reyes pregunta: ¿Usted cuando llegó al lugar puede decirnos si el señor accidentado tenía casco? No tenía, en este estado el Ab. Solicita se recepte el testimonio de su defendido. INTERVENCIÓN DE CARRERA GALLEGO DIEGO ALEJANDRO.- Sin juramento expone:  Ese día salí como a las 09h20, la vía está en reparación todo el tramo, tomé el carril izquierdo que estaba funcionando doble vía, si lo vi al señor pero él venía en frente de mi carril, le ví la cara estaba con los ojos cerrados, me muevo hacia el parterre y por más que le hice luces no despertaba, le pité y frené y el me impactó, quiso esquivar pero ya no pudo hacerlo, cuando se cayó salgo del carro llamé al 911 por tres ocasiones, hubieron familiares del señor una de ellas se identificó como la prima, después la esposa, se le veía el corte en la pierna, la ambulancia llegó como a las 10h20, llegó primero un policía, después llegó un carro del CTE pero como no tenían jurisdicción no actuaron, el patrullero de la ATM llegó unos 45 minutos después del accidente, pero no tenía conocimiento del procedimiento, en ese momento comenzaron a preguntar, y ahí fue que me llevan detenido. El señor se corta con una lata del carro producto del impacto. PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ.- no solicitó  otra  prueba a más de  la recepción del testimonio de su defendido. INTERVENCIÓN DE BAQUERIZO RODRÍGUEZ  RICARDO ANTONIO, sin juramento expone:  Salí de mi trabajo como a las 5 de la tarde,  me fui donde un amigo a unos cangrejos me tome  unos dos vasos de cerveza, a las 9 salí de donde estaba  y ya devenida, venía por la derecha, cuando el vehículo quiso rebasar y ahí fue que me impacte por el lado del foco, cuando salgo volando caigo en el parabrisas, y de ahí quede en el piso, me llevaron al hospital y de ahí no recuerdo porque me durmieron. SEPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: ALEGADO  FINAL DE LA FISCALIA.- a).- Fiscal.- Señora jueza todo esto inicia por un accidente ocurrido el día 07 de noviembre del 2015, como consecuencia de esto no solo resultó con lesiones el señor Ricardo Baquerizo, sino también resultaron daños materiales, se ha presentado por parte de fiscalía el parte de accidente de tránsito, un reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Rina Burgos perito de la ATM, realizado al Sr. Ricardo Baquerizo Rodríguez dando un tiempo de recuperación de 20 a 30 días, existe las pruebas de alcoholemia, los cuales ambos se encontraban dentro del rango permitido, existe un informe técnico de daños materiales del vehículo de placas GSL-9655 en el cual dan un valor de $2300, informe realizado por los peritos Fernando Moreira Figueroa y Henry Palacios Macías, existe el informe técnico investigativo elaborado por el perito Vinicio García Naranjo, el cual ya se pudo escuchar al perito antes mencionado, en el mismo se pudo observar que el señor Baquerizo Rodríguez no posee licencia de conducir. Por todos estos elementos expuestos señora jueza esta fiscalía haciendo un análisis objetivo considera que en el presente caso el señor Baquerizo Rodríguez Ricardo Antonio conductor de la motocicleta ha obviado el deber objetivo del cuidado que obligatoriamente tenía al momento de conducir su motocicleta, por lo tanto la acusación de la fiscalía va en el sentido de que el señor Baquerizo Rodríguez Ricardo Antonio no cumplió el deber objetivo del cuidado y mediante acto imprudente produjo lesiones propias a su integridad física y daños materiales al vehículo. Dentro del COIP la pena natural no especifica si las lesiones fueran propias, manifiesta si las lesiones son a un familiar, por lo tanto cumpliendo con el mandato constitucional procede a acusar a Baquerizo Rodríguez Ricardo Antonio de haber producido el accidente de tránsito establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2, la pena que se establece es de un año menos el cuarto de la pena sería de 9 meses, la rebaja de puntos no sería aplicable ya que el señor no tiene licencia de conducir, pero si la multa que establece el art. 70 que correspondería al numeral 2 del mencionado artículo, que se proceda a la reparación del daño ocasionado, todo esto manifestado es en el grado de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Solicito a usted señora jueza el principio de oportunidad según lo establecido en el art. 412 circunstancia segunda para el procesado Baquerizo Rodríguez Ricardo Antonio, ya que el mismo tiene lesiones propias. En relación al señor Diego Carrera Gallego la fiscalía no lo acusa en base de todo lo expuesto. ALEGADO FINAL REALIZADO POR EL AB. LINDAO SÚAREZ GUILLERMO, EN REPRESENTACIÓN DE DIEGO ALEJANDRO CARRERA GALLEGO: Efectivamente el 07 de noviembre, se produjo el accidente entre el vehículo de mi representado con la moto del señor Ricardo Antonio Baquerizo Rodríguez, esto sucedió por irrespetar carril contrario por parte del señor Baquerizo, mi representado en ese momento estaba solo, y al momento del accidente este bajó y ayudó al accidentado y llamó al 911 y nuca se dio a la fuga. Al momento del accidente el señor de la moto se encontraba en estado etílico, no tenía casco de protección ni licencia de conducir. Una vez escuchado el dictamen del señor fiscal me ratifico en el mismo, lo que solicito es que se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido, estas son la presentación periódica así como la prohibición de enajenar y la prohibición de salida del País.  Así mismo le comunicamos señora Jueza  que hemos llegado a un acuerdo sobre la reparación integral a mi defendido Art. 78 del COIP. ALEGATO FINAL REALIZADO POR LA  AB. REYES BERZOSA INÉS MARÍA, EN REPRESENTACIÓN DE RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRÍGUEZ: Como ha manifestado el señor fiscal, que dentro de este accidente causó lesiones a la humanidad del señor Ricardo Antonio Baquerizo Rodríguez, conductor y propietario de la motocicleta, fue evaluado por la Dra. Rina Burgos Castillo, en el cual le dan un tiempo de recuperación de 20 a 30 días, ese informe lo impugno y pido que sea considerado ese el motivo por lo que mi defendido no ha asistido a las audiencias anteriores y que hayan quedado como fallidas. Señora jueza hemos llegado a un acuerdo extrajudicial el cual consiste en $1500, los cuales $300 se los entregará en 30 días, y después de 5 meses $150 mensuales hasta cumplir los $1200 restante OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. NOVENO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. DECIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO PRIMERO.-: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones:11.1.- El parte de accidente de tránsito elaborado por el  Agente Civil de Transito determina que el 7 de noviembre  del 2015,cuando estaba en la ronda nocturna, fue comunicado por el  Ecu 911 , sobre el accidente y se trasladó, que llegó al lugar casi a las 22h00, y que el accidente fue en la  Av. Paquisha parroquia Chongón, que al momento de su llegada encontró  al señor (Diego Carrera Gallego), que se encontraba  esperando, y al otro señor ya se lo había llevado la ambulancia. Que  Por la referencia de las personas del sector, y del mismo conductor del vehículo, la motocicleta era quien tuvo la responsabilidad, que la moto  ya no se encontraba en el lugar.  Que La calle era doble vía pero una parte de la vía se encontraba en mantenimiento, y estaba funcionando un solo carril en doble sentido, no había señales que esa vía esté funcionando de esa manera, que el dueño del carro  colaboró en llevar el carro  al canchón, que el conductor colaboro en todo.11.2.- El informe médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, en el que  determina que el señor  Ricardo Baquerizo Rodríguez,  presenta lesiones de 20 a 30 días de  incapacidad para el trabajo. 11.3.- El Sargento  Vinicio Garcia Naranjo, en su informe investigativo determina que El participante 1 en su móvil invadió el carril de circulación, cerrándole el paso por donde circulaba el participante 2. 11.4.- El testimonio del testigo presencial SANISACA MARIDUEÑA HENRY GEOVANNY: Quien indica que vio los hechos el dia 7 de noviembre del 2015, específicamente, “…vi que venía una motocicleta e invade el carril contrario, por lo que el vehículo de delante frena bruscamente y pitó, la moto no alcanzo a esquivar y se estrelló contra el carro…” 9.5.- El testimonio del procesado  Ricardo Antonio Baquerizo Rodríguez quien reconoce que  Salió  del  trabajo como a las 5 de la tarde,  que había acudido donde unos amigos a una cangrejada y  que tomo dos vasos de  cerveza, que posterior salió  a las nueve   de donde estaba,   y ya de regreso venía por la derecha, cuando el vehículo quiso rebasar y ahí fue que se impactó  por el lado del foco del vehículo, y que no ha obtenido nunca su licencia de conducir ya que solo maneja para ir al campo. DÉCIMO SEGUNDO : CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 12.1.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales;12.2.- Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones de nueve a treinta días , en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Dra. Rina Burgos , determina que el señor  BAQUERIZO RODRIGUEZ RICARDO ANTONIO, presenta lesiones cuya incapacidad para el trabajo es  de 20 a 30 días; y, que dichas lesiones son atribuibles, según consta en el parte de accidentes de tránsito, por el accidente  suscitado el 7 de noviembre  del 2015, a las 22h00 aproximadamente , entre los conductores del vehículo de placas GSL-9655 conducido por la señor Diego Alejandro Carrera Gallego, con un avaluó  de daños de $2.300  , y el conductor de la motocicleta  de placas IA944H de nombres de Baquerizo Rodríguez Ricardo Antonio, con avaluó de años de $.400,00  por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada plenamente; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, esta juzgadora considera que del dictamen acusatorio emitido por fiscalía, asi como   de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento queda comprobado que el señor  RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ es el responsable del delito acusado por la Fiscalía por las siguientes consideraciones: 1.- El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en todo momento el conductor de un vehículo es responsable de su propia seguridad y de los demás usuarios de las vías, norma que implica un deber de cuidado que a todo momento debe tener en cuenta el conductor, sin embargo el señor RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ ha infringido este deber de cuidado determinado en la norma 2.- El Art. 196  del reglamento de tránsito indica la obligación del conductor que va a rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente: 1.- Asegurar de que exista el espacio suficiente para adelantar 2.- Cerciorarse de que las señales no lo prohíban 3.- Verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra, el señor Ricardo Baquerizo  ha infringido esta norma de cuidado, por lo cual  se produce el accidente de tránsito con los resultados anotados en esta causa; debiendo asi de anotar  que el conductor carecía de  licencia habilitante, carece de conocimientos especiales. No tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario. No se le puede requerir a un  novato conductor que reaccione con los mismos reflejos, habilidad y experiencia que un taxista de primera, un colectivero, un busetero de primera, un camionero o cualquier otra persona que su profesión tenga relación con la conducción de vehículos. DÉCIMO TERCERO.- Así mismo debe tomarse en cuenta que para la gradualidad de la pena por aplicación del principio de proporcionalidad, como ya lo mencionó esta juzgadora, existe responsabilidad puesto que el accidente de tránsito se suscita por la imprudencia del participante 1 esto es del señor RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ, al no haber adoptado medidas de seguridad tendientes a garantizar su propia seguridad y por ende el accidente de tránsito se suscita en la forma como ha sido determinada en el desarrollo de esta sentencia, por lo tanto, por aplicación del principio de proporcionalidad y en base a la obligación  del Juez de aplicar la pena de un cuarto de la mínima del tipo penal establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 2  la pena se gradúa en virtud de estos hechos que están plenamente justificados. DECIMO CUARTO.-  La Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano procesado DIEGO ALEJANDRO CARRERA GALLEGO,  por el delito de lesiones sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley. En relación al procesado RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ, la Fiscalía solicita la aplicación del principio de oportunidad en atención al Art. 412 del COIP. DECIMO QUINTO.- .- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones de nueve a treinta días , en tal sentido, no existiendo acusación Fiscal en contra del procesado DIEGO ALEJANDRO CARRERA GALLEGO. La suscrita autoridad resuelve, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica su estado de inocencia  a favor de DIEGO ALEJANDRO CARRERA GALLEGO., con cedula de identidad Nro. 0910236199. En cuanto al procesado RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ,  el Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Principio de oportunidad.- La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: 1. Cuando se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta cinco años, con excepción de las infracciones que comprometen gravemente el interés público y no vulneren a los intereses del Estado. 2. En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. La o el fiscal no podrá abstenerse de iniciar la investigación penal en los casos de delitos por graves violaciones a los derechos humanos y delitos contra el derecho internacional humanitario, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, delincuencia organizada, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, trata de personas, tráfico de migrantes, delitos de odio, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y delitos contra la estructura del Estado constitucional de derechos y justicia”. En atención al pedido Fiscal, y la solicitud efectuada por la defensa del procesado RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ, y al amparo de lo previsto en el numeral 2 del Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad RESUELVE acoger la aplicación del principio de oportunidad  a favor del procesado RICARDO ANTONIO BAQUERIZO RODRIGUEZ, con cédula de identidad Nro. 0926350091,  y en consecuencia dispongo la extinción del ejercicio de  la acción penal y el archivo del  presente expediente.  Se levantan todas las medidas cautelares que se dictaron en la presente causa, debiéndose por secretaría emitirse los correspondientes oficios a las autoridades respectivas. Intervenga el  Abg. Israel Bustos Wong, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 