VISTOS.- Integrada legalmente la Sala de esta Corte, mediante el correspondiente sorteo, con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Ivan Guerrero Drouet; y Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento para tramitar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus Ndeg 2015-00084.- El accionante ROBERTO IVAN GONZALEZ CARVAJAL, patrocinado por su defensor Dr. Manuel Herrera Puertas, con matricula profesional Ndeg 08-1990-2-FAE, comparece y solicita Accion de Habeas Corpus ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, expresando "1.- El 6 de octubre de 2015, a eso de las 08h00, fui privado de mi libertad por parte de elementos de la Policia Nacional, porque consideraron que yo habia agredido a mi conyuge Wendy Paola Cheme Cuero, hecho que no lo cometi, que no fue asi, ya que mi mencionada conyuge, al enredarse con unos cables que habian en nuestra habitacion, perdio el equilibrio, se cayo y golpeo en la cama, lo que le provoco un hematoma en su rostro. Sin embargo por considerar que se trataba de un delito flagrante, fui detenido. 2.- La fiscalia, dispuso que se me haga un examen medico legal, y por ello la legista luego de posesionarse me hace el examen e informa que tengo una incapacidad de nueve a quince dias, lo que hizo que se llevara a efecto ese mismo dia 6 de octubre de 2015 la Audiencia de Formulacion de Cargos, en el que se me impuso la autoria del cometimiento del delito de Violencia Fisica contra la Mujer o Miembros del Nucleo Familiar, y a peticion de la senora Fiscal, la senora Jueza dispuso la medida cautelar personal de prision preventiva, pese a que no se encontraba fundamentada dicha peticion. 3.- El Art. 77 de la Constitucion del Ecuador, que trata de la Garantias en los Procesos Penales dice "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.-La privacion de la libertad no sera la regla general...." Lo cual conforme ustedes senores jueces lo conocen muy bien, significa que es de caracter excepcional y "...procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley...". 4.- Por su parte el Art. 534 del COIP, dice "...la o el fiscal podra solicitar a la o el juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: ...4.- Que se trate de una infraccion sancionada con una pena privativa de libertad superior a un ano. 5.- El presunto delito de Violencia fisica contra la mujer o miembros del nucleo familiar, esta tipificado en el Art. 156 del COIP t esta sancionado con las mismas pena previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio, lo que me hace remitir al delito de lesiones y encuentro que el Art. 152 del COIP en su regla Ndeg 2 dice "Si produce a la victima un dano, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta dias, sera sancionado con pena privativa de libertad de dos meses a un ano. Con los fundamentos que dejo mencionados, y toda vez que es evidente la ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad que se ha cometido en mi contra por parte de la senora Jueza Multicompetente de Atacames, Ab. Johana Bone Ramon dentro de este juicio concretamente al aplicar en mi caso el Art. 77.1 de la Constitucion del Ecuador, ni el Art. 534.4 del COIP que tratan de la excepcionalidad de la prision preventiva y de que para dictarla el tipo penal debe contener una pena superior a un ano, lo que en la especie no se cumple, por lo que, la orden de prision preventiva se la ha dictado FUERA DE LOS CASOS QUE ESTABLECE LA LEY, esto es, el Art. 534.4 del COIP. Por ello vengo ante usted, senores Jueces Constitucionales y fundado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion del Ecuador en armonia con lo que disponen los Arts. 43, y 44 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales, CON LA FIMALIDAD DE RECUPERAR MI LIBERTAD que de manera ilegal, arbitraria e ilegitima me ha sido privada y por cuya razon para cumplir con la audiencia solicito se sirva Oficiar a la senora Jueza Multicompetente de Atacames Ab. Johana Bone Ramon y al Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, lugar donde me encuentro privado de mi libertad".- Aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional; realizada la Audiencia con fecha 22 de octubre del 2015, a partir de las 16h09, la Sala por unanimidad resolvio rechazar la Accion de Habeas Corpus presentada; notificando oralmente a los sujetos procesales presentes; motivo por el cual la presente Accion Constitucional se encuentra en estado de emitir la resolucion motivada y por escrito; y, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La presente Accion, se ha tramitado conforme lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que estatuye los Arts. 44.1, y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- Al no evidenciarse vicios de procedimiento, ni la omision de solemnidades sustanciales; y habiendose observado las garantias del debido proceso, esta Sala Unica de esta Corte Provincial, declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- AUDIENCIA ORAL.- 3.1.-INTERVENCION DEL RECURRENTE Roberto Ivan Gonzalez Carvajal, a traves de su defensor tecnico Dr. Manuel Herrera Puertas, quien en lo principal alega: "comparezco y manifiesto que de conformidad con lo que establece el Art. 76 de la Constitucion que manifiesta sobre el debido proceso que es comun para todos los juicios e instancias; partiendo de esto digo que el 6 de octubre del 2015 en su domicilio en el barrio "El Triunfo" en el canton Atacames, mi defendido fue privado de su libertad, y en ese momento no se le exhibio ninguna boleta de encarcelacion, se le dijo que era por delito flagrante. Su conviviente en la vivienda se habia enredado en unos cables, por lo que se produjo una caida, lo cual le produce un hematoma en su rostro. Se da la Audiencia de flagrancia, y la fiscal decide formular cargos en base a lo estipulado en el Art. 156 del COIP, y solicita como medida cautelar la prision preventiva en contra de mi defendido. La senora fiscal sin fundamentar su peticion, solicita la prision preventiva, fundamentacion que no aparece del acta resumen de la audiencia. La senora jueza atendiendo la peticion de la senora fiscal, acoge dicho petitorio La Resolucion dada por autoridad competente, no es motivada, ya que no hace mencion de un solo articulo, lo que vulnera la garantia basica del debido proceso, tal como lo estipula el Art. 76, letra "L", por lo que dice "no habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho..". El Art. 534 del COIP establece los requisitos para disponer la prision preventiva, siempre que se cumplan con los requisitos establecidos; en el punto 3 del Art. 534 establece senala que cuando las medidas no privativas de libertad son insuficientes, se dispondra la prision preventiva, caso contrario se debe tomar medidas de caracter sustitutivas, y no la cumplio. En el caso que nos ocupa no hay una pena superior a un ano, por lo que no cabe la prision preventiva. Mi defendido se encuentra privado de su libertad desde el 6 de octubre hasta la presente fecha; he pedido una audiencia de sustitucion de la medida cautelar de prision preventiva, y no se la ha convocado; por lo que fundado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion, en armonia con los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, en el caso que nos ocupa esta inmerso en el Art. 45 numeral 2 de la LOGJCC letra c) y d), es decir que la detencion de mi defendido no cumple con los requisitos legales y constitucionales, por lo que solicito que se acoja, nuestro pedido y se ordene la inmediata libertad de mi defendido".- 3.2.- INTERVENCION DE LA JUEZA ACCIONADA.- Johana Bone Ramon, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, en lo principal expresa: "Que rechaza la peticion realizada por las siguientes consideraciones: con fecha 6 de octubre del 2015, el recurrente fue detenido por los agentes de policia, quienes habian sido llamados por la conviviente del recurrente, quien manifesto ser victima de lesiones. Se llevo a cabo la Audiencia de Flagrancia y Formulacion de Cargos, la cual fue calificada y no impugnada por el recurrente ni su defensor. Se escucho el relato del policia aprehensor quien motivo las circunstancias del procedimiento  que habian realizado. El fiscal con los fundamentos que tenia dentro del proceso, procedio a formular cargos en contra del hoy recurrente de conformidad con lo que determina el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. El Art. 156 del COIP no unicamente delimita a que casos de violencia fisica en contra de la mujer o miembros de su familia sean tratados en el grado de las lesiones que se tramitan en el Art. 152, sino que tambien hace un alcance, manifestando que la pena que establece el Art. 152 debera ser aumentada en un tercio si se encontrare la responsabilidad. El senor Fiscal en la Audiencia de manera oral motivo su peticion; dentro del Acta resumen no se encuentra toda la motivacion ya que no permite ingresar mas de 200 caracteres, sin embargo en el audio esta debidamente la fundamentacion que hace la jueza en relacion al motivo del auto de prision dictada; en la audiencia la victima oralmente expreso los hechos y circunstancias, por lo que se vio obligada pedir la ayuda correspondiente, manifesto que se encontraban discutiendo verbalmente y su mayor lesion se encuentra en el parpado superior, nariz y la boca segun el informe de la medico perito; la victima reconocio lo que le habia pasado, es decir es un delito de accion publica estipulado en los Arts. 156 y 152 del COIP. Al recurrente se le manifesto si queria decir algo y se acogio al derecho del silencio. La prision preventiva no es una sentencia anticipada, sino una manera de garantizar la comparecencia del procesado al juicio; asi como tambien la reparacion integral de la victima. Solicito a sus autoridades desechar la accion de habeas corpus propuesta, ya que no se ha violentado en la detencion del recurrente derecho alguno, y mantener en firme la prision preventiva".- 3.1.1.- REPLICA DEL RECURRENTE.- "Solicito senores jueces, en la presente diligencia, sea escuchado el audio del acta de la Audiencia de la que se habla. En vista de que no se puede escuchar la misma, me permito dar lectura a la resolucion  dictada por la senora jueza, la cual no es motivada y no cumple con lo que establece el Art. 77.1 de la Constitucion, ni tampoco habla sobre lo que dispone el Art. 534 del COIP. Dentro de la causa, la conyuge de mi defendido no esta formulando cargos en su contra. Por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido, o a su vez, sea sustituida la prision preventiva, por una medida alternativa".- 3.2.1.- REPLICA DE JUEZA.-  "Que el Art. 522 dispone cuales son las medidas que se pueden imponer, el recurrente no justifico un arraigo social, laboral, ni familiar, por lo que solo el juzgador, analizando dicto la medida cautelar que se le impuso. Debe leerselo todo la Resolucion y el articulo en su totalidad, y no solo la parte que le conviene; por lo que la detencion del senor es legal y constitucional".- CUARTO.- La Accion de Habeas Corpus, prevista en la Constitucion de la Republica del Ecuador, en su Art. 89, es la garantia del derecho esencial a la libertad, que permite a cualquier persona, por si o por interpuesta persona, acudir ante la autoridad competente, en este caso ante jueces constitucionales, con el fin de que la autoridad recurrida disponga la inmediata libertad del detenido, si este no fuera presentado a la audiencia, si no se exhibiere la orden de privacion de libertad, si esta no cumpliere los requisitos legales o constitucionales, si se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique dicha medida.- Por su parte el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional estatuye "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona (...)".- El proceso de Habeas Corpus es una garantia de tramite inmediato y urgente, que se encuentra vinculada en esencia, con la proteccion de la libertad individual de la persona humana y los derechos conexos a ella, a fin de resguardarlos de actos lesivos por cualquier persona o autoridad, cuando sean producto de un acto arbitrario, ilegal e ilegitima. Al respecto Sagues, Nestor Pedro; Derecho Procesal Constitucional, Buenos Aires, 1988, p.143 expresa "El Habeas Corpus en su origen historico surge como remedio contra una detencion. Sin embargo el desarrollo posterior del instituto ha hecho proyectarse hacia situaciones y circunstancias que si bien son proximas a un arresto, no se identifican necesariamente con el".- Al respecto de la privacion de libertad de una persona, esta debe guardar relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que, solo procede por causas o casos  y en las condiciones expresamente senalados en la ley, de manera que, cuando se da la privacion, por causas no previstas en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal; o cuando existiendo causa legal, la privacion, no se ha ejecutado, conforme a los procedimientos legales objetivos previamente determinados en la misma ley. Por su parte, para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion, desde el punto de vista formal es procedente, es decir, existe causa legal; mas el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, pues se debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, por lo tanto, debe fundamentarse y acreditarse, la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- Concordante con lo aseverado, se extrae de la Coleccion: Gestion Jurisdiccional de Cuadernos de Jurisprudencia de la Corte Nacional  la Resolucion Ndeg 0075-2014, del Juicio Ndeg 0056-2014, que en la Ratio Decidendi dice "En la accion constitucional de habeas corpus, el control de una medida privativa de libertad, a mas de dirigirse a los aspectos formales de la privacion, debe demostrar, como garantia constitucional de motivacion, la necesidad de la medida y justificar que esta es adecuada y legitima para lograr los objetivos que busca, de tal manera que no se convierta en punitiva o en anticipo de pena".- QUINTO.- El Art. 77 .1 de la Constitucion de la Republica, establece que "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva".- Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en el Art. 534, establece que "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso  y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva,  siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor, complice de la infraccion. 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.- Para el caso que nos ocupa el recurrente, centra su fundamentacion de la accion constitucional, en que la medida cautelar de prision preventiva no era necesaria, en razon de que se podia haber dictado otras de las medidas cautelares constantes en el Art. 522 del COIP; y, que ademas de lo que se lo inculpa a su defendido, se trata de un delito cuya pena no es superior a un ano, como lo establece el Art. 152.2 del COIP.- SEXTO.- De la revision del expediente; y, de las alegaciones expuestas, esta Sala considera lo siguiente: El proposito del habeas corpus es la de recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria, e ilegitima, por orden de autoridad publica. En razon de aquello, corresponde establecer si en caso sub judice, ha habido afectacion de derechos fundamentales, teniendo presente los argumentos esgrimidos por el accionante, y la respuesta dada por la jueza accionada; asi se establece que para esta ultima, el Art. 522 del COIP, le faculta imponer medidas cautelares cuando estime necesarias para asegurar la presencia de la persona procesada. En este sentido el Art. 534 del mismo cuerpo legal, exige el cumplimiento de los requisitos, para que el fiscal solicite al juzgador la prision preventiva, y con respecto del numeral 3 de la referida norma, que habla sobre los indicios, de los mismos se desprende que las medidas cautelares no privativa de libertad son insuficientes, se refiere a evidencias procesales que fueron expresada por la jueza como cumplidas; ademas al no existir del proceso elementos demostrados de arraigo laboral, familiar, social; que ademas es su potestad de considerarlos.- En cuanto al numeral 4 del Art. 534 del COIP, que el recurrente se refiere que se ha incumplido, por cuanto el delito debe de tratarse de una pena superior a un ano; dicha alegacion fue aclarado por la jueza, en cuanto que la pena prevista en el caso de lesiones contra la mujer, la pena prevista de dos meses a 1 ano, constante en el Art. 152.2 del COIP, se incrementa en un tercio de conformidad a lo que establece el Art. 156 ibidem; por  consiguiente la pena prevista en este caso pasa de un ano.- Al respecto James Reategui Sanchez en su libro "Habeas Corpus y Sistema Penal", Editorial Idemsa. Lima-Peru, pag. 268 expresa "Asi excepcionalmente, quepa efectuar un control constitucional sobre una resolucion judicial por afectacion del principio de legalidad penal; y, en concreto, en aquellos casos en los que al aplicar un tipo penal o imponer una sancion, el juez penal se aparte del tenor literal del precepto o cuando la aplicacion de un determinado precepto obedezca a pautas interpretativas manifiestamente extravagantes o irrazonables, incompatibles con el ordenamiento constitucional y su sistema de valores. En consecuencia, en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado, determinando en el caso si se da el supuesto de hecho previsto en la norma y sobre la base de consideraciones de orden penal, de acuerdo con la alternativa que ofrezca la dogmatica penal que estime la mas adecuada; la justicia constitucional, en cambio, se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta derechos constitucionales".- Por lo expuesto, en el presente caso, cumplidos los requisitos previstos en la Ley Penal, la medida cautelar impuesta por la Jueza, en cumplimiento de sus funciones jurisdiccionales, no es ilegal, ni ilegitima ni arbitraria; ademas de haberse presentado a la persona procesada a la Audiencia, y exhibida la orden de privacion de libertad; hace que esta Sala Unica de la Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelva rechazar la accion de habeas corpus interpuesta por ROBERTO IVAN GONZALEZ CARVAJAL.- Notifiquese..-  