VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0032563 por accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 6138 Jonathan Arturo Olmedo Mendoza, viniendo a mi conocimiento que el día 17 de Junio de 2011, a las 15:30, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo Km. 5 1/2, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehiculo de placas GJF-615 particular del Guayas conducido por el Sr. Rosendo Wilfrido Huiracocha León quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido oeste/este por carril derecho impacto su parte lateral anterior izquierda con la humanidad de la Sra. Paula Pérez Suárez con C.I. 130806498-7 posterior fue trasladada por la ambulancia No. 5 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario donde el medico de turno de la CTE. Dr. Giller realizo la respectiva valoración médica dando como resultado menor de 31 días de recuperación, por contravenir el artículo 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El señor Fiscal de turno mediante oficio número 1713-FG-AP de 23 de Junio del 2011 se inhibió de conocer dicho parte.- Estando el expediente para resolver, y habiéndose convocado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0032563, con el Art. 145 literal h).- TERCERO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el contraventor, no estando presente el agente de transito que confeccionó el parte.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades No. 0032563 que obra en autos, se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROSENDO WILFRIDO HUIRACOCHA LEÓN portador de la cedula de ciudadanía No. 091781794-2, por  haber cometido la Contravención Grave de Tercera Clase, tal como consta descritas en los considerandos precedentes, a quien se le imputa la MULTA equivalente a UNA remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la REDUCCION de 10 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 145 literal H de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- De igual manera se ordena que el contraventor pague los daños materiales ocasionados productos del accidente de tránsito de conformidad con el Art. 175 ibídem.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-