CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES. Guayaquil, viernes 2 de agosto del 2013, las 14h47. JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ.-VISTOS: El 31 de julio del 2013 a las 14:00 los jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del acusado Christian Adrián Salazar Varas contra quien el Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Julio Alejandro Aguayo Urgilés, ha dictado auto de llamamiento a juicio de fecha 5 de junio del 2013 “. . . por considerar que tiene presunta participación como autor acorde a lo previsto en el art. 42 del Código Penal, del delito descrito y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. . .”. Estuvieron en la sala, el acusado Cristian Adrián Salazar Varas acompañado del defensor público  Ab. Carlos Navarrete Tutivén; y, el fiscal Ab. Santiago Gallardo Haro, dándose inicio a la audiencia de conformidad con el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal.- PRIMERO.- Intervención de los sujetos procesales.- De conformidad con el Art. 286 del mencionado código, primero intervino el fiscal quien expuso que el 20 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 11:00 en la ciudadela Los Esteros, Cooperativa Santiaguito Roldos, manzana 1240 solar 5A se detuvo a Christian Adrián Salazar Varas en circunstancias que   los policías Diego Narváez Montenegro, Ángel Marcillo Giler y Eddy Toro Delgado, estaban patrullando normalmente y que una persona, al verlos, salió en precipitada carrera arrojando al piso una funda color transparente la misma que en su interior contenía siete fundas pequeñas transparentes con una sustancia de origen vegetal color verde presumiblemente marihuana e ingresaron al domicilio a donde corrió ésa persona y entraron al domicilio del que salió; al procesado le encontraron, un arma de fuego tipo revólver color negro mango de plástico calibre 22 sin serie marca Astra y en el tambor alimentador del mismo 9 municiones calibre 22 sin percutir, una funda de color negro que en su interior contenía una funda de plástico que contenía 102 pequeños sobres plásticos con sustancia verdosa que sometida a prueba de campo dio positivo para marihuana con  un peso de 150 gramos; una funda de plástico transparente conteniendo en su interior 29 sobres de papel periódico con una sustancia blanquecina que sometida a prueba de campo dio positivo para cocaína con 23 gramos; una funda transparente que contenía una sustancia blanquecina tipo piedra que al ser sometida a prueba de campo dio positivo para cocaína; se le encontró también dinero en efectivo; en la ventana del domicilio, una pesa metálica de color plateado y unos coladores con residuos de la misma sustancia blanquecina. Estos dos hechos con una sola acción constituyen la teoría del caso. Intervino el defensor y sostuvo que el 20 de septiembre del 2011 a las 11H00 en la Cooperativa Santiaguito Roldos se detuvo a su defendido acusado de habérsele encontrado sobres de cocaína y marihuana, que eran para su uso personal ya que es fármaco dependiente de cocaína y marihuana.- SEGUNDO.- La prueba.- Al inicio de la fase probatoria el fiscal manifestó que con el defensor han llegado a un acuerdo probatorio consistente en el informe pericial químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien dictaminó que la sustancia encontrada era cocaína y marihuana, y el testimonio del sargento Darlin Ortiz Ulloa del informe de verificación, pesaje y toma de muestras. El defensor manifestó que efectivamente habían llegado a tal acuerdo probatorio con el fiscal, por lo que el Presidente del Tribunal dio por acreditado tal acuerdo. El fiscal anunció sus pruebas testimoniales y documentales.- Compareció  el Subteniente de Policía Nacional Diego Mauricio Narváez Montenegro quien luego de prestar su juramento de ley, contestando el interrogatorio del fiscal dijo que el 20 de septiembre del 2012 laboró en el circuito Los Esteros; que a las 11H00 de ése día patrullaban por la Cooperativa Santiaguito Roldos vieron que a un muchacho se le cayó unas cosas, lo detuvieron y encontraron un arma de fuego en la cintura y en el bolsillo una sustancia sujeta a fiscalización; la droga fue encontrada en una funda, estaban otras funditas con sustancia verdosa y en otra funda unos sobrecitos de papel con polvo, en otra funda una piedrita sujeta a fiscalización; en el domicilio se encontró un rallador, una balanza digital, 144 dólares en billetes y monedas; reconoció como suya la firma y rúbrica que consta en el parte de detención por ser la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; no lo encontró consumiendo (droga). Contestando al defensor manifestó que al acusado no lo detuvieron en la calle sino dentro de su domicilio al que entraron por ser un delito flagrante; alrededor de la balanza había una sustancia blanca; los ralladores se los llevó como evidencia. A la aclaración que le pidió el juez, Ab. Pedro Ortiz Pérez, dijo que no estaba comercializando droga. Compareció el policía nacional Ángel Eduardo Marcillo Giler quien fue juramentado y contestando al fiscal dijo que el 20 de septiembre del 2012 estaban de patrullaje normal; que el acusado los vio y salió en precipitada carrera logrando ingresar a un domicilio abandonado; votó una funda conteniendo presumiblemente marihuana; se le encontró un arma de fuego en la parte derecha sostenido por el cinturón, en el bolsillo izquierdo se le encontró varias sustancias; se encontró además dinero en efectivo, cernideras, coladores, una romana, fundas, papel de cuaderno, sustancias que sometidas a prueba de campo dio positivo para marihuana y cocaína; reconoció como suya la firma que consta en el parte de detención en cuyo contenido se ratificó. Contestando al defensor manifestó que al acusado se le encontró dos ralladores de color plateado y se la llevaron como evidencia; el dinero lo ingresaron como evidencia y que sí consta en el parte de detención. Compareció el policía nacional Eddy Patricio Toro Delgado, quien luego de prestar su juramento de rigor, contestando al fiscal manifestó que el 20 de septiembre del 2012, a las 11h00 patrullaba y en la dirección del parte policial vieron a un ciudadano que salió en precipitada carrera ingresando a un domicilio votando una funda; le encuentran una pistola en el lado derecho y en el bolsillo izquierdo una sustancia verdosa y blanca, dinero en billetes y monedas, una cernidera y una balanza; reconoció al acusado presente en la sala como la persona a quien detuvo que viste una camisa a cuadros, lentes, pelo posterior crecido; reconoció como suya la firma y rúbrica que consta en el parte de detención en el que se ratifica. Contestando al defensor manifestó que las evidencias no están aquí pero fueron reconocidas. Compareció el policía nacional Bolívar Eduardo Baldeón Solórzano, quien luego de prestar su juramento, contestando al fiscal, dijo que labora en la Oficina Antinarcóticos del Guayas; es investigador, realiza investigaciones durante cinco años; el acusado tenía una detención anterior por tenencia de arma; reconoció como suya la firma y rúbrica que consta en el informe preliminar. Contestando al defensor afirmó que acudió a información antinarcóticos donde encontró que el acusado tenía una detención por tenencia de arma el 8 de diciembre del 2011. En este estado el fiscal entregó prueba documental consistente en el informe químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; informe preliminar de antecedentes; certificado de antecedentes. El defensor objetó el parte policial porque no se ha traído las evidencias para que se pueda judicializar según el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. El defensor presentó sus pruebas y solicitó que se le recepte testimonio a su defendido, Cristian Adrián Salazar Varas, quien fue advertido de sus derechos constitucionales y preguntado que fue si desea rendir testimonio bajo juramento contestó que sí por lo que se procedió a tomarle el juramento de rigor y dijo que  vivía a dos cuadras de donde lo capturaron; que entró con el que le proveía la droga, una vez dentro el proveedor le dijo que esperara sentado en la sala y así lo hizo; los agentes entraron por la parte alta; que es adicto a la droga llamada “maduro” y la consume según la intensidad del trabajo, cuando trabaja bastante puede consumir cada día; tiene que estar marihuanado para trabajar bien; que le hicieron el examen psicosomático. El fiscal no hizo preguntas. El defensor presentó prueba documental: un certificado suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, cuyo diagnóstico es de dependencia moderada a base de cocaína y marihuana, documento que el fiscal objeta por no haberse presentado el Dr. Rodríguez Calle; certificados de los tribunales de garantías penales de Guayaquil, observando el Presidente que no corresponden a todos los tribunales, así, faltan entre otros certificados de los tribunales primero, segundo, cuarto, sexto, séptimo. Con la presentación de las pruebas del defensor concluye la fase probatoria. TERCERO.- El debate.- Concluida la fase de la prueba se dio inicio al debate de conformidad con los Arts. 302, 303 y 304 del Código de Procedimiento Penal: Intervino el fiscal quien sostuvo que presentó su teoría del caso, el hallazgo de las sustancias el 20 de septiembre del 2012 a las 11h00 en la Cooperativa Santiaguito Roldos , manzana 1240 solar 5ª; la policía interceptó a un ciudadano que se introdujo a su domicilio dejando botados siete sobres con sustancia verdosa que dio positivo para marihuana, ingresaron al domicilio encontrando más sustancias, ciento sesenta gramos de marihuana y 46 gramos de cocaína, violando el Art. 62 de la ley de la materia que prohíbe la tenencia de sustancias estupefacientes; en el parte (de detención) se encuentra detallado el hallazgo,  además se encontró coladores y una balanza pequeña. Se ha probado la existencia de sustancias no permitidas de marihuana y cocaína; el acuerdo probatorio del análisis químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el informe preliminar de antecedentes; que acreditada la materialidad procede determinar la responsabilidad de Cristian Andrés Salazar Varas para lo cual ha presentado testimonios de los agentes aprehensores, policías Diego Narváez Montenegro, Ángel Marcillo Giler y Eddy Toro Delgado quienes han manifestado que actuaron en el operativo, identificaron al acusado como la persona a quien detuvieron y le encontraron la droga en el bolsillo lo cual determina que la conducta de Cristian Andrés Salazar Varas vulneró el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en razón de que hasta este momento no se ha podido establecer que el acusado tenga certificación médica que le faculte tener la droga que ha sido aceptada por el procesado, por lo que la fiscalía acusa a Cristian Adrián Salazar Varas de haber adecuado su conducta al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en calidad de autor según el Art. 42 del Código Penal, como autor, de tenencia ilícita de drogas. En su intervención el defensor sostuvo que el fiscal ha concluido con una acusación contra su defendido en calidad de autor de tenencia ilícita de drogas, para consumirla tiene que tenerla; que el Art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es coherente; el art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es coherente cuando dice que tiene que ser un certificado médico el que establezca la dependencia y el Dr. José Rodríguez Calle, perito psiquiatra le hizo el examen y concluye que es un adicto a la marihuana y a la cocaína; está el testimonio de su defendido que dice ser adicto al “maduro”; su defendido es un tatuador que necesita estar entrado en droga para su trabajo, grandes intelectuales del mundo han consumido drogas para su trabajo; su defendido padece una de las peores enfermedades del mundo; que el Art. 63 se relaciona con el Art.103 que dice que esta ley (la de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas) no es para los consumidores y deben ser tratadas como enfermas y esta ley es retroactiva para comprender a los consumidores; que a su defendido se lo envíe al “Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce”. En este estado el fiscal manifestó que no haría contra réplica con lo que termina la fase del debate por lo que el Presidente solicitó a las partes procesales y público en general que momentáneamente abandonen la sala para un receso deliberativo y resolver, una vez que se haya resuelto se les hará conocer el fallo. Concluido el receso y con los sujetos procesales presentes el Presidente hizo conocer el fallo por el cual, luego de considerar y evaluar las pruebas aportadas por las partes, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas consideró que Cristian Adrián Salazar Varas es culpable en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; que la sentencia escrita se les hará llegar a las casillas judiciales señaladas para notificaciones.- CUARTO.- La sentencia.-  Para el fallo en mención se ha considerado que no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal y en el sorteo de ley. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, en su orden, la etapa del juicio sirve para producir pruebas oportunamente solicitadas e incorporadas a dicha etapa, para probar los hechos que correspondan cuya apreciación judicial compete al juez o tribunal con la objetividad probatoria y presunciones en base al nexo causal, determinar tanto la existencia de la infracción cuanto la responsabilidad del procesado. Por las pruebas evacuadas se ha llegado a establecer que, el 20 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 11:00 en la ciudadela Los Esteros, Cooperativa Santiaguito Roldos, manzana 1240 solar 5A se detuvo a Christian Adrián Salazar Varas en circunstancias que el procesado salió en precipitada carrera arrojando al piso una funda color transparente la misma que en su interior contenía siete fundas pequeñas transparentes con una sustancia de origen vegetal color verde presumiblemente marihuana, que en el interior del domicilio a donde ingresó el acusado se encontró una funda de color negro que en su interior contenía una funda de plástico que contenía 102 pequeños sobres plásticos con sustancia verdosa que sometida a prueba de campo dio positivo para marihuana con  un peso de 150 gramos; una funda de plástico transparente conteniendo en su interior 29 sobres de papel periódico con una sustancia blanquecina que sometida a prueba de campo dio positivo para cocaína con 23 gramos; una funda transparente que contenía una sustancia blanquecina tipo piedra que al ser sometida a prueba de campo dio positivo para cocaína; se le encontró también dinero en efectivo; en la ventana del domicilio, una pesa metálica de color, todo esto según el parte policial suscrito por los policías, Subteniente Diego Narváez Montenegro, Ángel Marcillo Giler y Eddy Toro Delgado, quienes han rendido sus respectivos testimonios probatorios corroborando el contenido del parte de detención. La materialidad de la infracción se encuentra probada tanto por el operativo policial que concluyó con la detención del procesado y la toma de evidencias, convertidas en prueba en esta audiencia, así como por el informe pericial químico forense suscrito por la Doctora en Química y Farmacia, Grey Ramírez Aspiazu cuyo documento ha sido materia de acuerdo probatorio entre el fiscal y el defensor en esta audiencia. La responsabilidad, de Cristian Adrián Salazar Varas, en la comisión del ilícito materia de este proceso, se establece, igualmente por el parte policial de detención, su contenido y testimonios de quienes lo confeccionaron así como del testimonio del acusado, testimonio rendido libre y voluntariamente por el cual afirmó que tenía las drogas que le encontraron en su poder y en el domicilio donde fue aprehendido, por cuanto es dependiente y la requiere especialmente para desarrollar su trabajo en tatuajes, lo cual resulta inverosímil si no se ha referido al tipo de tatuaje, no tiene lista de clientes ni menciona valores que cobre por cada tatuaje; tampoco ha exhibido los elementos que haya usado en dicha actividad, no ha dado información que haya permitido la identificación y captura del proveedor, todo lo cual vuelve ilegal la tenencia voluntaria de la droga que le fue encontrada y comisada; adecuando su conducta al tipo penal que describe y sanciona el Art. 62 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es,  que sin autorización legal o despacho de receta médica tenga, con su consentimiento, expreso o tácito, en su persona, domicilio, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, como las que le fueron encontradas. No se considera atenuantes a favor del acusado porque según información del SATJE, registra una detención y sentencia condenatoria de cinco meses de prisión impuesta por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el17 de diciembre del 2012 por el delito de tenencia de armas, por lo que, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a Cristian Adrián Salazar Varas, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía N° 0927415935, veinte y tres años de edad, estado civil casado, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa Santiaguito Roldos de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y le impone la pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria  que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, pena de la que se le descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa; y, multa de sesenta y dos salarios mínimos vitales generales.- Notifíquese con esta resolución al Director del mencionado Centro y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios. Se considera debida la participación del fiscal y del defensor público.- Notifíquese con esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil y al Jefe de la Policía Judicial.- Notifíquese.-