Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2018, las 15h35, VISTOS: Por el sorteo de ley, correspondió conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la causa N.- 2018-01221, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: Dr. MANUEL EDUARDO SUAREZ CAPELO, Dra. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ y Ms. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ (en calidad de ponente). 

La presente causa subió por apelación interpuesta por Ángela Páez Murillo,  Registradora de la Propiedad del Cantón Guayaquil (e), sobre la sentencia dictada por el Juez Gonzalo Villacreces Barrionuevo, en la que resolvió declarar con lugar la Acción de Protección propuesta por Charles Antonio Freire Montjoy. 

Producto del sorteo antes indicado, los suscritos jueces fueron electos para conocer y resolver la presente causa, la misma que como lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debe ser resuelta por el mérito de los autos y siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: COMPETENCIA. 

Mediante resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está debidamente radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO. VALIDEZ DEL PROCESO.

En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 

TERCERO.  FUENTES JURISPRUDENCIASLES.

La Corte Provincial luego de un análisis, determina como jurisprudencia aplicable al casus, la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP, Sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP y sentencia No. 293-17-SEP-CC dentro del caso 0638-16-EP. 

CUARTO: ANTECEDENTES Y PRETENSION

En la audiencia pública celebrada ante el Juez de primer nivel, tanto legitimado activo como pasivo, expusieron sus argumentos. El legitimado activo, en la referida audiencia, indicó: 

“En 1884 desde ahí viene la historia de dominio del bien inmueble del cual es el legítimo propietario después de varias ventas el doctor Charles Freire Montjoy, luego de eso en 1979 su señoría aparecen dos empresas que actuaron ajenas a la normativa establecida y ajenas a la moral y la buena práctica legal y estas fueron EPICA e IÑIECA. En 1986 esta empresa EPICA, dona un bien inmueble en el Kilómetro 14 Vía a la Costa, a la Armada Nacional, que tenía una cooperativa de viviendas denominada Caracol, la Armada Nacional, al hacer esta donación pretendió librarse de cualquier tipo de responsabilidad sea civil, administrativa y/o penal, sin embargo el doctor Freire Montjoy con la finalidad de aclarar esta circunstancia, esta situación, presento una demanda por nulidad de escritura en el año 2006, la cual llego hasta la Corte Suprema de Justicia de ese entonces y la cual mediante sentencia, que con su venia me permito leer estableció lo siguiente: En la causa 98-2006 por nulidad de escritura del doctor Charles Antonio Freire Montjoy, contra Arnoldo Naranjo Aguirre, por los derechos que representa de EPICA; Alfredo Lamota Aroca, por sus derechos y los derechos que representa de EPICA, el Vicealmirante Cristóbal Moncayo Martínez, y  Contraalmirante Homero Arellano Lascano, representante del programa de vivienda Caracoles, que les había señalado, sin entrar en mucho análisis establece lo siguiente la Corte Suprema de Justicia: Que teniendo presente el valor probatorio la escritura pública es decir la denuncia, la donación no afecta ni puede afectar de ninguna manera a la propiedad y posesión que el recurrente mantiene sobre el lote del terreno descrito en la demanda por no haber intervenido en su celebración ni otorgamiento, ¿Cuál es el lote de terreno descrito su señoría? Básicamente es uno ubicado en el kilómetro 10 vía a la Costa, la misma Corte estableció que  la posesión de mi defendido y el derecho a la propiedad que él tiene no se puede ver limitada bajo ningún aspecto, sin embargo su señoría, luego de una donación que también radica la Armada Nacional ante una empresa la cual mediante la notaria vigésima quinta realizo una rectificación ante el Registro de la Propiedad en el año 2002, en el tomo 41, folios 20211-20212 con numero de inscripción 7516 con código catastral No. 424041 establecen esta rectificación que el bien inmueble ya no está en el kilómetro 14 su señoría sino que ahora está en el kilómetro 10, esto causa que mi defendió no pueda obtener ningún certificado de avalúo, que no pueda disponer del bien inmueble, que no pueda construir sobre el bien inmueble, es decir no puede tener uso, goce y disfrute del mismo, estableciendo una evidente vulneración al derecho a la propiedad. Así mismo esta superposición que el Registro de la Propiedad acepto inscribir a pesar de que la propiedad de mi defendido viene ya de hace más de cien años haciendo esta inscripción inconstitucional también vulnera el principio de seguridad jurídica establecido en la Constitución de la República del Ecuador, es decir no se apegó a la normativa legal establecida. Ahora bien, si nosotros hablamos el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, donde se establecen los requisitos que tiene que tener la acción de protección: primer requisito.- Violación de un derecho constitucional, aquí no solo hay una violación de un derecho constitucional, aquí hay varias violaciones de derechos constitucionales, de principios tanto formales como materiales, principio formal: seguridad jurídica, principio material el derecho a la propiedad, derecho el cual asiste desde el mismo nacimiento de la historia constitucional. Me permito leer el Num.1 del Art.21 de la Convención Americana de Derechos Humanos con su venia su señoría el cual establece que toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. Su señoría aquí no hay interés social, aquí lo que hubo fue un acto inconstitucional. Continuando con el numeral 40 en el numeral segundo evidentemente el legitimado pasivo de esta causa no es una autoridad judicial por lo que también cumple con ese principio su señoría y por último el numeral tercero mi defendido agoto ante la Corte Suprema de Justicia, muchas instancias administrativas, todas las vías, la cual la misma Corte Suprema de Justicia establece que su posesión no se puede ver afectada. Como es posible que haya un bien mueble suprepuesto que apareció mucho después a la historia de dominio que tiene mi defendido, como es posible que él no pueda sacar un simple certificado de avalúo en virtud de una instrucción inconstitucional de una institución tan respetuosa como es el Registro de la Propiedad. Por lo antes señalado su señoría y con las pruebas que le voy a mencionar en este momento esto es la sentencia emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, el testimonio de la Escritura de Partición de Bienes hereditarios que hace la señora Rosita Delia Torres Freire, Francisca Edugenia Montjoy Terranova y los hermanos Luis Antonio, Rosa Piedad, Eva, Doctor Manuel Antonio. David Antonio, Nila Gracia, María Consuelo y Doctor Charles Antonio Freire Montjoy, quien comparece ante la Notaria Vigésima Quinta del cantón Guayaquil, el 01 de febrero de 1991. Testimonio de la compraventa del programa de vivienda Caracoles de la cooperativa de vivienda Armada Nacional a favor de la compañía MARSA, la certificación del Registro de la Propiedad con matrícula inmobiliaria y código catastral No. 424041, así como también el 136709 y en el momento procesal oportuno el testimonio del Dr. Freire Montjoy con la finalidad de que con esta acción de protección se pueda llegar a la siguiente pretensión esto es que se declare la inconstitucionalidad de la rectificación, no de la escritura como tal sino de la rectificación con fecha 06 de agosto del 2002, que consta en el Registro de la Propiedad, en el Tomo 41, Folios 20211-20212, con código catastral 424041 y se deje sin efecto por atenta contra los derechos constitucionales de mi defendido en específico el derecho a la propiedad…”.

El abogado Jaime Villalva, en representación del Registrador de la Propiedad Municipal de Guayaquil, indicó:

 “…Comparezco señor juez a nombre y representación del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, particularmente de la Ab. Angela Paz Murillo, actualmente encargada del Registro, pido termino para legitimar mi intervención, con respecto a la acción planteada la contestación por escrito consta recibida el día 03 de mayo del 2018, a las 15h36, hago esta puntualización para que el abogado de la contraparte pueda constatar los medios probatorios. Respecto a la acción constitucional señor juez la contestación del Registro de la Propiedad está en los siguientes términos. En cinco puntos dividiré mi exposición señor juez. Como primer punto señor juez el Registro de la Propiedad de Guayaquil es un órgano de poder público administrado actualmente por el Municipio y la función ejecutiva, el Registro de la Propiedad como un registro de seguridad jurídica debe practicar inscripciones por mandatos de la ley de acuerdo al Art. 1 de la Ley de Registro; en unos casos el registrador debe practicar la inscripción para que opere la tradición del dominio respecto a todos los títulos traslativos de dominio en segundo lugar debe practicar una inscripción que se denomina de tipo publicitario respecto aquellos títulos que no son traslativos de dominio ejemplo la prescripción adquisitiva de dominio, la posesión efectiva de un testamento o la prescripción de bienes hereditarios. La inscripción publicitaria goza de la goza de la garantía de autenticidad y seguridad, porque se presume que el registrador practico la calificación que debió practicar. Toda inscripción tiene una causa, un título causal, un antecedente, el registrador cumple la inscripción a petición de los particulares, el registrador es responsable de la información, cada inscripción viene con una siento registral con un folio registral, el registrador es garante debe conservar la integridad de esa información eso lo dice el Art. 3 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos. Pero en la misma ley dice que la información que vino en este título causal, lo que consignaron las partes o el declarante eso es responsabilidad exclusiva del declarante. El registrador no es responsable de la información que llego al registro. Él registrador en unos casos hace operar la tradición a la inscripción y en otros casos le da publicidad. El art. 5 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos, dice que el estado está obligado a publicitar toda la información que consta en el Registro de la Propiedad con la finalidad de que las partes o las personas que se crean afectadas puedan ejercer sus derechos y acudir a las autoridades competentes. Como segundo punto, en el presente caso la acción constitucional ha sido planteada porque hay un acto vulnerado de derechos constitucionales, el día de hoy lo hemos escuchado el derecho a la propiedad y el derecho a la seguridad jurídica, en esta parte señor juez en el libelo de la demanda, o en el escrito de acción constitucional en el acápite cuarto párrafo 19 podemos advertir que se dice y el día de hoy se ha corroborado que corresponde a una rectificación celebrada mediante escritura pública autorizada en la Notaria Vigésima Quinta, inscrita en el Registro de la Propiedad, el 06 de agosto del 2002, es decir, es un acto generado fuera del registro, que fue autorizado en una notaría pública. En el párrafo 20 del mismo acápite señor juez literalmente se dice lo siguiente: la rectificación de la inscripción vulnera mis derechos constitucionales en virtud que, debido a esa doble inscripción del mismo bien inmueble que me pertenece no me permite hacer uso, goce y disfrute de mi propiedad, derecho real de dominio sobre un bien inmueble, ya no derecho a la propiedad, atentando contra un principio material fundamental para todo ciudadano ecuatoriano, es así que el doble catastro vulnera mis derechos constitucionales por cuanto limita mi derecho a la propiedad, hizo referencia de un predio especifico, impidiéndome de esta manera el poder inclusive obtener un certificado de avalúo entre otras situaciones jurídicas, en el párrafo 23 del mismo acápite dice: no es posible que existan dos inscripciones el mismo bien inmueble. Las citas de los párrafo que corresponden al libelo de la demanda constitucional evidencian que se está cuestionando la legalidad de la inscripción y del catastro y se pretende con ello obtener por esta vía la declaración de un derecho, por existir una doble inscripción de un mismo inmueble Estos casos de doble inscripción son competencia de la justicia ordinaria así consta en un fallo dictado por la anterior Corte Suprema de Justicia el 8 de mayo de 1996 que consta publicado en el Registro Oficial 23 el 11 de septiembre de 1996. Un segundo fallo el 6 de septiembre del 2000 dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil este fallo esta publicado en el Registro Oficial 203 del 14 de noviembre del 2000, un tercer fallo el 16 de octubre del 2000 dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil que consta publicada en el Registro Oficial 225 del 15 de diciembre del 2000 y un cuarto fallo el 31 de mayo del 2007 dictado por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil que consta publicada en el Registro Oficial Suplemento 423 del 11 de septiembre del 2008. Como anexo cuatro señor juez que estoy presentando la matricula inmobiliaria 424041 del predio identificado con el Código Catastral 96-0561-000-0-0 donde consta toda la historia de dominio, el titulo adquisitivo de dominio, la rectificación, incluido como último movimiento registral de una demanda de servidumbre que el registrador se negó a inscribir. En esta demanda que había sido propuesta por la compañía MARSA, le negativa que fundamento entre otros motivos por existir terceros que no han sido demandados, como es el caso del señor Charles Antonio Freire Montjoy, hoy accionante en este proceso constitucional, con lo cual se evidencia que existe un litigio pendiente sobre la declaración del derecho real que debe prevalecer. Estoy incorporando las inscripciones, los asientos registrales de las inscripciones que corresponden a la donación que hizo la compañía EPICA a favor del Programa de Vivienda Caracoles de la Cooperativa de Vivienda de la Armada Nacional, este es el anexo No.5, la que corresponde al contrato de compraventa que celebro la Cooperativa de Vivienda de la Armada Nacional a favor de la Compañía MARSA, ese es el anexo No.6 y el anexo número 7 que corresponde a la rectificación que se practicó con fines publicitarios. El acto rectifica torio es el vulnerador. El acto rectificatorio que celebro la parte en la notaria porque el registrador lo que le ha dado es publicidad  a un acto que se ha generado fuera del registro. Y se dice que es porque se ha cambiado de kilómetro 14 a kilómetro 10. Los linderos y medidas que constan en el acta de rectificación son los mismos que constan en el titulo adquisitivo de dominio, cuando se adquirió el titulo adquisitivo de dominio, el 20 de marzo del 2010, y uno de estos linderos dice; por el este con la calle oeste de la Urbanización Puerto Azul, con una longitud de ciento noventa metros cuarenta y ocho centímetros, esto dice la rectificación en el año 2002, en el año 2000 en el titulo adquisitivo de dominio dice por el este calle de la  Urbanización Puerto Azul, con una longitud de ciento noventa metros. Con la única finalidad de demostrar que el registro la inscripción de la rectificación la hizo porque vino incorporado un documento emitido por el organismo competente en este caso por el catastro municipal.  Como tercer punto la Corte Constitucional del Ecuador mediante sentencia No.146-14-SEP-CC dictada el 1 de octubre del 2014 que consta en la página web de la corte Constitucional señor juez voy a leer y dice: en el ordenamiento jurídico ecuatoriano, el derecho a la propiedad abarca una doble dimensión, la primera, referida a su reconocimiento como derecho constitucional que implica una obligación por parte del Estado para promover su acceso y una limitación para que el mismo no lo menoscabe ni vulnere es decir genera obligaciones de prestación y abstención mientras que la segunda se refiere a la declaración de un derecho, en cuanto el derecho de propiedad se encuentra encaminado al reconocimiento de la titularidad de propietario de un bien o al goce de los derechos reales bajo las modalidades y formad determinadas con el Código Civil y Código de Procedimiento Civil, hoy Código Orgánico General de Procesos. Para ambos casos el ordenamiento jurídico ha establecido diferentes escenarios jurisdiccionales. En el primer caso al encontrarnos frente a materia de justicia constitucional en tanto se trata de un derecho preexistente que responde a su derivación del derecho a la dignidad humana, el derecho puede ser justiciable por las garantías jurisdiccionales; en el segundo caso, al responder a materia relativa a la justicia ordinaria, ya que se encuentra encaminado a buscar la declaración de un derecho y su respectiva titularidad el ordenamiento jurídico ha previsto diversas acciones ordinarias para su activación. En tal virtud, las obligaciones del estado en cuanto a la garantía y protección del derecho a la propiedad se dan en dos escenarios a saber uno de esos es cuando el estado promueve progresivamente el acceso al derecho a la propiedad mediante adopción de políticas públicas que permitan a las personas su acceso; y el otro, cuando si bien la Constitución de la Republica autoriza que el Estado pueda limitar el derecho mediante la expropiación de bienes, esta limitación debe observar el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica, es decir, deber ser efectuada en las condiciones señaladas y de conformidad con lo dispuesto en la Constitución y la ley, garantizando que el proceso se realice previa justa valoración, indemnización y pago, y restringiéndose toda forma de confiscación. En este sentido, el derecho constitucional a la propiedad comprende el derecho de toda persona al acceso a la propiedad y a su pleno ejercicio para lo cual en los casos en que se prive de este derecho a una persona, esta privación debe ser efectuada de conformidad con las formas y condiciones determinadas en la Constitución y la ley.  Como cuarto punto señor juez se ha leído un fragmento de la sentencia, esa sentencia deviene de una demanda de nulidad de escritura pública propuesta por el hoy accionante en contra del Programa de Vivienda Caracoles de la Cooperativa de Vivienda de la Armada Nacional, esto consta incorporado por la misma contraparte de foja 14 a 16. La sentencia de primera instancia declaro sin lugar la demanda. La sentencia de segunda instancia declaro sin lugar la demanda, la Corte Suprema de Justicia no paso la sentencia, lo que la Corte en su integridad dijo literalmente señor juez voy a dar lectura con su venia, la escritura pública es total y absolutamente distinta e independiente de los actos, contratos y negocios que se encuentran incorporados en la misma, y las causas de nulidad de los mismos y de la escritura son, así mismos distintos. Un contrato es nulo cuando faltan los requisitos señalados en los Art. 1697 y 1698 del Código Civil mientras que una escritura pública es nula cuando faltan los requisitos señalados en el Capítulo IV de la Ley Notarial. En la especio, dijo la Corte, el recurrente, demanda la nulidad de la escritura pública que contiene el contrato de donación del lote de terreno de cuatro hectáreas comprendido dentro de los siguientes linderos, fundamentado en lo establecido en la sección XX del Libro IV del Código Civil y especialmente en los siguientes artículos 1724, 1725, 1727 del Código Civil, actualmente son los artículos 1697, 1698 y 1700 del Código Civil, que son normas aplicables a la nulidad de los actos y contratos y no a los de la nulidad de la escritura pública. Y añadió, es de anotar, que, teniendo presente el valor probatorio de la escritura pública, la de donación aquí referida no afecta, ni puede afectar, de ninguna manera, a la propiedad y posesión que el recurrente porque no ha intervenido en esta escritura pública. En virtud de todo lo relatado señor juez se trata de una inscripción practicada por el registro de la propiedad en cumplimiento de la ley en el año 2002, donde se evidencia que efectivamente ha habido demandas entre las partes, (…) sigue vigente la donación, sigue vigente a rectificación, en este caso no se ha contado con la Compañía MARSA que es una de las que presento el acto rectificatorio en el año 2002. La petición concreta del Registro de la Propiedad es que la parte accionante dirige su acción contra el Registrador de la Propiedad para atacar un acto generado en la vía notarial por quien aparece como titular de un derecho inscrito hasta el día de hoy, ya que se pretende cancelar la inscripción sin cuestionarse el acto que constituyo la causa o antecedente de la inscripción. Y que se refiere a la declaración de voluntad del representante legal de la compañía MARSA así como de la Municipalidad de Guayaquil que emitió el certificado correspondiente en el 2002, tampoco se ha contado con la Municipalidad de Guayaquil, y más aun ignorando los efectos de cuestiones judiciales sustanciadas en la justicia ordinaria tal como la demanda de servidumbre propuesta por la compañía MARSA en contra de programa de vivienda Caracoles y la misma demanda de nulidad planteada por la parte accionante a la Compañía EPICA y el programa de vivienda Caracoles. Por lo dispuesto señor juez, al tenor de lo dispuesto en el Art. 42 numerales 1, 3 y 5 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solcito se declare improcedente la acción aquí planteada. Solicita que se le conceda el tiempo para legitimar su intervención…”.

La Procuraduría General del Estado, dentro de su intervención, a su vez indicó:

“…Los actos del Registrador de la Propiedad que se pretenden impugnar a través de esta acción de protección han sido apegados tanto a la respetiva ley como a los reglamentos correspondientes en mérito de lo que la Constitución de la Republica establece acerca de las capacidades del funcionario público denominado Registrador de la Propiedad, es así señor juez que se evidencia que lo que ha hecho el registrador es inscribir documentos que llegaron a su conocimiento, y que estaba en la obligación de inscribir los denominados actos por mandato de la ley específica, siendo aquello lo que ha ocurrido no se observa vulneración de derechos que se hayan podido demostrar dentro de esta audiencia y si quisiera destacar que cualquier decisión que usted tome acerca este caso puede afectar terceros que ni siquiera se encuentran notificados con la presente acción de garantías, desde ese punto de vista es evidente que esta demanda pretende dejar sin efecto un acto de un funcionario público, la acción de protección no ha sido instituida dentro de la Constitución de la Republica para este fin, así lo ha señalado la Corte  Constitucional en repetidos y analizados fallos. Es obvio por lo manifestado señor juez se incumple el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y se incurre en varias de las causales de improcedencia previstas en el Art. 42 de la Ley que he mencionado concretamente en los numerales 1, 3, 4 y 5. Con lo manifestado le solicito se sirva declarar sin lugar esta demanda…”

El Juez a-quo, al finalizar las intervenciones, resolvió declarar con lugar la acción de protección tomando en consideración lo siguiente:

“RESOLUCIÓN: El texto constitucional en su Art. 88, es elocuente y determinante al referirse que esta clase de acciones tienen por objeto,  el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, además condiciona al hecho de que procede interponer esta acción en el caso de que exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, es decir, es una acción protectora de derechos constitucionales, partiendo de este principio y mandamiento constitucional, es menester en el presente caso adecuar, la norma a la acción propuesta, por los actores en vinculación con lo que se evidencia en el proceso, La Convención Americana de Derechos Humanos, (Pacto de San José) en su Art. 21 numeral 1, establece que toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes, la ley puede subordinar tal uso y goce al interés social…”, que es concordante con lo que manifiesta nuestra Carta Magna en su Art. 66 numeral 26. De igual forma, es necesario que quienes ejercen el Derecho de Defensa de una u otra parte, trasladen conceptos fundamentales, a fin de evitar violaciones a normas constitucionales establecidas, como ¿Qué es seguridad?: En términos generales, seguridad es el estado psicológico del hombre, producido por causas determinantes externas, que le permiten prever el futuro y tomar una posición frente a él. J.T. Delos, dice: “…La seguridad es la garantía dada al individuo de que su persona, sus bienes y sus derechos, no serán objeto de ataques violentos, o que si estos llegan a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación…”; pero que es seguridad jurídica?, Jorge Miles dice: “…La seguridad jurídica es la situación peculiar del individuo como sujeto activo y pasivo de relaciones sociales, cuando tales relaciones se hayan previstas por un estatuto objetivo, conocido y generalmente observado…”.; El tratadista Antonio Fernández Galiano, en su Introducción a la Filosofía del Derecho, expresa a este respecto: “…Específicamente, la seguridad jurídica se refiere a las situaciones completas de los particulares dentro del orden del derecho. Este debe proporcionar seguridad al individuo en el sentido de que en todo momento sepa con entera claridad hasta donde llega su esfera de actuación jurídica y donde empieza la de los demás, que conozca con plena certeza a lo que le compromete una declaración de voluntad, y en general, las consecuencias de cualquier acto que él o los otros realicen en la órbita del derecho; que pueda prever con absoluta certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en fin, que en todo instante pueda contemplar deslindados con perfecta nitidez, los derechos propios y los ajenos. La finalidad del derecho tiene que ser la supresión de toda situación dudosa o imprecisa y su sustitución por situaciones netas y definidas. A procurarlas en casos  concretos irán dirigidas normas determinadas, pero la finalidad de creación de seguridad jurídica para el particular está representada por una porción de principios de carácter general existentes en todos los ordenamientos: tales son, entre otros, el de inexcusabilidad del cumplimiento de la Ley, independiente de su conocimiento y el de la fuerza de la cosa juzgada, el Debido Proceso, al que se aspira en el cumplimiento de los ejercicios normales de todas las instituciones públicas y privadas, que permitan un desarrollo armónico de las relaciones entre unos y otros, sin que esto signifique que alguien deba eludir su obligación sino más bien cumplirla, por lo expuesto el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 172 de la Constitución de la República, el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  en concordancia con los artículos 39, 41 numeral 1, Ibídem, y Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, DECLARO CON LUGAR LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCION, interpuesta  por CHARLES ANTONIO FREIRE MONTJOY, por sus propios derechos, en contra del Registrador de la Propiedad Municipal de Guayaquil, Dr. Ivole Zurita, por haberse demostrado la vulneración del Derecho a la propiedad, consagrado en la Constitución de la República en el Art. 66 numerales 26;  y los principios que rigen para el ejercicio de los derechos Art. 11, numerales 1, y 3 ibídem, y declaro la inconstitucionalidad de la rectificación realizada por el Registrador de la Propiedad Municipal de Guayaquil, de fecha 06 de agosto del 2002, que consta en el Registro de la Propiedad en el Tomo 41, Folios 20,211-20,212 con numero de inscripción 7,516, con Código Catastral No. 424041, por cuanto dicha propiedad proviene del año 1884, de propiedad de la señora Antonieta Antepara de Terranova, y posteriormente en el año de 1902, pasa a ser propiedad del señor Luis Víctor de Saint James Montjoy, y desde esa fecha (1902), sus herederos han continuado con la posesión efectiva de dicho inmueble, luego de algunas controversias legales por algunas adjudicaciones fraudulentas como lo manifiesta el accionante es que el 06 de marzo del año 2007, la Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, emite la sentencia que en su parte medular dice: “…Es de anotar, que teniendo el valor probatorio de la escritura pública, la de donación aquí referida no afecta, ni puede afectar de ninguna manera, a la propiedad y posesión que el recurrente mantiene sobre el lote de terreno descrito en la demanda por no haber intervenido en su celebración y otorgamiento…”, por esas consideraciones se considera la vulneración constitucional del accionante dándole la razón en su pretensión por la eminente limitación al derecho sobre su propiedad. Agréguese el escrito presentado por el Dr. Francisco Falquez Cobo, Director Regional No. 1, de la Procuraduría General del Estado, en la que Legitima la intervención del abogado Manuel Murillo, en su representación, así mismo agréguese el escrito presentado por la Ab. Ángela Páez Murillo, Registradora de la Propiedad de Guayaquil, encargada, en el que ratifica y legitima las intervenciones del abogado Jaime Villalva.  Remítase el expediente a la oficina de sorteos para que una de las salas de la Corte Provincial de Justica del Guayas, conozca el Recurso de Apelación planteado verbalmente por el accionado y el representante de la Procuraduría General del Estado, en la Audiencia respectiva. Intervenga la abogada Adriana Cardenas, secretaria encargada del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE”  

QUINTO. DE LAS INTERVENCIONES EN AUDIENCIA EN SEGUNDA INSTANCIA 

Conforme lo prevé el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala considero adecuado convocar a una audiencia para escuchar los argumentos expuestos por legitimados activos y pasivos. 

Dentro de esa audiencia, a su vez pudo tomar la palabra la compañía Marsa S.A., la cual intervino con las prevenciones en el sentido de que no es parte procesal conforme lo indica el Art. 12 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
En dicha audiencia el legitimado activo expuso: 

“Su señoría el estado ecuatoriano es un estado constitucional de derecho, que se caracteriza porque todas las autoridades tanto públicas como judiciales deben cumplir con las garantías que consagra el referido texto constitucional. En primer lugar, mi defendido a lo largo de los años de manera ardua ha estado combatiendo injustos actos que han perjudicado su derecho a la propiedad, como también la seguridad jurídica, tanto así que su familia ha sido dueña, ha tenido la posesión y propietaria de un bien inmueble desde hace más de cien años, en el proceso consta todos los documentos que demuestran está propiedad, sin embargo su señoría hubo algunas acciones fraudulentas hace varios años que causaron perjuicios, que tuvo que ser combatidas por mi defendido, tanto así que tenemos la decisión de la Corte Nacional de Justicia en proceso judicial que señala “es de notar que teniendo presente el valor probatorio de la escritura pública la donación aquí referida no afecta ni puede afectar de ninguna manera a la propiedad y posesión del recurrente  Chang Freiz Monroy, mantiene sobre el lote de terreno descrito en la demanda, por no haber intervenido en su celebración y otorgamiento” básicamente lo que está señalando la Corte, es que no se puede afectar la posesión, uso, propiedad del bien inmueble de mi defendido. Sin embargo, existía en el registro de la propiedad, porque de manera adecuada y correcta el juez de primera instancia declaro inconstitucional esa rectificación, una rectificación que estaba sobrepuesta, es decir había un doble catastro, algo que no puede ocurrir en un estado de derecho, por cuanto el mismo generaba aun peor la falta de poder utilizar, usar y gozar la posesión del inmueble de mi defendido, porque ni siquiera podía sacar un certificado de avalúo de ese inmueble que han tenido su propiedad desde hace años su familia. Es por eso que se presentó esta acción de protección, con la finalidad que sea declarada inconstitucional la rectificación, para que mi defendido pueda  utilizar y usar el bien inmueble al cual el tenia derecho, le reitero que esto no es el derecho a la propiedad, esto es el derecho a la seguridad jurídica, no es posible que a lo largo de tanto tiempo su familia ha podido tener el uso y posesión de ese inmueble y oh sorpresa aparece otra inscripción, otro catastro que afecta por completo los derechos constitucionales de mi defendido. Amicus Curie se encuentra en la LOGJCC, es que se presenta un escrito y ustedes puedan escuchar enaudiencia como lo han hecho, no obstante, no pueden presentar prueba, por cuanto no tienen fundamento para ello, y como bien usted señalo en el inicio del juicio ellos no son parte procesal no son terceros. En Segundo termino, hay una confusión en cuanto a la acción por cumplimiento e incumplimiento, aquí hablamos de un acto de una institución del Estado que fue debidamente declarado como inconstitucional por el juez de primer nivel, luego en cuanto a lo que señalo el Ab. Del Registrador de la Propiedad, señalo primero, habla que mi derecho es mejor que otro derecho, si en efecto la LOGJCC hay que ver cual derecho es mejor que el otro, en esa ponderación de derechos que ustedes desarrollaran, así mismo dice claro el titular del derecho, y no hace caso o mención a la historia de dominio de casi 100 años de una persona y hacer énfasis en otra, aquí no estamos hablando del derecho a la propiedad no es el fondo del análisis jurídico que debe hacerse, sino en cuanto a que hay leyes claras, precisas establecidas en la norma jurídica, siendo que los derechos de mi defendido se han vulnerado como la seguridad jurídica y que se evidencia también en una vulneración al derecho de la propiedad, esa rectificación fue realizada sin una fundamentación legal o constitucional, concluyo y solicito se ratifique la sentencia subida en grado, es clara se declara la inconstitucionalidad de una rectificación y no de una escritura pública(..)”

El registro de la propiedad, por intermedio de su defensor, indicó: 

“Está dirigida atacar un asiento registral de fecha 06 de agosto de 2002, ese asiento de inscripción lo practico el registrador de propiedad de esa fecha, en virtud de la presentación de un título autentico que contenía la declaración de voluntad de la compañía Marx, quien en los asientos registrales consta como titular de los derechos de dominio de ese inmueble, porque tiene un título inscrito que tiene plena vigencia el día de hoy, ese asiento registral se le cuestiona porque se dice, es inconstitucional y porque el registrador no debió realizar.  Señores jueces, en el libelo podemos ver en el acápite 19, párrafo 23, que es lo que alega la parte accionante,  respecto a este asiento registral del año 2002, no debió a dar trámite a dicha inscripción debido a que no corresponde con los linderos puesto que hay título de dominio a favor del suscrito, es decir se cuestiona la legalidad del asiento registral, en el párrafo 20 dice que la rectificación vulnera mis derechos constitucionales (lee) que debido a esa doble inscripción que existe sobre el inmueble que me pertenece no me permite hacer uso, goce y disfrute de mi derecho a la propiedad, es así que el doble catastro vulnera mi derecho a la propiedad, señala el accionante en su escrito. En el proceso señor juez, consta el certificado de avalúo de manera expedita descargado de la página web del municipio, no es posible que existan dos inscripciones, no es posible que existan dos historias de dominio, por cuanto la rectificación no es aislada, por cuanto tiene un sustento un título un asiento registral esa historia de dominio sigue incólume en el registro de la propiedad ¿Y esa historia de dominio es la que tiene que ver con esta compañía Maxia? R: Si, ella es la titular del dominio sobre ese inmueble hasta el día de hoy. ¿En la justicia ordinaria están debatiendo este tema? Si, en la justicia ordinaria hay ese fallo que leeré la parte pertinente. Con esas tres precisiones extraídas del libelo de la acción constitucional presentado por la accionante, quien concretó que había vulneración de los derechos constitucionales de la propiedad y además que habían incumplimiento de lo indicado dentro de la sentencia dictada dentro del juicio de nulidad de escritura pública que es la sentencia a la que hizo alusión, una sentencia de la justicia ordinaria, ¿cuál fue la pretensión? que se declare la inconstitucionalidad la rectificación practicada con fecha 6 de agosto del 2002, y como consecuencia se deje sin efecto por atentar contra los derechos fundamentales, que se declare inconstitucional el acto registral. La sentencia de la cual apelamos es la dictada en fecha 15 de mayo 2018, por falta de motivación sobre vulneración de un derecho constitucional, por cuanto se limita a transcribir lo propuesto por la parte accionante, y en concreto que declaro la sentencia (lee decisión de la sentencia). Esa sentencia que esta publicada en registro suplemento No. 384, de fecha 18 de julio del 2018, este fallo tiene como antecedente la sentencia dictada por el juez a.quo que declaro sin lugar la demanda, sube a Corte Provincial (Juez Costain abogado limitase a concretar la fundamentación de su apelación, esos datos no nos incumben por cuanto corresponde a justicia ordinaria), señores jueces, le indico los antecedentes de la sentencia por cuanto ese fallo fue el fundamento del juez de primer nivel para dictar su decisión en la que concede la acción, de la que hemos apelado. Esta acción ordinaria la planteo la parte accionante, que pretendió en esa fecha atacar el antecedente de dominio de la compañía Max, que era la donación que había hecho la compañía Pycca a favor de la cooperativa de la Armada Nacional, atacó vía juicio ordinario que se declare la nulidad, que dijo la Corte, una cosa son las causales para pedir la nulidad de escritura y otra son las causales de nulidad del contrato por lo tanto no casó la sentencia y por último le dijo que es de anotar “que teniendo presente el valor probatorio de la escritura pública la donación aquí referida no afecta ni puede afectar de ninguna manera a la propiedad y posesión del recurrente  Chang Freiz Monroy, mantiene sobre el lote de terreno descrito en la demanda, por no haber intervenido en su celebración y otorgamiento”, siendo que la Corte no caso la sentencia, teniéndose que la sentencia de primer nivel había declarado sin lugar la demanda, por lo que se mantiene incólume el historia de dominio a favor de la compañía, no ha cambiado las medidas, ni la superficie ni la  codificación catastral del inmueble, es decir que la rectificación que practico el registrador fue con fines publicitario, porque el titular dijo mi predio de acuerdo a la información catastral mi predio está ubicado en el Km 10.5 y no Km14, no es que en virtud de la rectificación el predio se haya desplazado o se haya asignado otro código catastral. El derecho de propiedad, en varios fallos la Corte se ha pronunciado, en el sentido conforme lo señala la sentencia 146-14-SEP-CC- de fecha 01 de octubre del 2014, pág. 25 (lee). La parte accionante hace referencia a que se le está afectando su derecho a la propiedad, el registrador se limitó a cumplir lo que dice el Art. 41 de la ley, y no tiene ninguna relación el asiento registral con los asientos que estructuran la historia de dominio del predio del accionante, cada predio tiene su propia historia de dominio; se está atacando un acto del registrador, cuando el solo hizo fue darle publicidad a un acto; vía acción constitucional se pretende declarar vulnerar de derechos, y se están vulnerando derechos de otros titulares inscritos que no se están contando con él. La sentencia no tiene motivación de derechos vulnerados, solicitamos se sirva aceptar el recurso de apelación, y en su lugar se declare improcedente la acción, por cuanto son cuestiones estrictamente que pertenecen en la justicia ordinaria. (..)”
Por su parte, la compañía Marsa S.A, indicó: 

“En base a la providencia general dictada por ustedes, la razón de nuestra petición de acuerdo con la ley, nosotros en vista de que se está perjudicando a la compañía en no haber sido notificada como tercero, solicitamos la audiencia que ustedes en base a ese fundamento de carácter legal y constitucional concedieron, y aquí estamos para fundamentarla en el sentido de donde se produce el perjuicio a la compañía. Solicita que se declare la inconstitucionalidad de una inscripción realizada en el año 2002, el juez violando el derecho al debido proceso, en la garantía de la sentencia no se da cuenta que la inconstitucionalidad de un acto administrativo, no se lo plantea ante un juez de primera instancia, sino ante los miembros de la corte constitucional en consecuencia esa sentencia del señor juez de primera instancia no tiene una decisión razonable, ni lógica, ni compresible. Debió el señor juez constatar la norma que le concede la competencia dentro del presente caso, y además debió verificar que las disposiciones normativas invocadas en la decisión judicial guarden coherencia entre los hechos facticos y las normas aplicadas al caso concreto, y la conclusión final que es una decisión arbitraria, el señor juez está conociendo es una acción constitucional no un juicio ordinario, en consecuencia lo que hizo el señor juez fue violara el Art. 135 y 140 de la LOGJCC y Art. 436CRE, no existe una claridad en la sentencia porque, en una acción de protección la ley le facultad al juez para investigar a fondo la temática para no perjudicar a terceros, el señor juez debió ver que el objeto  de la acción de protección era la rectificación de una escritura pública que cumplió con todo el ordenamiento jurídico en el plano civil y registral y ahí tenia que el señor juez al calificar la acción, ver que se estaba perjudicando a la compañía Max y tenía el deber de citarla para que ejerciera su derecho a la defensa, normativa que fue violada en el proceso en primera instancia, por eso acudimos a la Sala y al presentar nuestra petición ustedes hicieron eco del fundamento de nuestra petición que se nos estaba perjudicando, en consecuencia se violó la CRE y la LOGJCC, señor juez yo le voy a entregar a ustedes elementos relevantes que van a orientarlo a ustedes a que la acción planteada es una acción que afecta los derechos de la compañía, existe una acción judicializada hay una sentencia del juez décimo de lo civil de Guayaquil, de la Corte Provincial y Corte Suprema en las que se evidencian que las peticiones del accionante han sido negada en el ámbito ordinario. La corte Constitucional inadmite la acción extraordinaria de protección planteada por el accionante. El fundo Mongon fue revertido al Estado en el año 1969, en consecuencia, solicitamos acepte el recurso planteado por una de las partes y se revoque la sentencia subida en grado(..)”

SEXTO: SOBRE EL NUEVO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA

El nuevo modelo constitucional del Ecuador, inició con la vigencia de la Constitución del año 2008, en donde se instauró nuevos derechos que fueron inobservados por las constituciones antiguas, dándole al Estado Ecuatoriano una actualización y estabilidad en la normativa constitucional. 

Cuestiones políticas y coyunturales provocaron muchas modificaciones a las constituciones anteriores, creando un desbalance y poca efectividad de las normas estipuladas en la carta magna, situación que provocó el fracaso de aquellos instrumentos. 

La primera vez que se materializó el poder constituyente en Ecuador, fue en la ciudad de Riobamba, año de 1830. 

En dicha Asamblea Nacional Constituyente nació el Estado Ecuatoriano y se crearon los poderes constituidos. 

El Ecuador sería entonces catalogado como un Estado de Derecho, en donde reinó el principio de legalidad. 

García Tómala sobre el tema, indica que este Estado: 

“Goza de una expresión que alude a una forma de convivencia política dentro de la cual el poder estatal se encuentra sometido a un sistema de normas jurídicas, es decir se encuentra regulado por el derecho (..)”

Este modelo de Estado, al estar bajo ese abrazo de legalidad, no tuvo criterios discrecionales para comprender la pertinencia o impertinencia de las leyes que se expiden, simplemente al individuo o ciudadano, le tocó acatar y aplicarlas. 

El Ecuador, fue un Estado de Derecho, sometido al principio de legalidad desde el año de 1830, hasta el año de 1998, en donde se determinó que no podía simplemente ser un Estado aplicador de la Ley, sino que debía pasar a tener naturaleza y finalidad social, creando de este modo un elemento especial, esto es: legitimidad. 

Estos criterios fueron definidos, en el Art. 1 de la Constitución “Política” del Ecuador, el mismo que quedo redactado de la siguiente manera: 

“El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno es Republicano, presidencial, electivo, representativo, responsable, alternativo, participativo y de administración descentralizada”. 

El Ecuador, quedó definido como un Estado “Social y democrático de Derecho”, lo cual constituye, la segunda evolución histórica más importante del país, por cuanto al adquirir la calidad de “Estado Social”, se le asignó al Estado un segundo principio necesario para la vigencia de los derechos y garantías ciudadanas, esto es, la “legitimidad constitucional”. 

En Montecristi-Ecuador, al momento en que se materializó una vez más el poder constituyente a través de una Asamblea Nacional Constituyente, se decidió en primer lugar ratificar la concepción de la constitución como una norma jerárquicamente superior o suprema, inclusive, frente a los Tratados Internacionales.

Además, se decidió estudiar y sobre todo brindar un principio adicional al de legalidad y legitimidad constitucional, que permita la efectiva vigencia de los Derechos y Garantías Constitucionales, es decir, que el ciudadano, a quien se haya afectado derechos fundamentales a través de acciones tutelares pueda exigir la restitución de esos derechos de una forma efectiva y no meramente retórica. 

El cambio más importante de este modelo de Estado, es el paso de una Constitución Política a una Constitución garantista. A través de este cambio, muere el Estado social y democrático de derecho, y nace el nuevo Estado constitucional de derechos y justicia. 

Nótese que el primer cambio que existe, es el indicar que el Ecuador es un Estado Constitucional. 

Eso ratifica el hecho de que la Constitución estará siempre sobre toda norma o tratado. 

Finalmente, la palabra justicia, simboliza el principio de Justiciabilidad, esto es, la exigencia de encontrar soluciones rápidas en materia de garantías jurisdiccionales y sobre todo acceso a la justicia con sentencias claras y de inmediato cumplimiento, dejando a un lado las resoluciones sin efecto vinculante. 

La misma Constitución, en su artículo once, indica que los derechos serán plenamente justiciables y que no podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 

Ahora bien, la nueva concepción de este Estado, automáticamente crea nuevas acciones tutelares y garantías jurisdiccionales. 

En la constitución del año 2008, se modifica el sistema de control constitucional debido a la creación de la Corte Constitucional.

Precisamente en este nuevo Estado constitucional de derechos y justicia, generó cambios en las garantías jurisdiccionales, suprimiendo por ejemplo el antiguo amparo constitucional y creando la denominada acción de protección de derechos. 

Esta acción de protección tal cual lo señala la misma norma que la regula, es considerada como un amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, la cual representa un mecanismo o garantía para que no se vulneren derechos ciudadanos. 

El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador define a esta acción como: 

“El amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”

La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 define su finalidad de la siguiente manera:

“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”

La Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N. 0 016-13-SEP-CC emitida en la causa N. 0 1000-12-EP del16 de mayo de 2013, expuso que la acción de protección representa: 

“Una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado(..)”

Por su parte en la sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP se expresó también: 

“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la Estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”

En la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP la Corte Constitucional Ecuatoriana a su vez expuso: 

“Dentro de las garantías constitucionales se encuentran aquellas de tipo jurisdiccional; es decir, que pueden ser activadas en unos casos, ante los órganos que componen la Función Judicial y en otros, ante la Corte Constitucional, máximo órgano de administración de justicia constitucional. Ahora bien, del contenido de la Constitución (artículos 86 al 94) se desprende que existen varios tipos de garantías jurisdiccionales. Sin embargo, dado el asunto que motiva el presente caso, el Pleno de esta Magistratura centrará su análisis en la acción de protección. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo(..)”

De lo expuesto, si bien es cierto se reconoce  la capacidad tutelar de la acción de protección de derechos, no es menos cierto, que ésta al tratar de garantizar y amparar los derechos reconocidos en la Constitución, automáticamente excluye cuestiones que sean de naturaleza infra constitucional, conforme lo expuesto en los acápites y citas anteriores. 

Es importante entonces indicar que en garantías jurisdiccionales, al existir violación de derechos constitucionales, la justicia constitucional siempre será la vía adecuada y eficaz para sustanciar y restaurar esos derechos, empero, al no existir violación a derechos constitucionales sino meras  expectativas sobre aplicación o inaplicación de la Ley, la vía constitucional no será la vía adecuada y eficaz, más si lo será la justicia ordinaria. 

Por este tema, resulta trascendente al revisar el contexto de una acción de protección determinar la existencia o inexistencia de violación de derechos, acorde a los requisitos previstos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en su  numeral 1) indica: 

“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional(..)”

A continuación revisaremos entonces, si en el caso concreto, existe o no existe la denominada violación derechos argumentada o expuesta en la demanda: 

SEPTIMO. EXISTENCIA O INEXISTENCIA DE VIOLACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.

Acorde se indicó en líneas anteriores, la pretensión especifica en la presente causa es: 

“que se declare inconstitucional la rectificación, con fecha martes 06 de agosto del 2002, que consta en el Registro de la Propiedad, en el tomo 41, folios 20,211-20,212 con numero de inscripción 7,516, Código Catastral No. 424041 y se deje sin efecto”

Con relación a los presuntos derechos vulnerados, en la acción se detallan los siguientes: a) derecho a la seguridad jurídica y b) derecho a la propiedad.

Al respecto, entonces, desarrollamos los planteamientos necesarios para resolver la presente acción de la siguiente manera: 

1. La sentencia dictada por el Juez a-quo: ¿consta de una debida motivación?

Respecto a la motivación, la Corte Constitucional, en sentencia N. 0 020-13-SEPCC, manifestó: 

"La motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad -en este caso, la autoridad judicial - para adoptar determinada decisión. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano”

Asimismo, en sentencia No. 092-13-SEP CC, dentro del caso No 538-11-EP, esta Corte Constitucional estableció los elementos que deben contener las sentencias para que las mismas se encuentren debidamente motivadas. La Corte indicó: 

“La exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: 1). Razonable, es decir sea fundada en los principios constitucionales; 2)  Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, 3)  Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje"

Ahora, si bien es cierto, las citas de la Corte Constitucional refieren a la garantía de la motivación de las sentencias en el ámbito judicial, no es menos cierto que en el ámbito administrativo estas decisiones también deben de ser motivadas. 

Al respecto, el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, define el término motivación como: 

“Dar o explicar la razón o motivo que se ha tenido para hacer algo”

Se debe recordar a su vez,  que la constitución de la República del Ecuador  como parte de las garantías del derecho a la defensa en el artículo 76 numeral 7 literal 1, determina lo siguiente: 

"Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos". 
Es decir, que toda resolución debe enunciar la norma o principio en que fundamenta su decisión y a su vez explicar la pertinencia de su aplicación. 

Dentro de la decisión judicial recurrida el Juzgador, motiva su decisión en el siguiente sentido: 

“Específicamente, la seguridad jurídica se refiere a las situaciones completas de los particulares dentro del orden del derecho. Este debe proporcionar seguridad al individuo en el sentido de que en todo momento sepa con entera claridad hasta donde llega su esfera de actuación jurídica y donde empieza la de los demás, que conozca con plena certeza a lo que le compromete una declaración de voluntad, y en general, las consecuencias de cualquier acto que él o los otros realicen en la órbita del derecho; que pueda prever con absoluta certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en fin, que en todo instante pueda contemplar deslindados con perfecta nitidez, los derechos propios y los ajenos. La finalidad del derecho tiene que ser la supresión de toda situación dudosa o imprecisa y su sustitución por situaciones netas y definidas. A procurarlas en casos  concretos irán dirigidas normas determinadas, pero la finalidad de creación de seguridad jurídica para el particular está representada por una porción de principios de carácter general existentes en todos los ordenamientos: tales son, entre otros, el de inexcusabilidad del cumplimiento de la Ley, independiente de su conocimiento y el de la fuerza de la cosa juzgada, el Debido Proceso, al que se aspira en el cumplimiento de los ejercicios normales de todas las instituciones públicas y privadas, que permitan un desarrollo armónico de las relaciones entre unos y otros, sin que esto signifique que alguien deba eludir su obligación sino más bien cumplirla, por lo expuesto el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 172 de la Constitución de la República, el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  en concordancia con los artículos 39, 41 numeral 1, Ibídem, y Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, DECLARO CON LUGAR LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCION, interpuesta  por CHARLES ANTONIO FREIRE MONTJOY, por sus propios derechos, en contra del Registrador de la Propiedad Municipal de Guayaquil, Dr. Ivole Zurita, por haberse demostrado la vulneración del Derecho a la propiedad, consagrado en la Constitución de la República en el Art. 66 numerales 26;  y los principios que rigen para el ejercicio de los derechos Art. 11, numerales 1, y 3 ibídem, y declaro la inconstitucionalidad de la rectificación realizada(..)”

Dentro de la referida decisión judicial, al indicar que se afecta el derecho  la propiedad, si bien es cierto enuncia los hechos facticos tratados en audiencia, no se especifica cuales son las disposiciones legales y constitucionales que le facultan arribar a dicha conclusión, especialmente, aquellas que definan e identifiquen la violación a un derecho constitucional. 

En el presente caso, la Sala no observa una motivación adecuada, tanto más aún que la Corte Constitucional del Ecuador, mediante sentencia vinculante No. 293-17-SEP-CC dentro del caso No. 0638-16-EP ya emitió una regla clara en el  sentido de que la disputa de la titularidad de dominio de inmuebles debe ser resuelta por la justicia ordinaria y no por la constitucional. Este particular se explicará en líneas posteriores. 

2. La rectificación, con fecha martes 06 de agosto del 2002, que consta en el Registro de la Propiedad en el tomo 41, folios 20,211-20,212 con No. De inscripción 7,516 con Código Catastral No. 424041, ¿vulnera el principio de seguridad jurídica y el derecho de propiedad?

El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 

“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  

Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho.

El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 

Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 

“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 

Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 

Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 

(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 

La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 

(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).

Este principio de seguridad jurídica, tiene que ser apreciado conforme a las reglas previstas por la propia Corte Constitucional, es decir, que el máximo organismo de control constitucional, conforme lo previsto en el 436 numeral 6 de la Constitución y 62 numeral 8 de la Ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, según la relevancia de los problemas jurídicos encontrados, puede imponer reglas de aplicación obligatoria con relación a temas específicos, ya sea con efectos inter pares e inter comunis. 

En aplicación a estas reglas dictadas por la Corte Constitucional, existe la sentencia No. 293-17-SEP-CC dentro del caso No. 0638-16-EP, dentro de la cual, de forma categórica, se dispuso lo siguiente: 

“El Juez que conoce de Garantías Jurisdiccionales de los Derechos debe adecuar sus actuaciones a las normas constitucionales, legales y jurisprudenciales que integran el ordenamiento jurídico ecuatoriano; por tanto, los filtros regulatorios para determinar su competencia se circunscriben a la vulneración derechos Constitucionales, mas no a problemas que deriven de la disputa de la titularidad de dominio de inmuebles, cuya vía de resolución es la justicia ordinaria. Al constituirse esta regla en criterio interpretativo de la Constitución  y Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que precautelar la materialización de la igualdad materuial y formal, debido proceso y seguridad jurídica, evitando la superposición de la justicia constitucional a la justicia ordinaria, esta regla tendrá efectos para todos aquellos casos que presenten idoneidad en la pretensión, es decir en el patrón factico descrito en la sentencia(..)”

La presente acción, básicamente trata de una presunta disputa de la titularidad de dominio de un bien inmueble. 

Dentro de la audiencia celebrada en segunda Instancia, la defensa del Registrador de la propiedad indicó que ya este hecho incluso es objeto de disputas en la justicia ordinaria. 

Se indicó lo siguiente: 

“Esta acción ordinaria la planteo la parte accionante, que pretendió en esa fecha atacar el antecedente de dominio de la compañía Max, que era la donación que había hecho la compañía Pycca a favor de la cooperativa de la Armada Nacional, atacó vía juicio ordinario que se declare la nulidad, que dijo la Corte, una cosa son las causales para pedir la nulidad de escritura y otra son las causales de nulidad del contrato por lo tanto no casó la sentencia y por último le dijo que es de anotar “que teniendo presente el valor probatorio de la escritura pública la donación aquí referida no afecta ni puede afectar de ninguna manera a la propiedad y posesión del recurrente  Chang Freiz Monroy, mantiene sobre el lote de terreno descrito en la demanda, por no haber intervenido en su celebración y otorgamiento”, siendo que la Corte no caso la sentencia, teniéndose que la sentencia de primer nivel había declarado sin lugar la demanda, por lo que se mantiene incólume el historia de dominio a favor de la compañía, no ha cambiado las medidas, ni la superficie ni la  codificación catastral del inmueble, es decir que la rectificación que practico el registrador fue con fines publicitario, porque el titular dijo mi predio de acuerdo a la información catastral mi predio está ubicado en el Km 10.5 y no Km14, no es que en virtud de la rectificación el predio se haya desplazado o se haya asignado otro código catastral”

Esto es discutido por parte del legitimado activo, que indicó: 

“Luego de una donación que también radica la Armada Nacional ante una empresa la cual mediante la notaria vigésima quinta realizo una rectificación ante el Registro de la Propiedad en el año 2002, en el tomo 41, folios 20211-20212 con numero de inscripción 7516 con código catastral No. 424041 establecen esta rectificación que el bien inmueble ya no está en el kilómetro 14 su señoría sino que ahora está en el kilómetro 10, esto causa que mi defendió no pueda obtener ningún certificado de avalúo, que no pueda disponer del bien inmueble, que no pueda construir sobre el bien inmueble, es decir no puede tener uso, goce y disfrute del mismo, estableciendo una evidente vulneración al derecho a la propiedad. Así mismo esta superposición que el Registro de la Propiedad acepto inscribir a pesar de que la propiedad de mi defendido viene ya de hace más de cien años haciendo esta inscripción inconstitucional también vulnera el principio de seguridad jurídica establecido en la Constitución de la República del Ecuador(..)”

De lo anterior deviene incontrastable, que en la especie, existe una disputa sobre la titularidad de dominio del bien inmueble en referencia; conflicto que incluso ya fue objeto de litigios en la justicia ordinaria. 

Este hecho puntual no puede ser resuelto en sede constitucional, pues conforme se citó en líneas anteriores, la Corte Constitucional dispuso que los conflictos relativos a la titularidad de dominio, deben resolverse en la vía ordinaria. 

El inobservar el precedente jurisprudencial obligatorio de la Corte Constitucional, afectaría el principio de seguridad jurídica, toda vez que no se estaría acatando las reglas previstas en el Art. 82 y Art. 436 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el Art. 62 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

Siendo así, en sede constitucional, no se aprecia violación a derechos fundamentales que permitan confirmar la sentencia dictada por el Juez a-quo. Se aprecia posibles conflictos infra constitucionales que no pueden tratarse en sede constitucional y debe resolverse en la vía correspondiente conforme a las reglas previstas por la materia especifica. 

OCTAVO. RESOLUCION.

Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 

1. ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el señor registrador de la propiedad y como consecuencia de ello, REVOCAR la sentencia venida en grado dictada por el Juez a-quo. 

2. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86, numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase y Notifíquese.- 