             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00987
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de febrero de 2016
Hora: 09:05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: (Art 189 inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MAJI FRANKLIN SANTIAGO, ASISTIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGUEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
Abogado defensor: Ab. PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGUEZ: Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mis defendidos sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, acredito que mis defendidos se someten libre y voluntariamente a este procedimiento- 
MAJI FRANKLIN SANTIAGO, ASISTIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS nos sometemos libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, aceptamos libre y voluntariamente el cometimiento del delito, nuestro  abogado si nos ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admitimos el cometimiento del delito, aceptamos  el cometimiento del delito,  si tenemos conocimiento de que vamos a recibir una pena, estamos de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hacemos la aceptación libre y voluntariamente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez.- señor juez, a los ciudadanos se le formulan cargos por el delito art. 189 inc 1 COIP, señor juez la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa para solicitarle a su autoridad el cambio de ordinario al  procedimiento abreviado. Después  de que los procesados han aceptado su culpa  Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados por lo que la fiscalía a los señores MAJI FRANKLIN SANTIAGO, ASISTIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS los acusa en el grado de autor por el delito que determina el art. Art 189 inc. 1 del COIP por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de 20 meses  de privación de libertad así también todo lo establecido en la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se acepta la aplicación del procedimiento abreviado.  Tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor  acredito que los procesados libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia a los señores  MAJI FRANKLIN SANTIAGO, ASISTIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS los declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 189 inc. 1 del COIP, y le impongo la condena cada uno de ellos a  20 meses de privación de libertad, y a cada uno de ellos el pago de multa de 13 salarios básicos unificados del trabajador,  y a cada uno de ellos el pago de reparación a la víctima de 1000 dólares americanos. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)