EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0487-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 03 de julio  del 2015.
Hora: 16h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA
Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO  
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO)
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA)
        
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Edison  Omar Jiménez Díaz
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO, indicó, que  si bien es cierto ha habido una relación que ella no lo sabía, pero lamentablemente se enteraron y los ánimos se caldearon y se agredieron mutuamente, ella pide disculpas a la autoridad y a todos los aquí presentes, y promete nunca más volver a cometer el incidente y  de ser posible se le de medidas sustitutivas

La defensa de la ciudadana  Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA, indicó, que se ha escuchado a su defendida quien manifestó que solo se defendió de las agresiones que le pudo haber causado la señora antes mencionada, por lo que, solicita se le dé una medida sustitutiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las ciudadanas aprehendidas, a sus defensores, así como al Agente Aprehensor, Cabo Omar Jiménez Díaz, y siendo el estado el de dictar sentencia este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y juzgar la presente contravención por parte de este Juzgador se encuentra acreditada conforme lo establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo dispone la Resolución 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie  de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal  es el previsto en el Art. 641 y 645 de la misma Norma Legal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en su parte de aprehensión No. 2132, por su parte la ciudadana aprehendida LOPEZ ZAMBRANO Karen Johana se ha acogido al derecho al silencio, mientras que  la ciudadana Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA  ha manifestado que ella fue agredida por la primera de las nombradas. Por su parte los  defensores de amabas ciudadanas han manifestado indistintamente que la una se ha defendido de la otra y solicitan que se  le den medidas alternativas o sustitutivas. Conforme lo actuado en esta audiencia y de acuerdo a lo manifestado las ciudadanas Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO  y Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA no han logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión ocurrida en la Av. 26 de Noviembre, calle Bolívar, de esta Ciudad de Daule, que  hayan incurrido en lo que tipifica y reprime el Art. 393, esto es, la Contravención de Primera Clase, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de las ciudadanas Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO y Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA, como Autoras de la Contravención que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no han desvirtuado que al momento de su aprehensión se han encontrado realizando escándalo y agrediéndose mutuamente en la vía pública, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, se las sanciona con la pena de TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto se encuentran en calidad de aprehendidas se dispone su inmediata libertad a fin de que procedan a realizar el trabajo comunitario. La sentencia por escrito será notificado dentro del término de Ley, debiéndose oficiarse a fin de que cancelen el valor de la multa impuesta.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, con lo que, declaro concluida la presente audiencia siendo las 17h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 