EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS.-


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Josefina Aguayo Castillo.

Identificación del Proceso: 

SALCEDO MOREIRA INES JACQUELINE


Número de Proceso:  1259-2015

Lugar y Fecha de Realización

Guayaquil, 08 DE MARZO  DEL 2015

Hora de Inicio:

10H40

Presunta Infracción:

HURTO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRABRIZZIO NEIRA  JIMENEZ
3130



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
SALCEDO MOREIRA INES JACQUELINE 
Ab. GUILLERMINA VARGAS GARCIA
4631




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	          ( x )   
Medidas Sustitutivas:  	           (   )   
Solicita Pericia:  			(   )   
Vicios de Procedibilidad:  	           (   )   
Vicios de Competencia Territorial:    (   )   
Existen Vicios Procesales:                (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
LA DETENIDA: Indica que son sus nombre correctos.-

ABOGADA PARTICULAR expresa: No tiene objeción sobre la  detención y se le han leído sus derechos constitucionales.- Se allana a la petición del señor fiscal y dentro del procedimiento directo aporta las pruebas de descargo a favor de su defendida.


           11.-Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				           (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	          (   )
Solicita Pericia:  			           (  )
Dictamen Acusatorio:		           (  )
Dictamen Abstentivo:		           (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	           (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )


LA FISCALÍA: Que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 526 Y 527 del COIP,  que la detención es legal.- Lee los hechos narrados dentro de la  denuncia presentada por Mayur Angela Quiroz Pibaque,  y narra los hechos que constan en el  parte de aprehensión suscrito por el Cabo de Policía Cosios Espinoza Carlos Miguel,  constan el reconocimiento médico, consta la fotografía de un cuchillo, de un maletín, consta la versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión.-De conformidad al Art. 195 de la constitución y el Art.  595 del COIP Formula cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de SALCEDO MOREIRA INES JACQUELINE, como autora del delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 primer inciso en concordancia con el ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-. Se pone a disposición el expediente a las partes.- La fiscalía alega considera que la forma de la detención en delito flagrante del hoy procesado y considerando que el proceso es corto, podría ser un procedimiento directo, porque el delito no accede a pena de cinco años y le monto no accede a 30 salarios.- Solicita las medidas del Art. 522 del COIP esto que se le prohíba la salida del país y que se presente  ante la autoridad que usted crea pertinente.- 


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez indica que se encuentran reunidos los requisitos del  Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal,  se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, la fiscalía de conformidad al Art. 195 de la Constitución, da inició Instrucción en contra de SALCEDO MOREIRA INES JACQUELINE como autora del delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 primer inciso en concordancia con el ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía solicitado  lo que  dispone el art. 522 numera 1 y 2  del COIP, por lo que el suscrito juez ordena que se oficie al Jefe de Migración sobre lo resuelto y se presente la procesada  cada CUATRO días  ante el fiscal por sorteo recaiga  la competencia,  elabórese la boleta de libertad de la mencionada procesada para lo cual la actuaria del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Da  por terminada la presente audiencia.- En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 18 de Marzo del 2015, a las 08h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la  procesada asistido por su defensora particular. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



7.-Hora de Finalización: 10h52

SALA # 1 



Ab. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD DE DELITOS
 FLAGRANTES DEL GUAYAS