VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 25 días del mes de Febrero del año dos mil dieciséis, a  las 16h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Ab. Segundo Espinoza Silva, Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El  Ab. Jorge Cárdenas Verdezoto, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes. La Ab. Guillermina Vargas en representación de INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora de la procesada Inés Jacqueline Salcedo Moreira; y el secretario del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana Inés Jacqueline Salcedo Moreira, diligencia instalada en la audiencia de juicio directo.- El Ab. Jorge Cárdenas Verdezoto, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia la procesada Inés Jacqueline Salcedo Moreira, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, la procesada antes no ha sido favorecida con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchada la procesada, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta a la ciudadana INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, la cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”.- El Fiscal manifestó que la procesada ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que la procesada anteriormente no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiada con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga una pena de Tres meses de prisión.- La Defensa de la procesada expuso que: “Dado el principio de celeridad, esta defensa solicitó que se realice un procedimiento abreviado, conforme lo establece el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que mi defendida ha sido instruida sobre este procedimiento, y ella va aceptar el hecho fáctico.- Me allano a lo manifestado por el señor fiscal, por cuanto se trata de un acuerdo entre la Fiscalía y la defensa. Además debo de indicar que se cumplen todos los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito que se acepte el procedimiento abreviado, y en cuanto a la pena, es conforme lo establece el Art.636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, y es una pena acordada, además solcito que se aplique la proporcionalidad en cuanto a la multa a imponer”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdezoto, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa de la procesada Inés Jacqueline Salcedo Moreira, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana Inés Jacqueline Salcedo Moreira, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de la procesada Inés Jacqueline Salcedo Moreira. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de la procesada en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Por el principio de concentración, con la defensa de la procesada se ha convenido para que en esta audiencia se lleve a cabo a través de un procedimiento abreviado, por lo que solcito se corra traslado para que se pronuncie la defensa al respecto.- 1.- Conforme lo determina le Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, este proceso se ha iniciado por un delito previsto en el Art.196 del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal que contempla una pena de seis meses a dos años, se cumple con el primer requisito. 2.- La propuesta de la Fiscalía ha sido realizada en esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal. 3.- Hemos escuchado a la procesada INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, quien en forma libre y voluntaria acepta el hecho fáctico. 4.- La defensa de la procesada ha instruido a su defendida sobre el procedimiento abreviado.- La Fiscalía acusa a INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, en el grado de autora del delito previsto y reprimido en el Art.196 Inciso  Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se sugiere que se le imponga una pena de 3 meses de  prisión”. SEXTO: El tipo penal de Hurto, según el Art.196 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio.- Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Tres meses de prisión, y revisado el portal de causas se observa que no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal; en la que ya se encuentra incorporada la rebaja contemplada en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la ciudadana INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, de 51 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No.0909516999; y con domicilio en la Ciudadela Huancavilca Norte, manzana 3, villa 32, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se la considera como AUTORA del delito de Hurto, tipificado y sancionado en el Art.196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de la encausada de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre la procesada.- Conforme lo establece el Art.70 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a INÉS JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Inés Jacqueline Salcedo Moreira, le pague a la ciudadana MARJORIE ÁNGELA QUIROZ PIBAQUE, la suma de 1 salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-