EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 Identificación del Proceso: Proceso No.: 09337-2020-00168
 Lugar y Fecha de realización: 02 de junio  DEL 2020 
Hora: 07h20
 Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica	
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Hans Jimenez Plaza
 Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Formulación de Cargos: SI ( ) NO ( )
 Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (  ) NO ( ) 
Audiencia de Juicio: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Juzgamiento: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Impugnación: SI ( ) NO ( ) 
Otra: (AUDIENCIA DE FLAGRANCIA)
 Partes Procesales: 
Fiscal: AB. HUGO GARCIA VARGAS 
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, garciah@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular/Victima Abogado del Acusador particular: HILDA CACILDA ALAY GARCIA 
Casilla judicial: Procesado/s:  VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER
Abogado defensor: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec 
Testigos: Peritos: Traductores: 
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 Existen vicios de procedibilidad: SI ( ) NO ( )
 Existen vicios de competencia territorial: SI ( ) NO ( ) 
Existen nulidades procesales: SI ( ) NO ( ) 
Solicita procedimiento abreviado: SI (  ) NO ( ) 
Solicita acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( ) 
Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI ( ) NO ( ) 
Acepta procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( )
 Solicita procedimiento simplificado: SI ( ) NO ( )
 Acepta acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( ) 
Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( ) 
Acepta acuerdo probatorio: SI ( ) NO ( ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)	

AGENTE APREHENSOR CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA. El 01/06/2020 por disposición de ecu 911 nos trasladamos a la hacienda levis donde nos entrevistamos con la señora HILDA CACILDA ALAY GARCIA 	y que dos ciudadanos con arma de fuego habían procedió a entrar amenazándole diciendo que no gritara, se logró ubicar a esta ciudadano en calles octubre y diez de agosto no sin antes darle a conocer sus derechos 

 
Procesado/s:  VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER, 

Abogado defensor: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE, de la revisión de la lectura de Derechos Constitucionales, consta que se le han respetado, y a la fecha de esta audiencia no han pasado las 24h00 por lo que esta defensa no objeta ni la calificación de la flagrancia ni la legalidad de la aprehensión. Al señor no se le encontró arma de fuego ni dinero, no tiene ningún tipo de evidencia de lo que fue aprehendido, fiscalía tiene la facultad atento a la prisión preventiva no es regla general es medida excepcional así puede establecer que la prisión preventiva debe ser proporcional y necesaria, consideramos que la medida de prisión preventiva es desproporcionada. Hay que investigar el caso para que se de con los responsables e este hecho, solicito no acoja pedido de fiscalía. Y se de medidas alternativas art. 522 num 1 y 2 COIP

FISCAL: AB. HUGO GARCIA VARGAS,  comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 de la Constitucion, llego a mi conocimiento el parte policial en contra de VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER, parte suscrito y elaborado por agentes aprehensores, los mismos que en circunstancias de los hechos indican que por disposición de ecu 911 se trasladaron a la hacienda levis que indicaron moradores que en la hacienda pedían auxilio, y en un cuarto se encontraba encerrados una ciudadana HILDA CACILDA ALAY GARCIA, con dos niños y al entrevistarnos manifestó que dos ciudadanos le habían apuntado con armas de fuego amenazándole diciendo que no gritara que era un asalto, uno de ellos había roto una cerca metálica y del interior se habían sustraído un arma de fuego tipo carabina calibre 222 y una arma de fuego tipo rifle marca winchester, y que si decía quien era que había robado MAURICIO iba a matar al hijo pequeño, y que no se llevaba una chanca ´porque sabia que era de MARLENE y con ella no se metia, se dio con el paradero del ciudadano VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER, luego de aprehenderlo menciono que si había participado en el robo en la hacienda junto a otro ciudadano que conoce como DEIBY y que lo sustraído ya habrían sido comercializadas, consta que se le han leído los Derechos Constitucionales, certificado de salud, adicionalmente denuncia presentada por  HILDA CACILDA ALAY GARCIA donde se relatan los pormenores del robo y lo reconoce como uno de los autores del hecho. Con estos antecedentes de conformidad al art. 527 y 529 COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal. De haber adecuado su conducta en el art. 189 Inc. 1 COIP duración fiscal de treinta días. Como presunto autor, reunido los requisitos del art. 534 COIP solicita la prisión preventiva.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se han respetado sus derechos Constitucionales y legales se aprecia la firma del detenido y el certificado médico que indica que no posee lesiones el agente aprehensor ha sabido explicar el procedimiento, declaro el hecho de flagrante. Fiscalía ha formulado cargos en contra de VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER, por lo que se le notifica en legal y debida forma por el delito atribuido en el art. 189 inc. 1 duración de treinta días, en virtud del parte, la denuncia fotografías se configura el art. 189 la defensa no ha alegado ningún tipo de documentación. El art. 534 num 4 el delito configura varios verbos rectores cuya pena es de cinco a siete años en virtud que se encuentra reunido todos los elementos del art. 534 y del art. 522 num 6 COIP se dicta el auto de prisión preventiva en contra de VELEZ GONZALEZ MAURICIO SNEYDER, como presente autor. Procedimiento ordinario. Termina la audiencia a las 07h54

 RAZON.- El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto. 


---------------------------------------
 AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA 
SECRETARIA