VISTOS:- Por el  sorteo correspondiente, llego a tener conocimiento del Parte Policial No. 2020090107160149002 en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión del  ciudadano ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, por el presunto delito de robo. El hecho ocurrido eventualmente el día 01 de septiembre del 2020, a las 16:15. La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes de esta operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día miércoles 02 de septiembre del 2020 a las 14h15, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención esta Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la aprehensión y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal.  El Artículo 9 numeral del PIDCP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) establece que sólo se puede privar de libertad a una persona “Por las causas fijadas por la Ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta” Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgadora, en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que  sobre la legalidad de la aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al  ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del ciudadano ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGGA.- El señor Abg. Walter Jaramillo Lino, Fiscal del cantón Daule, da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, imputándoles su presunta autoría en el delito de robo, tipificado y sancionado en el art. 189 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se ha procedido a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo lo solicitado por el señor Fiscal, se dictó la medida cautelar establecida en el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. El trámite es el  Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 2 de la Ley Orgánica Reformatorio al Código Orgánico Integral Penal (RO-S 107 24-dic-2019), por lo que e convoca para el día martes 22 de septiembre del 2020, a las 10h00, la misma que se no se lleva a efecto, conforme consta la razón actuarial.- Se convoca para el día miércoles 15 de octubre del 2020, a las 14h30, a la audiencia de juzgamiento, previa a la instalación de la misma, el señor Fiscal, abogado Walter Jaramillo, manifiesta que con la defensa técnica del procesado, han llegado a un acuerdo de resolver la situación jurídica del procesado mediante el procedimiento abreviado, con las reglas previstas en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, basada en los principios de concentración, celeridad, economía procesal, establecidos en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, de manera libre y voluntaria consintió someterse a este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, ecuatoriano, mayor de edad, procesado por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la suscrita Juzgadora, es competente, en razón del territorio, de las personas, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal , por lo tanto, se declara su validez procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 09402747772, de 28 años de edad, estado civil soltero, ocupación pintor, domiciliado en el Recinto Comejen del cantón Daule, provincia del Guayas. QUINTO.- Determinación del acto punible.- La presente causa, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 2020090107160149002, suscrito por los señores: Cbos. Pedro Carlos Cuenca Vélez y Cbos. Diego Armando Cueva Celi, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del señor Robinson Rafael Morán Ortega, cuyos hechos que a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que mientras cumplía con las funciones específicas asignadas  por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la Misión Institucional establecidas en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la Orden de servicio Nº 2020-1316-P3-SZG-DD, como grupo motorizado del Distrito Daule como X-5 servidor Policial Técnico Operativo en el grado de cabo Segundo Diego Armando Cueva Celi en la motocicleta de placas EA440M y como X-6 servidor Policial Operativo en el grado de cabo segundo Pedro Carlos Cuenca Vélez en la motocicleta de placas H-3315, mientras nos encontrábamos en circulación normal por las calles Avenida Vicente Piedrahita a la altura de la iglesia del Carmen pudimos visualizar varios ciudadanos que se encontraban persiguiendo a un ciudadano que vestía un sombrero color negro y un buzo color celeste con magas negras y un pantalón azul, quienes iban gritando que se iba robando un teléfono celular, motivo por el cal procedo a realizar una persecución  y lográndole interceptar metros más adelante en la Avenida Vicente Piedrahita y 25 de Noviembre procediéndole hacer un registro minucioso encontrándole en su poder un teléfono celular marca SAMSUNG J8 color negro con un estuche con un logotipo de unicornio y un arma blanca tipo (cuchillo) de color plateado, así mismo hasta el lugar se acercó la perjudicada de nombres GAVILANES SAN LUCAS GARDENIA DOLORES con C.C. 0918104407, quien nos indicó que el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de MORAN ORTEGA ROBINSON RAFAEL con C.C. 0940274772 es quien había sustraído su teléfono celular amedrentándole con el  arma blanca antes mencionada. Por tratarse de un Delito flagrante se procedió a la aprehensión del señor MORAN ORTEGA ROBINSON RAFAEL, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales  que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3, 3 y 4 de igual manera mediante llamada telefónica, se hizo conocer del procedimiento policial adoptado a la señora Fiscal de Turno del cantón Daule, Abogada Mirian Moncayo, quien indicó que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 09, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente  señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, posterior se avanzó hasta la bodega Policía Judicial para realizar el ingreso del celular marca SAMSUNG J8 color negro con número de IMEI 359215097642483 con su respectivo estuche y el arma blanca tipo cuchillo, posterior se lo traslada GARDENIA  DOLORES se le indicó que nos colabore hasta la Policía Judicial para que presente la respectiva denuncia. Cabe indicar mi Teniente coronel, que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respecto de los derechos humanos presente en el código de conducta  para los funcionarios encargado de hacer cumplir la ley. De igual forma se dio a conocer al Ecu 911 del procedimiento.” sic .-SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. SÉPTIMO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del  procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El señor Fiscal, Abg. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de la causa, expresó en audiencia que ha propuesto al abogado y al proceso la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando el procesado su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa siendo asistido por su abogado defensor; y, c) El abogado José Orejuela, defensa del  procesado Robinson Rafael Morán Ortega, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal abg. Walter Jaramillo Lino, el procesado Robinson Rafael Moran Ortega y su abogado defensor, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; solicita además como reparación integral las disculpas públicas, por cuanto no tiene documentación para justificar otra petición de reparación integral a la víctima; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. NOVENO.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA PROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS ELEMENTOS: a) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias físicas No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1544-PER,  elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Jefferson Lucio Ruíz, perito en I.O.T,  quien practica la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos describiendo como una escena ABIERTA localizada en la provincia del Guayas, cantón Daule, entre la avenida Vicente Piedrahita y calle 25 de Diciembre, como referencia a la altura de la iglesia del Carmen, específicamente en las coordenadas geográficas -1.860062, -79.976678, su entorno se encuentra poco habitado, existen lámparas de iluminación nocturna con abundantemente circulación vehicular y afluencia peatonal; y,  reconocimiento de evidencias, siendo un arma blanca tipo cuchillo con filo, con empuñadura de metálica con corrosión y un teléfono celular marca SAMSUNG, de color negro, con Imei No. 359215097642483, posee un chip de la operadora claro y una tarjeta de memoria de micro SD de 16 Gb, además presenta un protector de plástico de varios colores y figuras, llegando a la conclusión que el lugar existe así como las evidencias que se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial del cantón Daule, con la respectiva cadena de custodia..  EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES ELEMENTOS PROBATORIOS: a.- Parte Policial No. parte policial No. 2020090107160149002 suscrito por los señores: Cbos. Pedro Carlos Cuenca Vélez y Cbos. Diego Armando Cueva Celi, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Robinson Rafael Morán Ortega, hecho ocurrido el 01 de septiembre del 2020, a las 16:15, el mismo que se encuentra detallada en el considerando QUINTO de esta resolución. b.- Denuncia presentada por la señora Gardenia Dolores Gavilanes San Lucas, realizada en la Subjefatura de la Policía Judicial del cantón Daule, en el que manifiesta: “Es el caso señor agente que el día martes 01 de septiembre de 2020 aproximadamente a las 17h15 en circunstancias que yo me dirigía desde la altura de puente nuevo con dirección a la ciudadela marianita 3 a la casa de mi hijo, es así que recibí una llamada a mi teléfono celular en donde yo procedí a sacar el teléfono de mi cartera y contestar dicha llamada en esos momentos  se me acercó un sujeto por la espalda y me arranchó el teléfono celular pero yo me opuse resistencia y no me deje quitar el teléfono en esos momentos este sujeto me sacó un arma blanca amenazándome con el cuchillo y llevándose mi celular de marca SAMSUNG J8 color  negro, por lo que los vecinos del lugar me ayudaron a capturar a este sujeto que me robó mi teléfono celular a la altura de la Iglesia del Carmen, en esos instantes estaba pasando un patrullero de la policía nacional quienes me ayudaron y procedieron a detener a dicho sujeto llevándolo detenido el mismo que estaba con mi teléfono celular en su poder. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.” sic  c.-Informe Investigativo No. 316-2020-PJ-DAULE, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Hugo Alvarado Altamirano, agente investigador de la Policía judicial del cantón Daule,  en el que detalla los trabajos investigativos realizados como son: 1) Concurrencia al lugar de los hechos, situado en la Av. Vicente Piedrahita y calle 25 de diciembre en las coordenadas geográficas 1.859989, -79.976654 de latitud y longitud; 2) Entrevista al señor Pedro Carlos Cuenca Vélez, quien manifiesta lo siguiente: Señor agente el día 01 de septiembre del 2020, mientras se encontraba de circulación normal cumpliendo mi servicio de grupo motorizado como x6 en la moto de placas H-3315, y como X5 el señor Cbos. Diego Armando Cueva Celi en la moto de placas EA440M, por la Av. Vicente Piedrahita a la altura de la iglesia del Carmen, allí pudimos visualizar varios ciudadanos que se encontraban persiguiendo a un ciudadano que usaba un sombrero color negro y vestía un buzo color celeste y pantalón azul, quienes iban gritando que se iba robando un teléfono celular, motivo por el cual procedimos a realizar la persecución y lográndole interceptar metros más adelante en la avenida Vicente Piedrahita y 25 de diciembre, procediéndole hacer un registro minucioso a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Samsung J8 color negro con un estuche de logotipo de un unicornio y una arma corto punzante (cuchillo) de color plateado, al lugar se acercó la perjudicada de nombres GAVILANES SAN LUCAS GARDENIA DOLORES con C.C. 0918104407, quien nos indicó que el ciudadano que lo teníamos en calidad de retenido y sabíamos en esos momentos que respondía a los nombres de MORAN ORTEGA ROBINSON RAFAEL, le había robado su teléfono celular marca Samsung cuando caminaba por la ciudadela marianita 3, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma del procedimiento adoptado se le hizo conocer vía telefónica a la señora fiscal de turno ab Mirian Moncayo Bonilla, el aprehendido fue trasladado hasta el hospital básico de Daule, donde fue valorado por los galenos de turno y posterior fue puesto a órdenes de las autoridades competentes para que sea estas que resuelvan su situación jurídica, así mismo los indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule” sic.- 3.- Verificación en el link de gestión de fiscalías en el que el procesado Robinson Rafael Moran Ortega, registra una detención por lesiones causadas por accidente de tránsito y robo, tratándose de la presente causa.- Verificación en el sistema Siipne, en la que no registra orden de captura. Verificación de las evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policìa Judicial del cantòn Daule, siendo estas un teléfono celular marca Samsung J8 con IMEI Nro. 359215097642483 y un arma corto punzante (cuchillo) color plateado.  d) La aceptación del procesado Robinson Rafael Moran Ortega, sobre el hecho atribuido.-  DÉCIMO.- VALORACION DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- De los elementos recabados por la Fiscalía del cantón Daule, se logra determinar la materialidad de la infracción penal, concretamente la ejecución del delito de robo, tipificado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; con Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias físicas No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1544-PER,  elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Jefferson Lucio Ruíz, perito en I.O.T, quien luego de las diligencias practicadas, concluye que el lugar existe así como las evidencias; La responsabilidad penal del procesado al ser aprehendido por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto en la comisión de la infracción, encontrándole en su poder el arma blanca, (cuchillo) y un celular marca Samsung J8, corroborado con el informe investigativo realizado por el Sgop. Hugo Alvarado, agente investigador, en cuyo contenido consta los trabajos investigativos realizados, como son el reconocimiento del lugar donde se produjo la aprehensión del procesado, la versión del agente aprehensor Pedro Carlos Cuenca Vélez, quien realizó el procedimiento encontrándole en poder del procesado el arma blanca y el teléfono celular, así como  verificación de los indicios como son el arma blanca y teléfono celular,  que se encuentran en las bodegas de la Policía judicial del cantón Daule; y, la aceptación del procesado Robinson Rafael Moran Ortega, del hecho fáctico, por lo que lo acusa el fiscal. Por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO:  A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido.- DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal a), 167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art.  189 inciso primero; y, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 09402747772, de 28 años de edad, estado civil soltero, ocupación pintor, domiciliado en el Recinto Comejen del cantón Daule, provincia del Guayas, en el grado de AUTOR, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, Robo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 de la citada norma, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección varones. Se le impone además, la multa conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem,  teniendo en cuenta la proporcionalidad de la pena impuesta, la misma será de mil seiscientos dólares de los Estados Unidos Americanos, el cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”..; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2.- Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias.- No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones haciéndole conocer esta sentencia.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, continúe y sustancie la ejecución de la pena del sentenciado ROBINSON RAFAEL MORAN ORTEGA, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 