VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelacion, interpuestos por el procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada  en su contra por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas el 12 de marzo del 2014; a las 16h15, por el delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el articulo 504. 1 del Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, dentro del Juicio Ndeg 2014-0006. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En sustanciacion del recurso de nulidad y apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral y Contradictoria, el dia 11 de junio del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedio la palabra al abogado Jose Espinel Jaramillo en representacion del procesado y recurrente Carlos Alberto Gonzalez Donoso, para que proceda a fundamentar en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto, quien en lo principal manifesto: "Que el dia 24 de octubre de 2013, recibio una llamada de Manabi en el que se le enviaba documentos relativos a la profesion que desempena, a las 17.30 retiro un sobre manila que venia de Manabi, en el Terminal Terrestre, tomo un bus para dirigirse a su domicilio, a la altura de la puerta 11 sufre una deficiencia mecanica, por lo que tomo otro bus para dirigirse al centro de la ciudad, pero se equivoca al coger el bus  y el mismo para frente al cementerio en la Av. Pedro Jimenez Gilbert pero no pudo desembarcarse por cuanto se embarcaban alumnos frente al cementerio. Una senorita estudiante sostuvo que le habian alzado la falda. En la denuncia dice, que el recurrente tenia el miembro fuera del pantalon y erecto. Le caen a patadas, lo hieren y le sacan la billetera. La policia de Duran recibe la denuncia de la menor y va al Juzgado de Garantias Penales del Canton Duran. La supuesta infraccion se comete en la ciudad de Guayaquil, de tal suerte que no pudo ser sancionado ni enjuiciado por las autoridades judiciales de Duran para que las autoridades de Guayaquil, por el sitio donde se cometio la supuesta infraccion. El supuesto hecho denunciado no enmarca el delito tipificado en el delito de atentado al pudor, por cuanto los presupuestos juridicos no encajan con el tipo penal sino con amenaza al pudor, lo que existia es una contravencion de primera clase, por cuanto actuaron sin competencia. Por lo que, solicita que se declare la nulidad del proceso a partir de la audiencia de formulacion de cargos, y se condene en costas, honorarios y danos y perjuicios por el enjuiciamiento contra ley." Continuando con la sustanciacion del recurso de nulidad se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Fernando Yavar Nunez,  quien indico: "Que el recurrente se subio en la Base naval, ya en Duran se saco el miembro viril del pantalon y lo puso encima de los gluteos de la menor, companeros de colegio vieron lo que sucedio. La policia lo coge al senor dentro del bus, alterando la verdad procesal. No se ha procesado a nadie sin competencia. El testigo refiere que el recurrente se embarco en la Base Naval. No tiene asidero en la logica juridica lo expuesto por el abogado de la defensa, de acuerdo al Art. 330 numeral 3 Codigo de Procedimiento Penal, se debe haber afectado los derechos de defensa y al debido proceso del recurrente. Por lo que, solicito que se deseche el recurso de nulidad." TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legitimo para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal a fin de hacer efectivas las garantias del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligacion de observar si los vicios alegados no estan referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitucion de la Republica; Art. 18 Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Codigo de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad estan taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que como se dejo anotado,  preve que: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa".  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sancion de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiendose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonia con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaracion judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera la violacion al tramite ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En la presente causa el abogado del recurrente ha senalado que el presente proceso penal seria por cuanto el Juez de Garantias Penales que conocio la causa habria actuado sin competencia en razon de su territorio .- Al respecto esta Sala se tiene que indicar que el Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que la competencia se radica en el Juez que se anticipo en el conocimiento de la causa; es decir, que conocio en primera instancia la Instruccion Fiscal. Mas aun se puede apreciar que el Tribunal A-quo ha avocado conocimiento del proceso penal de manera legitima y ejerciendo su facultad legal sustancio y dicto la correspondiente sentencia apegado a la Ley.- 3) Asi tambien, se ha alegado que el tipo penal por el cual fue sentenciado el procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO no se encuentra enmarcado dentro de los hechos alegados y probados dentro de la Audiencia de Juzgamiento.- Al respecto el articulo 330 identifica de manera taxativa cuales son las causales por las cuales el Juzgador debe declarar la nulidad del proceso, inclusive de oficio, si encuentra configuradas o demostradas una de ellas; por lo que el tratar acerca del tipo penal correcto es naturaleza de otro recurso.- Por lo que tomando en consideracion la normativa procedimental y las alegaciones realizadas por el recurrente, dentro de la audiencia de fundamentacion, se encuentra que el mismo no justifico la procedencia de la nulidad alegada; ya que no basta la referencia o manifestacion de la existencia de un vicio de procedimiento o violacion al tramite y justificar procesalmente lo alegado, sino que es necesario ademas demostrar objetivamente como tales actos influyeron en la decision del Juzgador. La Sala al hacer el analisis del cuaderno procesal no encuentra que se hubiere vulnerado las reglas del debido proceso o los derechos fundamentales del procesado; consecuentemente, no existe causa de nulidad u omision de solemnidad sustancial o violacion a los derechos de defensa referidos al procesado razon por la cual  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado.-CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelacion interpuesto, se concedio la palabra nuevamente al abogado Jose Espinel Jaramillo en representacion del procesado y recurrente Carlos Alberto Gonzalez Donoso, para que proceda a fundamentar el recurso de apelacion  interpuesto, quien en lo principal manifesto: "Que la infraccion no encaja en el tipo penal por el que se lo ha  sentenciado. Que  la posible infraccion no cabe en un posible fisico, ya que se estaba en un medio de transporte publico. Solicita se revoque la sentencia dictada. Que las normas legales son diferentes, las que sancionan el atentado al pudor y la ofensa al pudor. En virtud que no se ha podido comprobar la materialidad de la infraccion se solicito que se revoque la sentencia subida en grado." Continuando con la fundamentacion del recurso de apelacion la Sala le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Fernando Yavar Nunez,  quien indico: "Que la conducta del procesado se adecuo a la norma juridica.  Que se debe entender, que lo que manifesto el abogado de la defensa el Tribunal inferior no le dio credibilidad. Que se cumplio con el debido proceso. Que la propia victima, los testigos oculares lo senalan, constituyendo medio de prueba. Se impuso la pena de cuatro anos, la Fiscalia no se opone que se revise la pena." QUINTO: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal, Dr. Fernando Yavar Nunez, quien intervino en la audiencia de juzgamiento en el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 10 de mayo del 2014, presento como pruebas de cargo: a) El testimonio de la victima O. I. P. P. (se suprime el nombre de la menor para evitar su revictimizacion) quien manifesto: "Me dirigia a mi casa y el senor cogio (refiriendose al procesado) y se subio al bus se puso atras mio y el bus iba lleno. No senti nada, despues senti mis piernas descubiertas, habia un joven y se percato y el chico me empujo y se dio cuenta que el senor tenia su parte intima afuera y me doy cuenta que tenia mi falda alzada. El senor se quiso bajar y mi mama puso la denuncia. El senor estaba demasiado cerca, estaba atras. A lo que lo empujaron ahi se vio afuera que tenia su parte intima afuera. El me alzo la falda. Iba con mi amiga y los que me saben acompanar en el bus, pero iba con mi amiga. Que se subio en la Base Naval, estaba lleno y se fue a la parte de atras."; b) El testimonio de la senora  NEREIDA NILDA PINCAY BRIONES, madre de la menor afectada quien senalo: "Me encontraba en mi casa a las 7 de la noche que mi hija ella lloraba desesperada me pedia que fuera rapido y me encuentro con la novedad con los policias que llevan el caso. Me explicaron lo que habia sucedido en el Bus que se habia subido en la Base Naval y que iba con una companerita y habia otros chicos de otros colegios. El chico dijo que como estaba aglomerado. Mi hija dijo que sentia sus piernas descubiertas y cuando la empujaron se cae su falda, al senor lo empujaron, que era un degenerado, su miembro afuera y el cierre abajo. Me senti nerviosa que cuando los senores policias comentaron, hicieron la denuncia sobre lo que esta tratando ahorita. Cuando yo llegue al lugar el senor tenia el cierre abajo, el senor estaba palido, encerrado y tenia el cierre abajo es lo unico que pude ver."; c) El testimonio de LUIS ANDRES VALDEZ GARCIA quien en lo principal manifesto: "Yo me dirigia a mi casa en ese bus e iba la chica esta. Iba parado en la puerta, se sube el senor en la Base Naval. Y justamente el senor se sube y como ve la multitud de la gente, va hasta el fondo, se pega a la chica, el senor se saca su miembro fuera, a lo que el senor esta haciendo eso, lo empujo donde otros companeros. El senor intento tirarse por la ventana, que era un senor morboso, el patrullero lo detuvo y el senor intento subirse el cierre, pero no pudo. Que tenia una mano en el fierro lateral y la otra sosteniendo una funda, cambio de mano se saco su miembro y ahi estaba haciendo lo que estaba haciendo. Cuando vio que habia multitud vio cambio la funda. El senor cambio de mano y estaba haciendo lo que estaba haciendo. Cuando el intento tirarse por la ventana, todo el mundo lo agarro, habia mucha gente."; d) El testimonio del CBOS. MARCO ANTONIO ULLOA ZAMBRANO, dentro del cual puntualizo: "Yo lo que puedo decir en relacion al caso es que estaba patrullando como jefe de la unidad del centro al momento en que nos mandaron a un auxilio a la altura de Electro-exito, se acerco un bus urbano de la Panorama en cuyo interior habian unos alumnos y unas personas que indicaban que momentos antes el caballero hoy detenido se encontraba con su miembro viril fuera de su pantalon y trataba de hacerle un acto obsceno en la chica agredida y por esto nos entregaron al senor. Al momento en que se bajaba del bus el senor tenia la bragueta bajada y ayudamos a la ciudadania y lo llevamos a la audiencia."; e) El testimonio del CBOS. MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien indico: "Fui delegado para realizar el Reconocimiento de lugar. Que no pudo tomar contacto con la denunciante porque nunca asistio. Que la unica detencion que tiene el procesado es por esta causa."; f) El Parte Elevado al Senor Jefe del Distrito Duran Z-8 Identificacion Geografica y Cronologica con relacion a la detencion del procesado Carlos Alberto Gonzales Donoso; g) La denuncia presentada por la madre de la victima, senora Nereida Nilda Pincay Briones; h) El extracto de la Audiencia de Flagrancia y Formulacion de cargos celebrada ante el Juez de Garantias Penales, Ab. Julio Vasquez Varas; i) El Informe de la Subjefatura de la Policia Judicial del canton Duran realizado por el Agente Investigador de la PJ de Duran, Cbos. de Policia Masache Espinoza Mauricio; j) El Parte Informativo Elevado al senor jefe de la Sub Jefatura de la Policia judicial del Canton Duran. 2.- Que el abogado Jose Espinel Jaramillo presento como pruebas a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO: a) El testimonio del ciudadano Agustin Alonso Bajana Cepeda, quien indico: "Que conoce al procesado desde hace 35 o 40 anos, porque fue alumno mio, excelente estudiante, respetuoso, en base que es un hombre honorable, caballero, trabajo conmigo en una constructora, yo sali y el siguio trabajando.";  b) El testimonio del ciudadano Iglio Diaz Ullaguari quien manifesto: "Que lo conoce al procesado desde hace muchos anos, que es persona respetuosa. No ha tenido problema con la justicia, el ha sido una persona que ha pasado por muchos colegios y de acuerdo a los problemas que le achacan, no es para que este pasando."; c) El testimonio de la ciudadana Jessica Alexandra Verdezoto Lopez, quien senalo: "Que conoce al procesado desde hace 9 anos y que vive en Venezuela 1110 y Villavicencio, que realiza tramites del SRI, la conducta de el como persona es un buen hombre, muchas veces mis vivienda, subia a la casa y mis hermanas estaban solas, cuando habia fuga de agua, nunca ha sido irrespetuoso, nos hemos topado en la noche, nunca me ha faltado el respeto a nadie."; d) El testimonio del ciudadano benigno Manuel Lainez Terranova, quien en lo principal manifesto: "Que conoce al procesado desde hace 35 anos, fuimos companeros de escuela, de colegio, de ahi nos distanciamos un poco y nos volvimos a reencontrar en seminario de contabilidad y retomamos nuestra amistad. El senor no fuma, no bebe. El senor Gonzalez es contador. Vive en Guaranda y Venezuela, no recuerdo el numero. No ha tenido antecedentes."; e) El testimonio del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO quien en lo principal manifesto: "Que el dia de los hechos 24OCT2013, siendo las 5h30 de la tarde, termine de retirar un sobre con documentos que me enviaban de la provincia de Manabi por la compania Coactur, saliendo del Terminal Terrestre tome un bus para que me llevara a mi direccion domiciliaria en las calles Venezuela 1110 y Villavicencio, este medio de transporte se quedo danado frente a la puerta 11 donde procedi a tomar un bus que al ver que me llevaba al canton Duran. Situacion que me percate a la altura del puente elevado frente a la Atarazana, como el bus iba lleno yo iba en la parte de atras, cuando me di cuenta de que se habian subido un grupo de estudiantes de colegio, que iban haciendo algazara, insultandose, empujandose y golpeandose, como no llevaba lentes iba en la parte de atras, como yo habia retirado el sobre con documentos como lo explique con una mano sostenia el tubo superior y con la otra llevaba el sobre que retire cuando en un momento dado un grupo de estudiantes majaderos me insultaron y me cayeron a golpes y me acusaron de haber molestado a una estudiante, al parecer el movil era robarme. Cuando me cayeron a golpes y me lanzaron hacia los pasajeros de atras ocasionandome lesiones como consta en el reconocimiento medico, luego de un momento senti que me arrancharon mi cadena, alcance a recuperar una parte, se partio en dos y se perdio el dije. Procedieron a una forma que no obedecian a nadie, me quitaron mi billetera y me insultaron a la madre, que me llevarian al sector del Arbolito y me iba a hacer actos delictivos, no me dejaban sacar mis documentos personales. Cuando un estudiante que yo refuto la declaracion que responde a los nombres de Luis Valdez quien le dijo a un estudiante saca un cuchillo, ya no le den golpes que eso nos perjudica a nosotros. Entonces el motivo era someterme a la fuerza con tal prepotencia, tal es la razon que una senora trato defenderme, pero estos majaderos intentaron sentarse en la cara de la senora. Ustedes saben que habia un policia que le dice que si el senor cometio un delito ?por que no tomaron una foto? Lo mismo dijeron los policias de la Policia Judicial, que me dijeron ?por que no tomaron una foto?, coincide con lo mismo que me dijo el policia que me capturo. Llegando al cuartel de policia continuaban amenazandome. Era como una gallera, la senora dice que me habia visto, ella nunca me vio eso de que tenia el cierre abajo. Yo no he cometido ningun delito, ni nada porque avergonzarme, me acusan de haberme bajado el cierre del pantalon que me he sacado el pene. El colegio no lo mencionan por etica, pero ese colegio esta en la lista negra, igual la policia me indicaron que una vez apedrearon un vehiculo. En los colegios fiscales hay problemas. No soy autor de ningun delito, estoy preso injustamente, he sido contador de uno de los Ministros de Agricultura Walter Poveda, me conocen de la superintendencia. Soy un profesor de prestigio donde no hay pruebas contundentes. Se estan lesionando mis derechos constitucionales, tengo problemas de ereccion, el movil es que me intentaron robar y despues cuando estaba en el cuartel de policia habia unos chicos de banda, me decian que la familia de la chica no era cosa buena. Es toda mi version, pido mi libertad, soy educador, profesor del Colegio 28 de Mayo, Director de Area, del Republica del Ecuador, del Speedwriting, he trabajado en colegios femeninos y que me manchen mi hoja de vida."; f) Certificados de haber ejercido el cargo de docente en distintos centros educativos de la ciudad de Guayaquil; g) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO; h) Certificados de antecedentes Penales Emitidos por los distintos Tribunales de Garantias Penales del Guayas a favor del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO.SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que  la Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulos 168 y 169 Ibidem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, asegurandonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Juncion Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; asi mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibidem, que las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.- En esta clase de delitos, es necesario la valorizacion de la declaracion de la victima. La experiencia que nos ofrece la praxis judicial, nos ensena como en multitud de ocasiones frente a la posicion del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaracion de la victima u ofendido como unica prueba incriminatoria; planteandose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaracion para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presuncion iuris tantum de inocencia; si dicha declaracion de la victima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Para determinar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el articulo 504. 1 del Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, en contra de CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad penal del procesado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El testimonio de la victima O. I. P. P. la misma, como se puede apreciar en su declaracion hecha en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantias Penales, habria identificado plenamente a su agresor al indicar "...senti mis piernas descubiertas, habia un joven y se percato y el chico me empujo y se dio cuenta que el senor tenia su parte intima afuera y me doy cuenta que tenia mi falda alzada... El senor estaba demasiado cerca, estaba atras. A lo que lo empujaron ahi se vio afuera que tenia su parte intima afuera..."Esta  declaracion de la victima constituye un elemento probatorio adecuado e idoneo para la conviccion del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presuncion de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la unica prueba existente; atribuyendole el valor o la condicion de minima actividad probatoria de cargo legitima; b) El Testimonio de la senora Nereida Nilda Pincay Briones, madre de la victima y quien habria puesto la respectiva denuncia y quien senalo en su testimonio que "Mi hija dijo que sentia sus piernas descubiertas y cuando la empujaron se cae su falda, al senor lo empujaron, que era un degenerado, su miembro afuera y el cierre abajo...Cuando yo llegue al lugar el senor tenia el cierre abajo, el senor estaba palido, encerrado y tenia el cierre abajo es lo unico que pude ver." Testimonio que coincide de manera real y en todas sus partes con el aportado por la menor victima de la infraccion O. I. P. P.- c) El testimonio de Luis Andres Valdez Garcia; persona que presencio los hechos y que socorrio a la victima en el momento que era abusada por parte del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO, y quien indico, entre otras cosas, que: "...va hasta el fondo, se pega a la chica, el senor se saca su miembro fuera, a lo que el senor esta haciendo eso, lo empujo donde otros companeros. El senor intento tirarse por la ventana, que era un senor morboso...Que tenia una mano en el fierro lateral y la otra sosteniendo una funda, cambio de mano y se saco su miembro..."; d) El testimonio del agente que procedio con la detencion del procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO, el Cabo de Policia Marco Antonio Ulloa Zambrano, quien sobre lo relacionado dijo que "...se acerco un bus urbano de la Panorama en cuyo interior habian unos alumnos y unas personas que indicaban que momentos antes el caballero hoy detenido se encontraba con su miembro viril fuera de su pantalon y trataba de hacerle un acto obsceno a la chica agredida. Al momento en que se bajaba del bus el senor tenia la bragueta bajada..." e) La denuncia presentada por la madre de la victima, senora Nereida Nilda Pincay Briones; f) El Parte Elevado al Senor Jefe del Distrito Duran Z-8 Identificacion Geografica y Cronologica con relacion a la detencion del procesado Carlos Alberto Gonzales Donoso; g) El Parte Informativo Elevado al senor jefe de la Sub Jefatura de la Policia judicial del Canton Duran; h) El Informe de la Subjefatura de la Policia Judicial del canton Duran realizado por el Agente Investigador de la PJ de Duran, Cbos. de Policia Masache Espinoza Mauricio. 3.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores; y despues de examinar y analizar con objetividad, en su conjunto y en su totalidad las pruebas aportadas en el juicio y evaluandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el articulo 86 del Codigo de Procedimiento Penal, se ha llegado a la certeza de que se ha comprobado conforme a derecho  tanto la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, razon por la cual esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ DONOSO a la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y lo declara Culpable en el grado de Autor del delito de Atentado al Pudor tipificado y reprimido en el articulo 504. 1 del Codigo Penal; pero, en virtud de la vigencia del nuevo Codigo Organico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014; el cual, en el articulo 170 inciso primero, tipifica y sanciona a este tipo de conductas con una pena privativa de libertad  de 3 a 5 anos, y en estricta aplicacion  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal y el articulo 72 numeral 2 ibidem;  y, del principio constitucional induvio pro reo establecido en el articulo 76 numeral 5 de la Constitucion de la Republica que dice : "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora.",  en base a esta consideraciones de caracter juridico se le impone la pena de TRES ANOS DE PRISION CORRECCIONAL. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y Cumplase.- 