JUICIO DIRECTO N° 02901/2020.-
SENTENCIA.- 
Guayaquil, 11 de diciembre del 2020; las 23H59.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 7 de agosto del 2020, por la cual la Fiscalía imputó a la ciudadana Mayra Isabel Sánchez Velásquez, como posible responsable del delito de tenencia de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Integral Penal.- No siendo el delito por el que se instruyó a la Procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida e integridad personal y libertad personal con resultado de muerte, asimismo se observa que no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni un delito de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del hecho, del mismo que se aprecia no es de los determinados contra la propiedad y del cual, la pena prestablecida para la conducta no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, el día 3 de diciembre del 2020, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, es la siguiente: “Fiscalía presenta acusación en contra de Sánchez Velásquez Mayra Isabel, la ciudadana fue aprehendida el 7 de agosto del 2020 a las 2 horas 30 en una diligencia de allanamiento, en su vivienda ubicada en las calles García Goyena y 43 avo por orden del juez de turno. La fiscalía, con la colaboración de la policía ingresó a la vivienda y encontró en la parte alta del inmueble en el piso alto, un arma de fuego tipo cartuchera. Es en el inmueble en el área donde habita la ciudadana Sanchez Velásquez Mayra Isabel. La Fiscalía con el aporte testimonial de los peritos que han intervenido en el desarrollo de esta investigación del procedimiento directo, así como el testimonio de los aprehensores que intervinieron en el acto del allanamiento en la vivienda de la ciudadana procesada, Sánchez Velásquez Mayra Isabel. Ofrece adecuar la conducta de la Procesada en el tipo penal establecido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de la procesada Mayra Isabel Sánchez Velásquez, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Alex Díaz Razo, es: “He escuchado con atención lo que expresa la Fiscalía. La Fiscalía lo único que va a probar es la materialidad de la infracción y no la responsabilidad penal de mi Defendida.”.- CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Los Sujetos procesales alcanzan acuerdos probatorios, debidamente aprobados de los siguientes testimonios: JAVIER EMILIANO ZAPATA PÁRRAGA, perito que realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos N° DCGIN2000950; LUIS TAYUPANTA JACHO, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 664-2020-UDF-SEII-Z8-PN; ROBERTO RUIZ MORA, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-874-PER, en donde concluye: “5.1. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO, REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”. 5.2. “EL ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA, DE FARICACIÓN ARTESANAL, SIN NUMERO CON UN GRABADO QUE SE LEE “CALIBRE 16”, RECIBIDA PARA ANÁLISIS, PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS””; el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00759, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en donde certifica que la ciudadana Sanchez Velásquez Mayra Isabel no se encuentra registrada y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- b).- PRUEBA DE FISCALÍA: La Fiscalía requiere como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara que: “Que es agente investigador de la dinased. Que el día 7 de agosto con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento concedida por el Juez de la Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes la que fue autorizada para el inmueble ubicado en la calles Garcia Goyea entre la 42 y 43 en esta ciudad. Se procedió a ingresar a dicho inmueble, el cual se divide en dos departamentos, donde habita la señora Mayra Sanchez Velásquez. En el primer piso alto, se observó dos dormitorios y entre estos se encontró una cartuchera oculta dentro de una bota, la cual se le consultó a la procesada si tenía documentación y no justificó. En esa misma área en la segunda planta, se encontraban cartuchos para escopeta. En la parte baja, en un tipo bodega se encontró dos motores fuera de borda, de los cuales no tenían documentos para justificar. Se realizaron levantamiento de información con la unidad de inteligencia por cuestiones de robos en alta mar. De donde estaba la bota con el arma de fuego, la señora Mayra Sanchez se encontraba en el otro ambiente que separaba una pared. Las municiones se las encontró en el mismo un lugar que es un cuarto adyacente donde habían máquinas como de soldadura y herramientas, como a dos metros de donde estaba el arma. Que los cartuchos parece sirven para utilizarlas en la misma arma”.- b.2).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 7 de agosto del 2020, realizado por los agentes policiales Carlos Alberto Rivas Fajardo y Christopher Michael Gutiérrez Reyes; el comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ2001197; el comprobante de ingreso de evidencias N° 1090; el informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos N° DCGIN2000950, realizado por el perito Javier Emiliano Zapata Párraga; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 664-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el perito Luis Tayupanta Jacho; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-874-PER, realizado por el perito Roberto Ruiz Mora; el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00759, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa requiere se tenga como prueba a favor de su Representado: c.1.).- La Defensa deja expresa constancia que no tiene prueba alguna que presentar y que su Defendida se acoge al derecho al silencio.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “Conforme a lo ofrecido en la teoría inicial o teoría del caso, fiscalía dijo que iba a demostrar la materialidad de la infracción con el informe pericial balístico al arma de fuego. Fiscalía ha logrado demostrar la materialidad de la infracción con los informes periciales, con el informe pericial balístico del arma de fuego, encontrado en la vivienda, donde habita la ciudadana procesada, Sánchez Velásquez Mayra Isabel, esto es en el segundo piso del inmueble ubicado, en el sector de las calles García Goyena y 43 ava donde habita y donde se encontraba en el momento del allanamiento, por ello el día 7 de agosto del 2020 a eso de las 2 horas 30 de la mañana, el arma que se encontró, es de calibre 16 además de los cartuchos le pertenecen al calibre 12 y que el informe pericial se determina que pueden ser los cartuchos utilizados en el arma de fuego en el mismo calibre, es decir del calibre 12. También demuestra la materialidad de la infracción fiscalía con informes de pericias técnicas en donde se determina mediante estudio pericial el lugar donde se encontró el arma de fuego, en el lugar que estaba donde se encontraba la vivienda allanada, determinado por el perito que compareció en el momento inmediato de la diligencia a realizar la pericia correspondiente. También Fiscalía demuestra la materialidad de la infracción con informe certificado del centro de control de armas, donde certifica que la ciudadana procesada Sánchez Velásquez Mayra Isabel no tiene permiso o autorización legal para portar armas de fuego. Aasí también el informe del reconocimiento del lugar de los hechos donde se determina el lugar de los relacionados, mediante el informe pericial presentado por el delito que suscribe el informe. La responsabilidad de la ciudadana Sánchez Velásquez Mayra Isabel dada determinada y lo recoge fiscalía y lo resalta con el testimonio rendido por el servidor de la policía, el capitán Rivas Fajardo Carlos Alberto quien elaboró el parte de aprehensión, dice que estando al mando del operativo del allanamiento a la vivienda la de la ciudadana Sánchez Velásquez Mayra Isabel de las calles García Goyena entre la 42 y 43, hizo el registro con la orientación del fiscal de turno, que acudió al allanamiento y que acaba de mencionar que entre 2 habitaciones se encontró una bota oculta, el arma de fuego calibre 16, la ciudadana en mención, según el servidor policial, no presentó ningún tipo de autorización legal para tener arma de fuego y dado la cercanía indaga la circunstancia que en ese momento el bulto en donde se ocultaba el arma de fuego, se trataba era de paso de varias de las personas que habitan en esa vivienda y que bien pudo ser observado y que estaba a disposición con conocimiento de que su propietaria, la señora Sánchez Velásquez Mayra Isabel. Por lo que Fiscalía considera que ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad de la señora de la procesada Sánchez Velásquez Mayra Isabel por haber adecuado su conducta, plenamente relevante al tipo penal establecido al artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de tenencia ilegal del arma de fuego sin autorización. Fiscalía la acusa en el grado de autora directa según lo establecido en el artículo 42 de la misma norma; también se le imponga a la ciudadana procesada la multa que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- El señor Defensor por su parte, en esencia ha expuesto que: “Con su alegato inicial el señor Fiscal indicó que iba a probar la responsabilidad penal, ahora sí, no lo ha hecho, porque el parte policial y el informe balístico son pruebas de la materialidad, no de la responsabilidad penal. El artículo 22 como lo indica, del COIP, la tipicidad de los elementos del producto penalmente relevante. En el artículo 360, no ha de ser tenencia, la tenencia consiste en un derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar o dirección. Señor juez, a la señora Mayra Isabel, mi representada, no le encontraron el arma de fuego en su cuerpo, sino estaba alejado a él, entonces ella no conocía de esta arma que estaba ahí. Es una señora que solamente le ayuda al esposo, en sus quehaceres de venta de pescado. Que hay un hermano del esposo que sí que está en malos pasos que debería estar en este momento. En este momento la Fiscalía no ha probado la tenencia del arma, por todo lo expuesto pido que se notifique el estado de inocencia de la señora Mayra Isabel Sánchez Velásquez.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral y contradictoria de juzgamiento directo, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, en mi función de Juzgador, he podido llegar a la convicción de que la ciudadana Mayra Isabel Sánchez Velásquez fue aprehendida el día 7 de agosto del 2020, aproximadamente a las dos horas treinta minutos por parte de los agentes policiales Carlos Alberto Rivas Fajardo y Christopher Michael Gutiérrez Reyes, por cuanto en lo principal, según declaró el primero de los servidores antes nombrados, en audiencia: “Que es agente investigador de la dinased. Que el día 7 de agosto con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento concedida por el Juez de la Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes la que fue autorizada para el inmueble ubicado en la calles Garcia Goyea entre la 42 y 43 en esta ciudad. Se procedió a ingresar a dicho inmueble, el cual se divide en dos departamentos, donde habita la señora Mayra Sanchez Velásquez. En el primer piso alto, se observó dos dormitorios y entre estos se encontró una cartuchera oculta dentro de una bota, la cual se le consultó a la procesada si tenía documentación y no justificó. En esa misma área en la segunda planta, se encontraban cartuchos para escopeta. En la parte baja, en un tipo bodega se encontró dos motores fuera de borda, de los cuales no tenían documentos para justificar. Se realizaron levantamiento de información con la unidad de inteligencia por cuestiones de robos en alta mar. De donde estaba la bota con el arma de fuego, la señora Mayra Sanchez se encontraba en el otro ambiente que separaba una pared. Las municiones se las encontró en el mismo un lugar que es un cuarto adyacente donde habían máquinas como de soldadura y herramientas, como a dos metros de donde estaba el arma. Que los cartuchos parece sirven para utilizarlas en la misma arma”.- El objeto que menciona el agente policial aprehensor y que presumió se trataba de arma de fuego, fueron ingresados bajo cadena de custodia mediante el comprobante de ingreso de evidencia N° 1090, fue reconocido en su existencia según nos hace conocer a través de sus conclusiones en el informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos N° DCGIN2000950, el perito Javier Emiliano Zapata Párraga; el mismo que ha sido confirmad como tal, por el perito; Roberto Ruiz Mora, que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-874-PER, en el cual se concluye entre otros: ““5.1. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO, REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”. 5.2. “EL ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA, DE FARICACIÓN ARTESANAL, SIN NUMERO CON UN GRABADO QUE SE LEE “CALIBRE 16”, RECIBIDA PARA ANÁLISIS, PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS””; es decir, se ha podido demostrar efectivamente que el arma de fuego existente y que aparece ingresada en la presente casusa como evidencia, está apta para producir disparos, que aunado a la prueba presentada por la Fiscalía de que la Procesada no se encuentra registradas y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armar (Sincoar), según aparece del oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00759, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador.- Con la prueba aportada, se puede determinar la existencia material del delito de tenencia de arma de fuego sin autorización en la forma como el señor Fiscal ha acusado. De la misma manera considero que existen los elementos probatorios que permiten identificar a la señora Mayra Isabel Sánchez Velásquez como responsable de la tenencia del arma, pues es a quien al ingresar al ingresar a su domicilio ubicado en la calle García Goyena entre la 42 y 43, en esta ciudad de Guayaquil, teniendo como creíble el testimonio del agente policial de lo que se rescata el hecho de que fue la ahora Procesada es la persona que se encontraba en dicho inmueble, y por ello se puede determinar su responsabilidad. Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en la señora Mayra Isabel Sánchez Velásquez como aquella persona responsable del delito que el Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso del artículo 360 tipifica como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. […]”, pues según acredita la Fiscalía mediante el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00759, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, se informa que la ciudadana Mayra Isabel Sánchez Velásquez no se encuentra registrada y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- OCTAVO.- “[…] el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y la señora Mayra Isabel Sánchez Velásquez conocía del arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera y caja de mecanismo y cañón color negro que tenía en su domicilio, y en ese momento puso en peligro a la seguridad pública que es un bien jurídico penalmente protegido, cuya acción es penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A MAYRA ISABEL SÁNCHEZ VELÁSQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía número 0920156437 y domiciliada en la calle García Goyena entre la 422 y 43ava en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo prescrito en el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera y caja de mecanismo y cañón color negro, que está descrita en el acápite de evidencias, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- DÉCIMO TERCERO.- El mismo día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa del Sentenciado, ha presentado oralmente solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, consecuentemente se convocó audiencia para hoy 11 de diciembre del 2020, habiéndosele concedió la palabra al señor Abogado de la Defensa para que fundamente su requerimiento y una vez escuchadas las partes, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fue sentenciada la señora Mayra Isabel Sánchez Velásquez no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que la Sentenciada no tiene vigente otra sentencia según se lo ha acreditado con documentación presentada por la Defensa; asimismo en aplicación al principio de debida diligencia se revisó el Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) en el que se hace conocer que la Sentenciada no tiene otra causa penal en curso ni sentencia vigente, lo cual permite deducir que no ha sido favorecido de otro mecanismo de suspensión condicional ni de otro mecanismo de salida considerada alternativa a la solución de la litis penal.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales de la Sentenciada, y por los hechos demostrados en audiencia, por lo que a este Juzgador le permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo la sentenciada Mayra Isabel Sánchez Velásquez cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Sentenciada: c.1.).- Queda expresamente prohibida de salir del Ecuador sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; c.2.).- Deberá la Sentenciada prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en el Departamento de Archivo de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta Ciudad de Guayaquil, debiéndose poner la Sentenciada a órdenes de la Jefa del antes mencionado Departamento o de quien haga sus veces a partir del día 14 de diciembre del 2020; c.3.).- La Sentenciada no deberá ser reincidente; y, c.4.).- La Sentenciada no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertida la Sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesaban en contra de la Sentenciada.- Una vez ejecutoriado esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuestas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 