EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01586
Lugar y Fecha de realización: 05 de diciembre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Figueroa Dutasaca
Casilla judicial: 
Denunciante: Milton Kleber Peñafiel Burgos
Abogado del denunciante: Abg. Pedro Franco
Casilla judicial: 
Sospechoso: Antonio Lizardo Panezo Miño
Abogado defensor: Abg. Aníbal Quinde Mendoza y Abg. Mónica Álvarez Medina
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La titular de la acción es la fiscalía, quien tiene la facultad de formular o no cargos, y la fiscalía ha sustentado no formular cargos, petición que esta defensa la acoge.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

De la revisión del expediente fiscal se observa que existe una petición de 01 de abril del 2019, no obstante los hechos se habría iniciado en el 2013, y existen unos cobros realizados por el banco del guayaquil, por lo antes expuesto el caso que la fiscalía investigo, no es menos cierto que los hechos se suscitaron en el año del 2014, por lo tanto la fiscalía desiste de la petición de formulación de cargos por existir una prescripción del ejercicio de la acción pública.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- La fiscalía ha manifestado que se presentó la denuncia en el 2013, pero la misma fue presentada en el 2015, según el Código de Procedimiento Penal es cinco años como delito, y hoy es diciembre del 2019, es decir al poner la denuncia en el 2015, debemos estar 18 de diciembre del 2019 para que prescriba, se esta violentando derechos constitucionales, por la omisión de solemnidades no se puede vulnerar derechos, y al existir suficientes elementos de convicción para continuar el proceso que es la audiencia de formulación de cargos, impugno lo manifestado por la señora fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el Art. 195 de la Constitución de la Republica en su Art. 411, 412, 444 y siguientes del Cogido Orgánico Integral Penal, la titular de la acción publica la tiene la fiscalía, hemos escuchado a la fiscalía que solicita desistir de la petición de formulación de cargos por encontrarse prescrita dicha acción, considerando que es un obstáculo insubsanable, por lo que se acepta dicha petición y se archiva la causa. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)