VISTOS. Dentro de esta causa No. 09292-2017-00109, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 66 a 67 del expediente, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSC, la secretaria de este despacho Abg. Isabel Castro Andrade, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Gregorio Lopez Cerezo, así mismo comparecen el procesado Narvaes Revelo Fausto Alejandro, en compañía de su abogado defensor Christian Eduardo Silva Lasluisa. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 121-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, tuve conocimiento de la presente causa estando en el turno reglamentario en el que se convocó a la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 28 de junio de 2017, a las 20h00, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la detención en flagrancia del ciudadano NARVAES REVELO FAUSTO ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, quien contó con su defensa dentro de la audiencia respectiva, declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 28 de junio del 2017, a las 14h00, constante en el parte policial de detención suscrito por el Policía Nacional Carlos Adrián Guerrero Freile; Policía Nacional Torres Barrazueta Danny Omar, como agentes aprehensores; por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito de ROBO, determinado en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos, como uno de los delitos cuyo quantum de pena, excede de 5 años de privación de libertad;  solicitó la medida cautelar de prisión preventiva determinada en el Artículo 534, para garantizar la comparecencia del procesado, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, lo que fue ordenado por el suscrito  juzgador, por considerar que la medida cautelar de prisión preventiva es de última ratio, sin embargo se hacía inminente para garantizar la inmediación del procesado con el proceso esta medida cautelar, siendo insuficiente otras medidas alternativas, y en vista de que no se ha justificado conforme a derecho los arraigos que vinculen al procesado con la sociedad, familia, domicilio, trabajo; y de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se dispuso la convocatoria al inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito por el cual se formuló los cargos, determinado en el inciso primero del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró el día 06 julio de 2017, a las 15h00, en el que se desarrolló la primera parte de la audiencia de juicio dentro del procedimiento directo, reinstalándose y concluyendo la misma con fecha 14 de julio de 2017. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Alegación de Nulidad de la Defensa del Procesado.- La defensa del procesado indica que el anuncio de su prueba así como la de la Fiscalía fueron presentados fuera del termino señalado por la Ley, por su parte el señor Fiscal alega que el presentó su anuncio probatorio dentro de los plazos señalados por la Ley. Al respecto este juzgador resolvió lo siguiente: En la audiencia de calificación de flagrancia se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 06 de julio de 2017, y se previno que el anunció de prueba debía enmarcarse a lo determinado en el numeral 5 del Art. 640 del COIP., del expediente consta a fojas 31 y 32  el anuncio de pruebas por parte de la Fiscalía en el que se puede apreciar que fue presentada con fecha tres de julio de 2017, a las 17h00 ante el Abg. Leandro Molina, quien dentro de esta audiencia ha corroborado que el escrito lo recibió el día lunes tres de julio de 2017, a las 17h00, indicando que lo ingresó al sistema al día siguiente por un evento religioso que se realizó en esta unidad. Siendo así existencia constancia procesal de que el anuncio de pruebas de parte de la Fiscalía fue presentado con fecha 03 de julio de 2017, con las explicaciones que se emitió en la audiencia y que constan en audio, en vista de que el anuncio de prueba se ha dado de manera oportuna este juzgador determina que el anuncio de prueba realizada por parte de la Fiscalía se encasilla a las reglas del debido proceso, especialmente el establecido en el numeral 5 del Art. 640 del COIP. En tanto que el escrito donde el procesado anuncia su prueba, fue efectivamente presentado el día martes 4 de julio de 2017. A las 12h02, tornándose extemporáneo dicho anuncio. Amén de aquello como medio de defensa de la persona procesada en aplicación de  normas internacionales en especial el Pacto San Jose, en su Art. 8, se escuchó en esta audiencia el testimonio del procesado. Advirtiendo que su anuncio de prueba consistía en su propio testimonio que fue receptada y la de un tercero que se dio paso por extemporáneo. ALEGATOS DE APERTURA.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Comparezco a esta audiencia de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía presenta el caso en contra de Fausto Alejandro Narvaes Revelo, de conformidad a lo previsto en el Art, 189. Inc. 1 del COIP, esto es robo con amenazas en contra de las personas, el acto se dio el día 28 de junio del año 2017 a las 14h00, según manifiesta el cabo de policía Guerrero Freire Carlos Adrián y CboS. Torres Barrazueta Danny Omar, que encontrándose de servicio a la altura de TIA de la Cooperativa Jacobo Bucaram, fueron alertados por la señorita de iniciales víctima de iniciales N.M, quien manifestó que se habían subido dos personas vendiendo y uno se le acercó diciéndole dame el teléfono hija de puta o te meto un tiro, por lo que le sustrajeron el teléfono, siendo auxiliada por un señor que le manifestó que pida ayuda ya que había visto a un patrullero, dando vuelta algunas veces y efectivamente vio al señor que le había sustraído su teléfono el mismo que se identificó como Fausto Alejandro Revelo, el mismo que al registro se le encontró el teléfono…” DEFENSA DEL PROCESADO.- ABOGADO CRISTHIAN EDUARDO SILVA LASLUISA, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, en esta audiencia se demostrara que mi defendido el señor NARVAES Revelo Fausto Alejandro, es inocente y que por un error circunstancial fue detenido en el momento que pretendía comprar un teléfono a un amigo que vende productos en la buseta es inocente, lo que él iba a hacer es comprar un teléfono a un amigo…”  ALEGATOS FINALES.- La fiscalía planteó el siguiente alegato final (Resumen) “…La fiscalía solicito el testimonio del señor Aquiles Navarrete, testimonio del señor Berrone que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio del señor Norberto que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, le corresponde a la fiscalía hacer el nexo causal, para esto trajo a rendir el testimonio de los señores Guerreo Carlos Adrián Guerrero Freire y Torres Barrazueta, quienes fueron claros y precisos al dar su testimonio, manifestando que cuando se encontraban de servicio una señorita les manifestó que minutos antes 2 ciudadanos le habían robado su teléfono diciéndole dame el teléfono chucha de tu madre, ante esta circunstancia señor juez existe la relación directa con el procesado, la fiscalía acusa al hoy procesado de conformidad a lo previsto en el art 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que para esta sustracción utilizo la amenazas, esto en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, en el grado de autor, habiendo colaborado la victima usted ratifique las medidas dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia y haga la reparación integral de la víctima, una vez que la fiscalía ha enervado el estado de inocencia, declare la culpabilidad del procesado. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Señor juez dejo sentado que desde el inicio las pruebas no fueron presentadas como dice el Art,640 numeral 5, que se puede presentar hasta 3 días antes de la audiencia, la menor en su testimonio manifiesta que le han robado el teléfono, señor juez si es verdad que la niña nos dice que se le robaron el teléfono, y después dice y el me lo quitó, no da características, no da más nombres, dice ella que lo detuvieron al sujeto, señor juez no solamente que la niña dice que después le cuenta todo a la policía, cuando la policía lo detiene no lo encuentran con tarjetas lo encuentran con caramelos, por todo esto señor juez, solicito a usted y en razón de que no existe alguna prueba contundente para desvirtuar por lo que solicito a usted se sirva declarar el estado de inocencia de mi defendido…” QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos y testigos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo,  realizado en el departamento de Criminalística de la Policía Judicial, por parte del señor PERITO Econ. Eduardo Aquiles Navarrete,   donde detallan el objeto recabado en el hecho que nos ocupa quien entre sus conclusiones detalla: “…Un teléfono celular Marca Samsung, Color Negro con filos de color plateado…con avaluó de 70 dólares aproximadamente…Las evidencias descritas en el presente informe, existen y se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial, mediante Cadena de Custodia No. 0081-P…” 2.-) El contenido del Informe Pericial de Investigaciones,  realizado por parte del señor Berrones Valencia Klever Ivan, quien ha realizado las investigaciones en cuanto al hecho que la Fiscalía investiga, entre sus diligencias está el reconocimiento de lugar en el que el hoy procesado fue aprehendido.  3.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por parte del señor PERITO Larrea Díaz Norberto, donde detallan con fotografías ilustrativas el lugar donde ocurrieron los hechos, en cuyas conclusiones dice: “…El lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión, de fecha 28 de junio de 2017, en contra del ciudadano Narvaes Revelo Fausto Alejandro, si existe y se encuentra ubicado en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil…” A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS: 4.-) Testimonio del señor Agente Policial  Aprehensor GUERREO FREIRE CARLOS ADRIAN, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…Señor Juez, elabore el parte de aprehensión el día 28 de junio del 2017 en contra de señor Narvaes Revelo Fausto Alejandro, en circunstancia que nos encontrábamos de servicio se nos acercó una señorita manifestándonos que le habían robado el teléfono diciéndole palabras soeces, por lo que se procedió a buscarlo y esta persona al notar nuestra presencia quiso irse, pero se lo logra neutralizar y se procedió a realizarle un registro encontrándole el teléfono que le habían robado, mi compañero Torres realizo el registro al ciudadano Narvaes, la evidencia es el celular samsung negro la cual la persona afectada reconoció, continuando con la evidencia se la ingreso en las bodegas de la policía judicial con cadena de custodia No. 0081-P de fecha 28 de junio del 2017 a las 18h20, me ratifico en todo lo manifestado…”  5.-)  Testimonio del señor Agente Policial  Aprehensor TORRES BARREZUETA DANNY OMAR, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…Se procedió a la detención del señor Fausto Alejandro Narváez por cuanto se le encontró en su poder el teléfono que la señorita adolescente dijo que era de ella que minutos antes se lo había robado, diciendo palabras soeces simulando tener un arma de fuego en la cintura, al momento de neutralizar al hoy detenido le encontré el teléfono, por lo que me ratifico en todo lo manifestado. CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.- Agente Torres, a usted le consta que mi defendido le robo el celular a la señorita, R/ no…” 6.-) Se Reprodujo en esta sala el testimonio Anticipado de la víctima menor de edad cuyas iniciales son N.MVB, quien dijo: “…P: ¿Cuáles son tus iniciales? R: NMBV P: ¿Sabes por qué estás aquí?: R: SI En virtud de eso, Cuéntame lo que sucedió: Yo Salía del colegio e iba a mi casa,  cogí el bus y a lo que me subí todo iba bien, a la bajada del primer puente de la perimetral se suben dos sujetos a vender unas tarjetas con mensajes, ahora yo tengo que coger dos carros para ir a mi casa, yo iba a guardar la plata del otro carro, ahora yo la guardo en una caja blanca, al buscar la  caja blanca el celular sale para poder buscar la caja blanca en el bolsillo porque es pequeño, entonces el me vio el celular y me vino a ofrecer las tarjetas y me dice hija de puta dame el celular sino quieres que nada malo te pase, es mi hermano el que  tiene un arma, como me dio y miedo todo eso, yo le entregue el celular, le di el celular a él y ahora ellos se bajaron, le digo a un señor que a mí me habían robado, entonces más adelante me dijo  que había  un motorizado y me dijo que me baje para ver si se podía  hacer algo, ahora yo me baje y le dije al policía que me habían robado, ahora  me dijo que me suba a la moto y  nos fuimos a buscarlo, nos pusimos a dar  vueltas, dimos bastantes  vueltas y no lo encontrábamos, entonces el policía me dijo: “ que ya no lo íbamos a encontrar”; entonces dimos una última vuelta y yo lo reconocí y le dije que él me  había robado, ahora él los paro y los reviso, y  el que me robo tenía el celular, el celular en su poder . /P: ¿De qué colegio tú salías? R: del Amarilis Fuentes. / P: A que ahora tu sales del colegio? R. 13:15. / P: y cogiste el bus para dirigirte a? R. a mi casa. / P: ¿Qué línea de bus agarraste?. R: 110. / P: Después de haber reconocido al sujeto, tu sabes cómo se llama? R: Si, /P: ¿Cómo se llama? R: Narváez Fausto. / P: ¿Cómo sabes tú eso? R: Porque estaban en la denuncia. / P: ¿Leíste la denuncia? R: sí. / P: ¿Cuando tú hablaste con el policía, que le dijiste al policía? R: Me dijo que le diga por donde fue más o menos Y las características de como andaban vestido. / P: le constaste lo que te sucedió. R: más o menos después le conté bien cuando lo agarraron. /  P: ¿Cuándo lo agarraron le contaste lo que te había sucedido? R: Le conté más o menos lo que había sucedido. / P: ¿Cuándo lo estaban buscando a los sujetos quien los vio primero, quien vio a las dos personas, a  Fausto Narváez. R: yo los vi. /P: tú los vistes? R: SI / P: En el bus que tu venias eras la única pasajera o venían más personas. R: Venían más personas. / P: Solo te quitaron el celular a ti o a las otras personas. R: A mí. /P: Solo a ti te quitaron. / P: Tu comentaste q eran dos personas, cuando tú los identificaste, cuando estabas  con el policía iba uno o iban los  dos. R: iban los dos / P: detuvieron a la otra persona? R: sí…” PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado.  ii) Informes Pericial de Avaluó de Evidencias, al que las partes han llegado a un acuerdo probatorio con la  defensa. iii) Informe de Investigaciones, al que las partes han llegado a un acuerdo probatorio con la  defensa. iv) Denuncia presentada por la ciudadana Beltrán Morán Esperanza Angela, quien relata el hecho investigado dentro de esta causa. v)  Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, al que las partes han llegado a un acuerdo probatorio con la  defensa. PRUEBAS DEL PROCESADO. Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor NARVAES REVELO FAUSTO ALEJANDRO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo soy vendedor de caramelo, yo venía saliendo de mi casa iba a almorzar, cuando estaba comprando caramelos se me acercan dos chicos y me ofrecieron un teléfono y veo que no prende. En el momento que me aprehendieron me encontraron el teléfono en mi mano, porque lo estaba comprando porque yo necesitaba un teléfono…” SEXTO: TIPICIDAD DEL DELITO DE ROBO.-  La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo; la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”. La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling -“el tipo robo”- observamos que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal... Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, el suscrito Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: Con el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, al que las partes arribaron al acuerdo probatorio se ha podido demostrar conforme a derecho que el lugar que relata tanto el parte policial, la denuncia de la representante de la víctima y en los testimonios rendidos en esta audiencia existe, la misma se encuentra ubicado en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la Isla Trinitaria y Av. Alfonso Lamina Chiguano, como se observa en las láminas fotográficas que se ha adjuntado a este informe. Con el contenido del informe pericial de reconocimiento de evidencias y avaluó de objetos, al que las partes arribaron al acuerdo probatorio se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia de UN Teléfono celular marca Samsung, color negro con filos plateados, modelo SM-J106B, la misma que está avaluado en 70 dólares, al que hace referencia la víctima como el teléfono que le fue sustraído dentro de esta causa y el que ha sido descrito en el parte policial como el teléfono que se encontró en el poder del hoy procesado. Con el informe de investigaciones a las que las partes arribaron a un acuerdo se ha podido demostrar la existencia del lugar en el que se aprehendió según los agentes policiales al hoy procesado. En el testimonio que rindió que Agente aprehensor Guerrero Freile Carlos Adrián, dijo que con fecha 28 de junio de 2017, a eso de las 14h00 donde se acercó una señorita (Victima) quien pedía auxilio, por cuanto una persona le había robado su celular dentro de un bus, aparentemente vendía caramelo y tarjetas, se subió en la Moto del Cabo Segundo Torres, para realizar la inspección del lugar donde se visualizó al señor a quien lo identifico, al ver nuestra presencia trato de irse del lugar pero se tropezó, se logró neutralizar tenía en la mano derecha el teléfono celular de la chica, la chica plenamente logró identificarlo indicando que él era quien le había sustraído el celular,  la evidencia se describe en el parte policial un teléfono celular el cual se ingresó a las bodegas con cadena de custodia. Así mismo el Agente Aprehensor Torres Barrenzueta Danny Omar, rindió testimonio quien dijo que mientras transitaban por la avenida perimetral se acerca una adolecente  quien le habría indicado que minutos antes habría sufrido un robo en la línea de autobús 110, indicando que había sido abordada por dos persona quienes simulaban ser vendedores, uno de estas dos personas es quien procede a amedrentarle bajo amenazas insultos diciendo que le entregue el celular, hicimos el operativo de inmediato y ubicamos dos ciudadanos uno de ellos nota la presencia de la señorita en la moto y procede a darse a la fuga en ese instante se procede neutralizarlo y fue identificado por parte de la perjudicaba, la adolecente dijo que le había dicho dame el celular hija de puta si no quieres que te pase nada, se llevaba la mano a la cintura para que crea que tenía una arma, en el rastreó ella lo visualizó y dijo ahí va el que me robo, por lo que lo neutralice y encontré justamente el teléfono celular de la señorita.  Con estos testimonios se ha acreditado o se ha demostrado que efectivamente en día de los hechos mientras los agentes hacia un barrido del sector buscando al sujeto que sustrajo el teléfono a la menor es la menor perjudicada quien logró individualizar al sujeto hoy procesado a quien se le encontró el teléfono celular que la menor reconoció como suya, estos dos testimonios son contundentes y concordantes con el testimonio de la víctima quien concuerda con los hechos narrados por los señores agentes aprehensores en esencia en que fue la víctima del robo quien identifico al señor hoy procesado como el causante del ilícito investigado, por ende se ha podido demostrar tanto la existencia del lugar de los hechos, la existencia de la cosa sustraída, así como luego de la persecución la detención del hoy procesado habiendo sido identificado por la menor de edad víctima de este reprochable hecho, además se ha demostrado con testimonios concordante y uniformes que el teléfono celular se encontró en la mano derecha del hoy procesado, quien alegó que pretendía comprarlo a un amigo, por ultimo existe la prueba testimonial de la víctima menor de edad quien indica que la sustracción fue bajo amenazas de hacerle daño que fue sustraído su celular, estas pruebas testimoniales han sido corroboradas con las pruebas documentales que el Fiscal ha ingresado en este caso. Por su parte en el testimonio del procesado que le sirven como medio de defensa indica que efectivamente tenía el celular en la mano, pero era porque trataba de comprar a un amigo, lo que ha sido contradicha por el testimonio de la propia víctima quien tanto en el testimonio rendido ante el suscrito juzgador indico haberlo reconocido plenamente, así como ha sido corroborado por el testimonio rendido por los agentes aprehensores. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de ROBO. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho; dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito que la Fiscalía ha acusado. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó al pleno convencimiento de que efectivamente el  señor procesado NARVAES REVELO FAUSTO ALEJANDRO, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia, es responsable del delito acusado (ROBO AGRAVADO) por la Fiscalía en el grado de autor directo. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado NARVAES REVELO FAUSTO ALEJANDRO; en el delito de ROBO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR el suscrito juzgador resuelve: 1.-) DECLARAR CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO NARVAES REVELO FAUSTO ALEJANDRO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0928954064, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia no se han demostrado ni atenuantes ni agravantes, por ello corresponde en este caso la aplicación de la pena proporcional prevista en el tipo penal, en este caso este juzgador le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DIEZ REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3 y 5 del COIP, esto es que el procesado a manera de garantía de no repetición reciba capacitación laboral al interior del centro carcelario, durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica a víctimas, personas de nuestra sociedad. Así también deberá compensar monetariamente a la víctima con un valor de UN salario básico unificado del trabajador en general, por el perjuicio causado a la víctima por la infracción cometida. 5.-) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Isabel Castro Andrade.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.