CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE GUAYAS. Vistos.-  La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de juez ponente y los jueces Dr. José Coellar Punin  y el  Ab. Martina Aguilera Romero, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 28 de abril del 2015, para conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por ELIAZAR RODOLFO HUACON VELOZ y JUAN ANDRES ALEJANDRO ACOSTA, de la sentencia dictada en su contra por La Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 de Código Orgánico Integral Penal. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada, 2 de Julio del 2015, a las 10h00, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado defensor del recurrente Eliazar Rodolfo Huacon Veloz y el abogado defensor de Juan Andrés Alejandro Acosta, el fiscal actuante en esta diligencia Abogado Jhon Fernando Camposano Fiallos y la secretaria relatora del despacho Abg. Sylvania Carrión que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que acepta el recurso de apelación y confirma la culpabilidad por el delito cometido compartiendo la tipificación aplicada por el tribunal sentenciador, pero reforma la pena de Rodolfo Huacon Veloz aplicándole tres años de privación de libertad. Respecto de Juan Alejandro Acosta encuentra que efectivamente hay un error de referencia de cálculo de la pena  por la consideración de que le corresponde por su calidad de cómplice y por los atenuantes acreditados en juicio esto es del artículo 45 del Código Integral Penal numeral 4 se le impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio, es decir se le impone a Juan Alejandro Acosta la pena de 12 meses de privación de libertad. Luego de notificar a las partes la resolución se procede a reducir la sentencia por escrito en los siguientes términos: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El abogado Julio Parrales, Defensor del recurrente Eliazar Rodolfo Huacon Veloz en su intervención indica que: La versión de la denunciante no es cierta, a mí defendido nunca le encontraron arma de fuego sino al señor Andrés Alejandro Acosta. La denunciante debería responder por falso testimonio y perjurio por decir que mi defendido tenía un arma. A mi defendido solo le encuentran un teléfono celular con un valor de 40 dólares por lo que se trataría de una contravención por el valor del artefacto. Hay duda, solicita que al resolver se aplique el principio de favorabilidad a favor del defendido para que obtenga la libertad. El valor del teléfono lo determino el perito y consta en la sentencia. El abogado Carlos Cevallos en representación  del procesado Juan Andrés Alejandro Acosta, en su intervención indica que: Al sacar la cuenta de la pena ha habido una equivocación por parte del juez pues los cómplices deben ser sancionados con un tercio  de la pena prevista para el autor; aquí es un delito de robo simple, sancionado con cinco años es decir 60 meses, la pena seria de 20 a 30 meses, y sobre esa base debe aplicarse la atenuante, significa que tenía que bajarse 6 meses 20 días, es decir la pena que debió ponerle el juez a mi defendido es de 13 meses y 10 días. Solicita enmendar el error del señor Juez y que le impongan la pena manifestada en esta audiencia. Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Abogado John Camposano quien manifiesta: con respecto al recurrente Eliazar Huacon, la denunciante ha dicho que se utilizó el arma e indistintamente de quien la tenía, se la utilizo para cometer la infracción; sobre el valor de la cosa sustraída, todo el mundo sabe que un celular BlackBerry no puede costar 40 dólares. Eliazar Huacon es autor directo de dicho acto y se debe ratificar la pena impuesta por el inferior. Con respecto a Juan Acosta, en la pena impuesta oportunamente de dos años, se consideraron los atenuantes, por lo que la fiscalía considera debe mantenerse dicha pena.  CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que el Fiscal Abogado Walter Suarez Farías, quien presentó como prueba: a) Testimonio de Carolayne Jazmín Burnhan Romero, quien manifestó: El día 27 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 20h00 regresaba de la Universidad de Guayaquil; iba caminando a la altura de las calles 29 y Portete y estaban dos chicos sentados en una vereda, seguí caminando hasta la 29 y El Oro, y después me salió uno de ellos por atrás y me quito el celular, intimidándome con algo similar a un arma de fuego; el señor aquí presente Huacon Veloz fue el que me robo y el otro estaba haciendo campana; luego salieron corriendo y luego aparecieron dos motorizados, yo fui con uno de ellos y los alcanzamos y ellos corrieron y se metieron a una casa; b) Testimonio del Subteniente de Policía Jorge Leonardo Madrid Cepeda, quien manifestó: El día de la aprehensión me encontraba como Jefe de Circuito Chala, realizando operativos anti delincuenciales conjuntamente con el grupo motorizado, circulaba por las calles 29 y El Oro, exactamente en el Parque Santa Teresita, tome contacto con la señorita denunciante Carolayne Burnhan, me dijo que había sido objeto de un robo a mano armada, procedimos con la perjudicada a hacer una investigación por toda el área donde había sido el robo, luego llegamos a la altura de 28 y Maracaibo, comenzamos una persecución llegando al lugar la denunciante pudo reconocer a los hoy aprehendidos, los encontramos escondidos en una bodega al señor Huacon Veloz Eliazar Rodolfo y al señor Alejandro Acosta Andrés, a uno de los implicados se le encontró un celular, y al otro le encontramos un arma de aire comprimido lo que está justificado en el parte de detención; c) Testimonio de Policía Nacional Diógenes Gustavo Reinoso Pico, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles 26 y Francisco Segura, en donde dichos ciudadanos habían ingresado a un domicilio del sector, se hizo el reconocimiento del domicilio donde habitaba la familia León Rodríguez se nos indico que efectivamente se encontraba la puerta abierta, ocasión que fue aprovechada por los ciudadanos hoy detenidos. El padre de la víctima, el señor Orly Burnhan dijo que la hija había reconocido e identificado plenamente a los señores Alejandro Acosta Juan y Huacon Veloz Eliazar como los causantes del robo que había sufrido la hija; d) Testimonio de Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien realizo el reconocimiento de las evidencias que consisten en dos teléfonos celulares, el un teléfono marca Blu, de color negro, con su respectivo código, chip y batería, de igual forma un teléfono BlackBerry 9389, de color negro con su respectivo código, chip, sin tarjeta de memoria, de igual forma hay una arma de aire comprimido tipo pistola de fabricación industrial, marca Crosman, de color negro con empuñadura plástica; e) Testimonio del Cabo Primero Fabián Ricardo Molina Santiana, quien manifestó:  que realiza la operación e identificación técnica del arma neumática, pistola, tipo juguete, de clase portátil, marca Crosman Aircuns, modelo 1600, presenta serie, es de material metálico, longitud de cañón no posee, longitud del arma 14,5 centímetros, como observaciones se pudo apreciar que en el interior de la empuñadura se aprecia la ausencia del cilindro de aire comprimido, se realizó el análisis técnico donde se cataloga que el arma se encuentre en regular estado, y la pistola automática al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico es incompleto, por lo tantos no es apta para producir disparos. El Fiscal, adjuntó los siguientes documentos: a) Denuncia presentada y reconocida por Carolayne Jazmín Burnhan Romero; b) Parte Policial elaborado por los agentes Subteniente Jorge Madrid Cepeda, Cabo Primero Franklin Quinteros Peralta y el Policía Jesús Chiriguaya Alvarado; c) El comprobante de ingreso de evidencia física a la policía judicial, 2064C; d) El Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado por el Sargento Primero Vicente Alvarado Gaibor, Perito Criminalístico; e) El Informe Investigativo y de Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero Gustavo Reinoso Pico; y f) El Informe Pericial balístico del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión, elaborado por el Cabo Primero de Policía Fabián Molina Santiana, Perito de Criminalística.  Que los abogados defensores de los procesados, presentaron como prueba documental Certificados de los Tribunales de Garantías Penales CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito que se encuentra en el Sección VIII del Código Integral Penal, artículo 189 segunda circunstancia del Robo que indica: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   La acusación fiscal en este proceso es por el delito de robo simple  reprimido en el segundo inciso del artículo 189  del Código Integral Penal,  el cual fue ejecutado por Rodolfo Eliazar Huacon Veloz y por  Juan Andrés Alejandro Acosta 3.- La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, con  el testimonio de Carolayne Jazmín Burnhan Romero; el testimonio del Subteniente de Policía Jorge Leonardo Madrid Cepeda;  El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, suscrito por el Sargento Primero de Policía Vicente Alvarado Gaibor, donde como evidencias se describen cada uno de los objetos físicos, que constan en el parte de aprehensión; El parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Jorge Madrid Cepeda, Cabo Primero Franklin Quinteros Peralta y Policía Nacional Jesús Chiriguaya Alvarado.- La conducta se adecúa al tipo penal invocado esto es la que describe el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que tutela el bien jurídico patrimonio ciudadano  o sea el derecho a la propiedad garantizado en la constitución  en el artículo 321, cumplida la tipicidad esta se convierte en indiciaria de la antijuridicidad ya que no se ha aportado ninguna causa que justifique la conducta ni que excluya la responsabilidad; los procesados son personas capaces de entender y querer por lo tanto su imputabilidad no es objetada y se entiende que obraron con voluntad y conciencia, sabiendo que la ley les exige otra conducta. La Sala Considera que  efectivamente la sentencia subida en gado  está debidamente, motivada que la prueba desarrollada es suficiente para demostrar la materialidad de la infracción y la participación de los procesados, con respecto de la pena el Código Orgánico Integral Penal no deja ninguna posibilidad de flexibilizar la condena no se la aplica en función de su pasado judicial sino en función de la culpabilidad demostrada en audiencia de juzgamiento y la condena se la establece en base a las circunstancias que rodearon los hechos y en función del principio de proporcionalidad y la personalidad integral del procesado. Pero la Sala considera que no hay ninguna circunstancia agravante probada en audiencia, ni motivación suficiente que justifique la aplicación  del máximo de la pena a Huacon Veloz, no se le ha aplicado el principio de proporcionalidad, no tiene antecedentes penales y la circunstancias en que se cometió la infracción no reviste mayor alarma social. En cuanto a Juan Alejandro Acosta encuentra que efectivamente hay un error de referencia de cálculo de la pena. El artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal implica que los cómplices deberán tener una pena equivalente de un tercio  a la mitad de la pena prevista para el autor; también se toma en cuenta lo establecido en el artículo 44 que establece para la aplicación de las atenuantes que si existen al menos dos circunstancias atenuantes, tiene acreditada la colaboración con la justicia y la reparación que ha realizado para la víctima, se le impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal de los procesados.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA acepta el recurso de apelación interpuesto por los  procesados y le aplica a RODOLFO ELIAZAR HUACON VELOZ, de nacionalidad ecuatoriana, cedula de ciudadanía 0951985282, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en las calles 26 y Oriente de la ciudad de Guayaquil; la pena de TRES AÑOS de privación de la libertad y una MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y JUAN ANDRES ALEJANDRO ACOSTA, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0927625962, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en las calles 27 y Callejón Parra, de la ciudad de Guayaquil; la pena de UN AÑO  de privación de la libertad y una MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  que deberá cumplirse   de conformidad con lo dispuesto por la Unidad Judicial de  Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-