REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0026-2011
Guayaquil, 10 de Marzo del 2011 a las 11H21.- 
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Enero del 2011 a las 11H24,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WILLIAM ALBERTO LÓPEZ BURBANO, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 2 de Marzo del 2011, 09H39; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Rodrigo Ruíz, dice: Que por denuncia presentada por Francisca Monserrate Mendoza Delgado, dice:  “Que el día 03 de octubre del 2010, aproximadamente a las 20H00, se encontraba en el bus de la línea 62 Cayetano Tarruel con destino al sur de la ciudad, cuando antes de llegar al Mall del Sur, se sube un sujeto quien se sienta al final del bus y justo en el semáforo del centro comercial Rio Centro Sur se paró a mi lado, me intimó con un objeto punzante y tras insultarme me arranchó mi bolso y se bajó de inmediato del bus y cruzó los cuatro carriles de la Av. 25 de Julio e ingresó al Rio Centro Sur, ante esto yo me baje rápido y dos señores que se transportaban en el mismo bus se bajaron, me dijeron que me iban a ayudar y se fueron corriendo al centro comercial por el paso peatonal y al llegar a garita de ingreso de vehículo le informamos a dichos guardias que un ladrón ingresó al centro comercial portando una cartera de mujer, color negro, y al buscarlo a dicho sujeto lo encontraron en el baño, y al no poder dar explicación de porque cargaba una cartera de mujer lo llevaron a administración, y ahí yo lo reconocí que era el sujeto que me había robado minutos antes, y la misma administración llamo a la policía a quien le entregaron mi cartera y todos juntos vinimos a la Policía Judicial para presentar la denuncia respectiva.  Ahora sé que el sujeto que está detenido por haberme robado mi cartera se llama WILLIAM ALBERTO LÓPEZ URBANO, con cédula No. 091641717-3.  Mi cartera contenía: maquillaje, crema, perfumes, panes, celular marca Nokia color negro activado en Porta. El Ab. José Cifuentes Barreno Defensor del procesado WILLIAM ALBERTO LÓPEZ URBANO, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que de conformidad al Art. 369 del Código Penal solicita al Tribunal por medio del Fiscal se lleve el caso mediante Procedimiento Abreviado.  El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio Cabo Primero WILLY JAVIER CHASI RUIZ, quien dice: Que si es su firma y rúbrica la que consta en el Parte de Aprehensión de fecha 03 de octubre del 2010, a las 20H45. Que se encontraba de servicio como JP SIETE LAGOS 2-UVS-CP-2 y se trasladó hasta el Centro Comercial Rio Centro Sur, donde el personal de seguridad del centro comercial, le entregaron en calidad de detenido al ciudadano WILLIAM ALBERTO LÓPEZ BURBANO, manifestando la denunciante que minutos antes cuando se encontraba viajando en un bus de servicio urbano de la línea 62 había sido objeto de robo por parte del ciudadano William Alberto López Burbano, quien abordo dicha unidad amedrentando a los pasajeros con un palo de chuzo, llevándosele a la denunciante su carera con varios cosméticos y su teléfono celular marca Nokia, luego de cometer el ilícito se bajo a precipitada carrera con dirección al Centro Comercial.   El señor Fiscal presenta como prueba documental copia certificada del Parte de Aprehensión del procesado, Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, Instrucción Fiscal, que además presenta copia certificada de la denuncia, del informe preliminar de investigaciones. La Defensa del procesado solicita se recepte el testimonio de su defendido. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado WILLIAM ALBERTO LÓPEZ BURBANO, quien dice: Que si le robo el celular a la denunciante y que lo hizo por necesidad, que es la primera vez que lo hace y, que está arrepentido de lo que hizo y que quiere que le den otra oportunidad.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló:  Que  el hecho se produjo el  3 de octubre del 2010, a las 20H45 cuando este se le había sustraído a la ciudadana Francisca Monserrate Mendoza Delgado, sus pertenencias cuando ella viajaba en el interior de un bus de la línea 62, que tras asaltarla  se bajó del bus siendo perseguido, siendo detenido posteriormente en el interior del Centro Comercial Mall del Sur con las evidencias, entre las que se encontraba el celular, hechos que fueron probados por el Tribunal. Que se han presentado  para probar el hecho al policía aprehensor, el cual se ha ratificado en el contenido de su Parte, diciendo que la ofendida lo había reconocido como el autor del hecho.  Que se ha presentado el celular como prueba material.  Que el procesado ha rendido su testimonio de forma libre y voluntaria el cual acepta el hecho delictivo de lo cual está arrepentido. Que la Fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado por lo que pide al Tribunal se lo condene como autor del delito establecido en el art. 550-551 primera parte del Código Penal y  que se le imponga una pena no mayor a 18 meses de prisión correccional.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice que sin vulnerar los derechos de su defendido, la defensa se acoge a la  pena sugerida por la Fiscalía. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado WILLIAM ALBERTO LÓPEZ BURBANO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091641717-3, de 33 años de edad, estado civil soltero, ocupación pintor, domicilio en Francisco Segura y Quito, religión evangélico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo  551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 