EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00547
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 01 DE JULIO DEL 2016
HORA: 15H20
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 189 INCISO PRIMERO  DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  ()
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA
APREHENDIDO: GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO
DEFENSOR PUBLICO: AB. JUAN ELIAS SOLIS 
AGENTE DE POLICIA: MICOLTA CAICEDO WALTER ANDRES
VICTIMAS: 
ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCIO
GLADYS  DEL ROCIO GONZABAY BRIONES

Se procede a constatar la presencia de las partes se declara instalada la audiencia, el señor aprehendido entiende claramente que tiene derecho de declarar de manera libre y voluntaria o a guardar silencio, tiene derecho de un defensor público o privado. Fiscal: Llega a conocimiento la noticia criminis por intermedio del parte policial suscrito por el SGOS.ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, CBOP. MICOLTA CAICEDO WALTER ANDRES, POLI. CONTRERAS JIMENEZ JONATHAN IVAN, POLI. CARRION CUEVA GERARDO JAVIER, señalan que en circunstancias que estaban por el sector de responsabilidad escuchamos que el móvil Valdez reporto que en las calles García Moreno y Chile, minutos antes había existido un robo de un celular marca Huawei de color negro a la Srta. Pilar Rocío Espinoza Gonsabay con CC: 09403662016, la misma que se encontraba con su señora madre Gladys Gonsabay quien indico que tres ciudadano que se movilizaban en una motocicleta QMC de color negra los mismos que luego de cometer el robo emprenden la huida con dirección hacia chobo, inmediatamente se procedió a reportar a la CAC Milagro  con las características de los ciudadanos impartiendo a las demás unidades donde se procede con la localización de los ciudadano por la ruta del azúcar iniciando una persecución avanzando por las calles Amazonas para luego salir por las calles calderón y César Padilla donde abandonan la motocicleta QMC de placas ID596D, de color negra, dos de los 3 ciudadanos se lanzan a un estero ingresando a los matorrales del ingenio Valdez, y el otro sale a precipitada carrera, con las demás unidades en las calles sin nombre entre Cesar Parilla Y Javier Romero, la ciudadana Diana Moncada había dicho que un ciudadano había ingresado a su domicilio permitiéndonos el ingreso procediendo a la aprehensión del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, en su poder se le encontró el teléfono celular, el mismo que fue reconocido por las perjudicadas. Solicita se escuche el testimonio Espinoza Gonzabay Pilar Rocío: El día de ayer fui interceptada por 3 sujetos los cuales dos se bajaron dos de la moto me atacaron a mí a mi madre, se desmayó del susto, se me llevo el teléfono me apunto con un arma unos de los chicos está ahí presente. Testimonio Gladys Gonzabay: Fuimos agredidas, uno saco el arma no está el sujeto y también quien se nos llevó el teléfono, vimos al chico él estaba ahí él no nos arrancho el teléfono, fue otro chico. Solicita se escuche el testimonio del Agente Aprehensor Micolta Caicedo Walter Andrés: Se ratifica en el parte policial. El señor Fiscal considera que se encuentra reunidos los requisitos establecidos ene l Art. 527 y 529 del COIP, solicita califique la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano Gordillo Rendón Luis Bartolo. Detenido Gordillo Rendón Luis Bartolo: Si yo estuve ahí participé con ellos, pero yo nunca me baje a agredir a la chica, yo no la amanece, mi tío me dijo vámonos acá vamos al centro, yo sin saber que iban hacer ese tipo de inconveniente, el pana que se bajó le arrancho el teléfono de la chica. Defensa de Gordillo Rendón Luis Bartolo: En función de los hechos narrados se ha mencionado a la supuesta víctima 3 sujetos se han bajado a robar, dos de ellos se bajaron a robar, el lugar donde se habría escondido a mí defendido supuestamente le habían encontrado el celular. La esposa de mi defendido y le entregaron el celular para entregarlo a la policía. ESPOSA DE DETENIDO SEÑORA MOSQUERA MORALES ERICKA ZULEMA C.C. 094205794-4: Me avisaron que lo habían detenido a mi esposo, la mujer de uno  de los implicados del hecho me va abusar a la casa, me dice que está detenido mi esposo, cuando yo me acerque donde estaba detenido en la patrulla, llame y me contesta un policía, me dijeron que no se podía hacer nada que esperara para el día de hoy para la audiencia. Me llama la esposa en uno de los implicados de los del teléfono, le comunico uno de los agentes y me trasladado en la moto de un amigo mío. Defensa de Gordillo Rendón Luis Bartolo: Escuchado a la señora Mosquera, solicito no se califique la legalidad de la detención, y con esto no se cumpliría con el primer requisito del art. 527 del COIP. Fiscal: La defensa tiene su estrategia, pero aquí se ha presenciado tenemos una víctima que ha reconocido a uno de los implicados, tenemos al agente de aprehensión que realizó la aprehensión. Defensa: De las propias versiones de las víctima mi defendido nunca se bajó de la moto, no cometió delito alguno. Juez: De lo expuesto en esta audiencia por las partes, considera que se cumplen los presupuestos del Art. 527 del COIP, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención. JUEZ: Escuchadas las partes respecto a la flagrancia y legalidad de la detención del aprehendido, se ha escuchado a la presunta víctima quien fue objeto con su madre de un delito de robo, dos personas se habían acercado directamente, el ciudadano que está aquí presenta habría sido quien no participó en el hecho. El señor Gordillo Rendón Luis Bartolo ha reconocido haber estado presente pero que no participó en el hecho, en tal virtud se cumple el primer presupuesto, respeto al segundo presupuesto, en tal virtud considera que si se cumplen los presupuesto del Art. 527 del COIP, se califica la flagrancia en este caso, se verifica que se ha puesto en conocimiento del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo sus derechos constitucionales, se califica de legal la aprehensión. Fiscalía: Es pertinente formular cargos en contra Gordillo Rendón Luis Bartolo, soltero, de 27 años de edad, ecuatoriano,  por existir elementos para aquello, por el delito contemplado en el art.189 inciso primero del COIP, en el grado de coautoría, de conformidad con el Art. 42 numeral 3 del COIP. Los elementos como sustento jurídico tenemos el parte policial, certificado médico realizada al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, print de los datos, emitidos por la Policía Nacional, denuncia presentada por la victima Espinoza Gonzabay Pilar Rocío, lamina fotográfica de la evidencia, denuncia de la dueña de la casa donde el ciudadano se metió para esconderse. Por encontrarse reunidos los requisititos del Art. 534 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva en contra de Gordillo Rendón Luis Bartolo, con los elementos de convicción presentados están justificado los numerales 1 y 2 del Art. 534, el numeral 3, tomando en consideración que la finalidad de la prisión preventiva es para que la persona procesada comparezca a juicio, y por no existir garantías de que el principio de inmediación se cumpla, ya que la pena y por el tipo de delito, existiría una eminente peligro de fuga, el numeral 4 este delito que se fórmula cargos es superior a un año. En cuanto al procedimiento es el Directo, solicite que se notifique con el inicio de instrucción, y señale día y hora para la respectiva audiencia. A fin de garantizar a la víctima solicita la medida del Art. 558 numeral 3 tomando en cuenta la parte final a favor de las víctima Pilar Rocío Espinoza Gonzabay y señora madre Gladys  Del Rocío Gonzabay Briones del Coip. Defensa: La Constitución establece que la prisión preventiva es de ultima ratio, solicito no se acoja la prisión preventiva solicitada por el señor Fiscal, se presenta declaración juramentada por parte de su madre en la que indica que el hoy aprehendido vive en su domicilio, ubicado en la Cdla. San Emilio y calle primera esquina del Cantón Milagro. Presento un arraigo laboral, certificados laborales por el Señor Bolívar Sánchez y el señor Manuel Suquina Gutiérrez, a favor del ciudadano Gordillo Rendón Luis Bartolo, el portal de sistema del Consejo de la Judicatura establece que el señor no ha tenido ningún proceso jamás o medidas alternativas a la prisión preventivas, toda vez que no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 534, se ha presentada documentación que ha justificado arraigo, solicito se imponga las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Fiscal: Los documentos no tendrían ningún asidero jurídico. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Escuchadas las partes, y fiscalía ha decidido formular cargos en contra del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo avoco conocimiento de dicha resolución señalo fecha para audiencia de juicio directo el día 12 de julio del 2016, a las 14h30,  en consecuencia se notifica  al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, con el inciso de instrucción Fiscal así como la fecha de audiencia, se le hace en persona y así también se la hace a su abogado defensor. Con relación a la medida cautelar de prisión preventiva  solicitada por fiscalía se realiza las siguientes análisis. Fiscalía ha manifestado tener elementos suficientes del Art. 189 inciso primero del COIP, así como elementos de convicción la presunta participación del procesad, por lo que se cumple estos dos primeros requisitos, con el numeral 3 fiscalía ha manifestado que no cuenta con elementos que permitan garantizar la comparecencia del procesado al proceso, ha realizado observaciones de la documentación presentada por el procesado, dada la pena que le corresponde a este tipo penal, en contra del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo es una pena que va de 5 a 7 años, se presume un alto incentivo de fuga por lo que se considera cumplido el tercer requisito, y el 4 requisito el delito por la cual se ha iniciado proceso penal tiene una pena privativa de libertad superior a un año, en tal virtud se cumple los demás requisitos, en tal virtud se ordena la prisión preventiva del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo para cual emitiesen los oficios y boletas correspondientes. Así mismo se dispone como medida de protección la contemplada en el art. 558 numeral 3 del COIP a favor de  ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCIO y Gladys del Rocío Gonzabay Briones, se notifica al procesado de la medida de protección impuesta en esta audiencia. Las partes quedan notificadas de manera oral, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO