EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00547
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 11 DE AGOSTO DEL 2016
HORA: 09H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 inciso PRIMERO  DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
PROCESADO: GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO
ABOGADO PARTICULAR: AB. LAZO IGLESIAS FREDDY SALOMON
CORREO: f.iglesiasl@hotmail.com, casillero 5
TESTIGO PROCESADO:
MOSQUERA MORALES ERICKA ZULEMA
TESTIGOS FISCALIA:
GUILLERMO ACOSTA ARMIJOS
WALTER MICOLTA CAICEDO
JONATHAN CONTRERAS JIMENEZ
GERARDO CARRION CUEVA
LUIS GUAMAN OBANDO
JONATHAN GAMBOA SALAS

Constatada la presencia de las partes se declara Reinstalada la audiencia.- Fiscal: Testimonio de Guillermo Leopoldo Acosta Armijos: ¿Hay un parte policial de fojas 3 a 5, de fojas 4 y vuelta hay un texto que dice Acosta Armijos, esta es su firma? Sí. ¿Indique el día y la hora y porque lo detuvieron al señor? El día de la detención del ciudadano el móvil Valdez había reportado que 3 ciudadanos a bordo de una motocicleta se habían sustraído un celular, me fui por la ruta Valdez, reportaron que los ciudadanos se habían por la Chobo, veo una moto que le hice el alto, haciendo caso omiso se fueron, se realizó una persecución, por el circuito dos de los 3 que estaban se me van por el estero, y el ciudadano Gordillo se fue por otro lado, entrándose una casa de una abogada por las paredes, techo, a lado de una lavadora con ropa encima, me indicaron que le encontraron un teléfono. ¿El señor que salió huyendo se encontraba aquí en la sala? Si, el señor que está aquí, yo estaba con uniforme de policía. ¿Cuándo usted recibió la llamada de auxilio que le indicaron? Que le había sustraído a la fuerza el teléfono y se fueron en la moto. ¿Se ha tomado contacto con la ofendida? Sí, ella me dijo que estaba caminando con la mama los ciudadanos indicaron que le quitaron el teléfono y dinero. Además que lo reconoció al señor Gordillo. ¿Qué policía ingresó al domicilio y encontró el celular? Mi compañero Carrión, y el señor Contreras. ¿Ellos que le dijeron a usted? Mi su acá está el ciudadano. ¿Este es el teléfono? Sí, lo reconozco por el escudo de Barcelona. ¿El señor cuando salió que menciono? Estaba poniendo resistencia, y el señor no decía solo forcejeando, que no era que no era. ¿Del hecho que llamó el auxilio, que tiempo habría transcurrido? Fue inmediata, yo me fui por la ruta del azúcar, me pare para hacerle la mano que paren y pasaron. Contrainterrogatorio: Defensa del procesado: ¿Podría al señor juez usted fue quien aprehendió al ciudadano u otra persona lo hizo? El ciudadano se va corriendo por otro lado, quise ir a coger a los otros dos, los compañeros que fueron a colaborar, ellos si dijo que está el ciudadano. ¿Usted no lo aprehendió, o a usted lo entregaron? ¿Usted le leyó los derechos? En el UPC. ¿En el momento no le leyó? Primero hay que ver la perjudicada. Los compañeros encontró el teléfono en medio de la ropa. ¿Usted vio el teléfono en poder del señor Gordillo? Mis compañeros, yo no. Testimonio de Gerardo Carrión Cueva: ¿A fojas 4 vuelta hay una rúbrica esta es su rúbrica? Sí. ¿Por qué participo y porque detuvieron al señor Gordillo? Nos pidieron colaboración hasta la ciudadela 22 de noviembre ya que los compañeros motorizados estaban una persecución, que 3 ciudadanos se dieron a la fuga, 2 se votaron por el estero Valdez, y el otro se habría trepada la pared de un domicilio, una señora salió de su domicilio manifestó que atrás en el patio había escuchado un ruido, nos permitió que ingresemos al domicilio, en la lavadora nos dimos cuenta que algo se movió, me acerque y vi que se encontraba el señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, él estaba tapado con unas ropas, en la ropa se encuentra un teléfono celular, procedimos a sacarlo del domicilio, el señor Acostas se encontraba en la terraza, y la llamamos a la señora perjudicada le indicamos que teníamos al señor y supo reconocerlo. La señora solo dijo que colaboremos porque había escuchado un ruido. ¿Cómo era el lugar? El domicilio pasamos por la sala, había un patio pequeño, se encontraba una lavadora, a lado había un poco de ropa. ¿Esta foto que significa? Domicilio, aquí lo encontramos al señor, el domicilio es de la señora Diana Moncada, aquí en la lavandería. ¿En momento que ingreso que le encontró al señor? El teléfono no se le encontró a él, se encontró a lado. ¿Físicamente cómo se encontraba? El teléfono estaba ahí en la ropa, a ladito, visible. ¿Este es el celular que encontró? Sí, por el color negro. ¿Qué le dijo el del celular? No supo decir nada. La señora lo reconoció dijo que él estaba con los 3 personas más. ¿La pared donde el ingresó es de libre acceso? Tal vez brincó, hay una pared.-  Contrainterrogatorio: Defensa del procesado: ¿Usted ha narrado que al señor Gordillo lo encontraron en conclillas, a que distancia dice que encontraron el teléfono? Ahí ladito a unos 30 cm. ¿Usted ingresó al interior de la casa? Sí. ¿La señora supuesta perjudica se encontraba en el patrullero cuando aprehendieron al señor? Si, en la otra esquina. ¿del sitio donde fue aprehendido el señor Gordillo al UPC que lo trasladaron que distancia existe? 1 Km. ¿Cuándo el señor fue aprehendido inmediatamente le leyeron sus derechos? Cuando la señora lo reconoció se le leyeron sus derechos. Testimonio de Jonathan Guillermo Gamboa Salas: ¿De fojas 57 a 64 hay un informe, a fojas 57 hay una rúbrica? Sí, es mía. ¿Me puede indicar en que se basa su experticia? El reconocimiento del lugar de los hechos, en el interior de un inmueble de una señora que no se quiso identificar, indicando que se tomó contacto con el personal que hizo la detención, un señor x indicaron que en la lavandería, en esta área es donde se realizó la detención del ciudadano, estaba en conclillas, además se encontró el celular. Se hizo reconocimiento del teléfono, marca Huawaei, color negro, reconocimiento de la motocicleta, placad ID596O. ¿Esta información le dio las policías aprehensoras? Sí. ¿El propietario del inmueble le dio información donde fue detenido? El propietario y el personal que hizo la aprehensión. ¿Es el celular que usted hizo la experticia? Sí. Contrainterrogatorio: Defensa del procesado: ¿Indique que tiempo tiene como miembro de la Policía Judicial? 6 años en la Policía y 3 años como Perito acreditado por el consejo de la Judicatura? Cuantos cursos hizo? El de inspección ocular técnica 7 meses de curso. ¿Podría indicar usted llego al sitio donde supuestamente aprehendieron al señor Gordillo? Se solicitó permiso, la persona que estaba en ese momento me dijeron. ¿Quién le dijo a usted en el interior del domicilio además que se encontraba el señor Gordillo así como el celular? Como le dije los agentes aprehensores.- Testimonio de Luis Guamán Obando: ¿De fojas 42 hasta 56 existe un informe de investigaciones, de fojas 50 hay una rúbrica, esta es suya? Sí. ¿Qué realizó en su investigación Se realizó al reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas de la víctima, reconocimiento de las evidencias. ¿Había una información porque lo habían detenido al señor? Sí, por un robo de una ciudadana. ¿Qué le manifestó la señora a usted? Que en la fecha de la denuncia se encontraba en la calle se acercaron 3 ciudadanos en una motocicleta y le arrebataron el celular y con un operativo aprehendieron aun ciudadano. ¿Qué manifestaron los señores aprehensores? Que acudieron a un llamado por la central, procedie3ron a la persecución. ¿De qué consiste esta toma fotográfica? El Lugar donde se aprehendió al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo. ¿Usted es investigador de que unidad? De la Policía Judicial.- Contrainterrogatorio: Defensa del procesado: ¿Qué tiempo tiene en la Policía Nacional? 10 años. ¿y como agente investigador? 4 años. ¿Usted realizó algún curso, cuanto tiempo duró? Si, un año. ¿A que usted está facultado a realizar? A la investigación que indica el Fiscal, el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas que intervinieron en el hecho y las evidencias? ¿Dentro de la investigaciones usted hace una toma fotográfica de una motocicleta, usted saco el número de placas, chasis? No., eso lo realiza otro agente. ¿Dentro de las investigaciones usted pudo establecer el sitio exacto que se encontró la evidencia? En el domicilio no se encontraba para poder establecer. Fiscal entrega copias certificadas de las investigaciones realizadas, del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, del parte policial. Defensa del procesado Gordillo Rendón Luis Bartolo: Testimonio Mosquera Morales Ericka Zulema: ¿Podría indicar al señor juez que sabe y conoce de lo sucedido el día 30 de junio del 2016? Ese día estaba yo en mi casa, me fue a avisar una chica que conoce al acusado, en eso me trasporto, llamo al teléfono que tenía Luis, me contacta un Policía, me indican que él no estaba ahí, veo al Policía Micolta antes que lo lleven detenido a mi esposo, le pregunto si me podría ayudar, porque él no estaba en la detención, llegan, me cogen 7h30 el policía que estaba ahí me dice que estaba detenido por un teléfono, la que le había asaltado había puesto al denuncia, me indicó que el teléfono no estaba aquí, me trasladado a la casa del sujeto que estaba saltando, me sale la mama me dijo que ciertamente le había dejado una maleta, abre y estaban unas camisetas y un teléfono negro huwaei con sello de Barcelona, le dije que mi esposo estaba siendo acusado por ese teléfono, el policía me ve que el teléfono lo llevo en la mano, me dijo que si no le doy el teléfono me acusada como cómplice,  él me dijo que le dé que iban a sacar a mi esposo esa noche, el señor Sargento me dijo que por gusto trajo el teléfono porque lo jode a su marido. ¿Cuál fue de los agentes que supuestamente aprehendieron a su esposo, que consiguiera el teléfono para poder ayudar a su esposo? El blanquito, altito. ¿Usted recuerda a quien entregó el teléfono? A él. El mi dijo ese es el teléfono, me encerraron entre cuatros, me dijeron que si no entrego el teléfono iba detenida. ¿Usted recuerda la hora? Eran 9:08 de la noche. Era blanquito alto, gato acento de la sierra. ¿Cuándo usted comenzó a narrar al señor juez, Ud dio un nombre de Micolta? Sí. Fiscal: ¿Usted que es por el proceso? Mi esposo, unión libre. ¿Me puede decir el nombre de la señora que le entregó el celular? A esa señora no la convoco. ¿Cuáles fueron las características del celular que le entregaron a usted? Huwaei, color negro. ¿Dónde vive el señor Gordillo? En la Almeida, no conozco a la señora. ¿Usted conoce la Cdla. Calles Nueva Esperanza, calderón y Amazona, donde queda? Por la escuela, colegio Calderón, hay una cancha. ¿El domicilio que está aquí es su domicilio? No. Defensa presenta las pruebas documentales certificados de honorabilidad, certificaciones laborales que adjunto, declaración juramentada. Alegatos Final: Fiscal: Fiscalía ha tenido mucho cuidado del art. 5, el primer punto fiscalía trajo aquí el testimonio del Cabo. Guillermo acosta, está demostrando la existencia de un hecho, esto es un robo, como policía nacional él ha actuado, manifiesta que realizó la persecución, momento que le llega reconoce que era la persona que huía en la moto, y que la ofendida reconoce al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, el testimonio del ofendida Pilar del Rocío Gonzabay indica que fueron hechos de violencias, reconoce al señor Gordillo ya  su celular, y que la mama se desmayó, ella reconoce a la persona, y que consta un documento que fue engañada, solicita no se considere válido respecto al supuesto desistimiento, señor juez le robaron el celular le agredieron a ella, esta información manifiesta hasta el valor, un perjuicio a su peculio, esta información de ella como perjudicada y del señor Acosta estamos demostrando la existencia del Delito, el señor Gerardo Carrión Cueva, señala que estuvo en el lugar, con esta información señala que constata verifica que encontró el celular a lado, a la esposa del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, no hay una lógica razonable, en este sentido fiscalía demuestra el hecho antijurídico y a su vez demuestra la culpabilidad, él sabía lo que estaba cometiendo, esto lo corrobora por cuanto se le pidió detengan la marcha, para la fiscalía esta una prueba causal de la infracción, y con el testimonio de Jonathan Gamboa y el manifiesta que se trasladado al lugar donde fue detenido, la evidencia y la motocicleta, y el cabo Guamán complemento lo manifestado por fiscalía, se concluye que existen pruebas suficientes que el señor como autor directo del delito 189 parte primera del COIP, solicita se imponga una pena privativa de libertad de 6 años. Defensa del procesado Gordillo Rendón Luis Bartolo: La fiscalía ha manejado una tesis distinta a la verdad procesal, el miembro de la policía Acosta Armijos dijo bajo juramento que fue el agente aprehensor, que en primer instancia dice que el vio, que cuando se aprehendido al señor Gordillo el teléfono se encontraba cerca de él, cuando se le examinó por parte de la parte del defendido él dice que el señor Micolta y Gerardo son quienes lo entregan a él, que el no vio el teléfono el no ingreso al domicilio, también dijo que al procesado Gordillo Rendón, se le leyeron sus derechos en el UPC porque fue ahí donde la supuesta perjudicada lo reconoció plenamente, recordemos un poco señor Juez cuando se realizó la Audiencia de Flagrancia en contra de mi defendido dice la señorita Pilar Rocío Espinoza Gonzabay que mi defendido no fue quien le robo el celular, dice el señor Carrión encontraron a mi defendido aconclillados encima un poco de ropa y encontraron el teléfono, contrario a lo indicado por el señor Acosta Armijos, pregunto dónde mismo le leyeron sus derechos, en el UPC o fue donde lo detuvieron, el perito de Criminalística Jonathan Gambia dice que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, el señor Fiscal indica que existe una denuncia donde supuestamente la señora donde le habían ingresado a su domicilio, cuando hace le reconocimiento de las evidencia, hace del teléfono y de la motocicleta, pero no dice a quien le pertenece esa motocicleta, existe el testimonio del cabo Luis Guamán, agente investigador un agente investigador que hizo un trabajo a medias, porque no hizo ninguna investigación se limitó a entrevistar supuestamente a la perjudicada, le tomo la versión a la perjudicada, dice que le hace la entrevista a los agentes aprehensores, no pudo llegar más allá, porque no investigo a quien le pertenece la motocicleta, estamos investigando un delito pero el agente investigador es muy cómodo, la parte más importante a la que el señor fiscal ha pretendido menoscabar el testimonio de la señor Erika Mosquera, un testimonio real, efectivo, investigativo, porque ella logró dar con las personas que si participaron del hecho, no siendo agente investigador, fue engañada por loa agentes de la policía, señor juez por consiguiente la prueba es la esencia de todo procedo para alcanzar el esclarecimiento la verdad procesal, aquí no se ha probado que mi defendido allá cometido el delito, si estuvo presente, él no lo ha negado, que por los nervios de ver lo que estaba pasando el salió a la carrera, según el Art. 453 del COIP solicito que en mérito de todo lo escuchado, declare el estado de inocencia por cuanto no se ha demostrado que mi defendido sea el autor del delito. Replica: Fiscal: Solicita no se consideró lo manifestado por la defensa: Defensa del procesado: Las dos personas que sufrieron estos hechos, en la audiencia de flagrancia, indicando que no fue quien se sustrajo, aparte el desistimiento. Fiscal: Fiscalía al momento que estuvo presente la ofendida, reconoció a la persona, le indicaron que con ese documento podría retirar el celular, también rechaza esa afirmación, la fiscalía se reserva el derecho de investigar del engaño sufrido por la ofendida.-

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Escuchados que ha sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente:  Este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica del Procesado Gordillo Rendón Luis Bartolo, en virtud de las disposiciones previstas en  el Código Orgánico Integral Penal, en el Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 200A-2014 y 108-2015 expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, acerca de la existencia de la infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas, esto es, aquellas que hubieren sido solicitadas, ordenadas, actuadas e incorporadas al proceso, de conformidad con el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación contemplados en los artículos 168, numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, se debe pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia. a) Fiscalía en su alegato inicial ofreció probar que: Que mediante parte policial suscrito SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, CBOP. MICOLTA CAICEDO WALTER ANDRES, POLI. CONTRERAS JIMENEZ JONATHAN IVAN, POLI. CARRION CUEVA GERARDO JAVIER, quienes señalan que estaban en circunstancias que estaban por el sector de responsabilidad escuchamos que el móvil Valdez reporto que en las calles García Moreno y Chile, minutos antes había existido un robo de un celular marca Huawei de color negro a la Srta. Pilar Rocío Espinoza Gonsabay con CC: 09403662016, la misma que se encontraba con su señora madre Gladys Gonsabay quien indico que tres ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta QMC de color negra los mismos que luego de cometer el robo emprenden la huida con dirección hacia Chobo, inmediatamente se procedió a reportar el hecho con las características de los ciudadanos impartiendo a las demás unidades donde se procede con la localización de los ciudadano por la ruta del azúcar iniciando una persecución avanzando por las calles Amazonas para luego salir por las calles Calderón y César Padilla donde abandonan la motocicleta QMC de placas ID596D, de color negra, dos de los 3 ciudadanos se lanzan a un estero ingresando a los matorrales del ingenio Valdez, y el otro sale a precipitada carrera, con las demás unidades en las calles sin nombre entre Cesar Parilla y Javier Romero, la ciudadana Diana Moncada había dicho que un ciudadano había ingresado a su domicilio permitiéndonos el ingreso procediendo a la aprehensión del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, se le encontró la evidencia, la fiscalía indica que la señora Gonzabay presentó la denuncia respectiva. La defensa del procesado ofreció probar que a su defendido nunca se le encontró cometiendo ningún delito, a mi defendido cuando fue detenido falso que el agente aprehensor Walter Micolta haya encontrado el supuesto celular, puesto quien por medio de las investigaciones cuando se enteró al señor Mosquera Morales Ericka realizó las investigaciones internas y pudo dar con el paradero de quien tenía el celular, después de muchas horas le entrego el celular al agente Aprehensor Walter Micolta, dentro del proceso probaré fehacientemente lo que he manifestado. Con los alegatos expuestos por las partes se confrontaron dos teorías distintas, por lo que corresponde a este juzgador analizar que se ha probado con las pruebas presentadas por las partes, las mismas que son: Por parte de Fiscalía: Testimonio de la víctima Pilar Rocío Espinoza Gonzabay quien en lo principal manifestó: Estaba circulando por las calles García Moreno y Chile caminaba con mi mama se acercaron 3 sujetos a bordo de una moto negra marca QMC, se acercaron hacía mí y me quitó el celular, mi mamá estaba asustada y luego se desmayó, llegando la policía fuimos con ellos y ahí cogieron al chico. Le decía dame el teléfono concha tu madre, me quede asustada de la desesperación y susto se le cayó el celular, que reconoce al señor, por su vestimenta y físico,  está clara que es él, reconoció como celular suyo, que el señor andaba con dos sujetos más, que de los 3 sujetos quien le quito el celular fue el señor Gordillo.- Testimonio de Guillermo Leopoldo Acosta Armijos: El día de la detención del ciudadano el móvil Valdez había reportado que 3 ciudadanos a bordo de una motocicleta se habían sustraído un celular, me fui por la ruta Valdez, reportaron que los ciudadanos se habían por la Chobo, veo una moto que le hice el alto, haciendo caso omiso se fueron, se realizó una persecución, por el circuito dos de los 3 que estaban se me van por el estero, y el ciudadano Gordillo se fue por otro lado, entrándose una casa de una abogada por las paredes, techo, a lado de una lavadora con ropa encima, me indicaron que le encontraron un teléfono. ¿El señor que salió huyendo se encontraba aquí en la sala? Si, el señor que está aquí, yo estaba con uniforme de policía. ¿Cuándo usted recibió la llamada de auxilio que le indicaron? Que le había sustraído a la fuerza el teléfono y se fueron en la moto. Contrainterrogatorio: ¿Podría al señor juez usted fue quien aprehendió al ciudadano u otra persona lo hizo? El ciudadano se va corriendo por otro lado, quise ir a coger a los otros dos, los compañeros que fueron a colaborar, ellos si dijo que está el ciudadano, yo no lo aprehendí. Testimonio de Gerardo Carrión Cueva: Nos pidieron colaboración hasta la ciudadela 22 de noviembre ya que los compañeros motorizados estaban una persecución, que 3 ciudadanos se dieron a la fuga, 2 se votaron por el estero Valdez, y el otro se habría trepada la pared de un domicilio, una señora salió de su domicilio manifestó que atrás en el patio había escuchado un ruido, nos permitió que ingresemos al domicilio, en la lavadora nos dimos cuenta que algo se movió, me acerque y vi que se encontraba el señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, él estaba tapado con unas ropas, en la ropa se encuentra un teléfono celular, procedimos a sacarlo del domicilio, el señor Acostas se encontraba en la terraza, y la llamamos a la señora perjudicada le indicamos que teníamos al señor y supo reconocerlo. La señora solo dijo que colaboremos porque había escuchado un ruido. Testimonio de Jonathan Guillermo Gamboa Salas: El reconocimiento del lugar de los hechos, en el interior de un inmueble de una señora que no se quiso identificar, indicando que se tomó contacto con el personal que hizo la detención, un señor x indicaron que en la lavandería, en esta área es donde se realizó la detención del ciudadano, estaba en conclillas, además se encontró el celular. Se hizo reconocimiento del teléfono, marca Huawaei, color negro, reconocimiento de la motocicleta, placad ID596O. Contrainterrogatorio: ¿Podría indicar usted llego al sitio donde supuestamente aprehendieron al señor Gordillo? Se solicitó permiso, la persona que estaba en ese momento me dijeron. ¿Quién le dijo a usted en el interior del domicilio además que se encontraba el señor Gordillo así como el celular? Como le dije los agentes aprehensores. Testimonio de Luis Guamán Obando: Se realizó al reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas de la víctima, reconocimiento de las evidencias. ¿Había una información porque lo habían detenido al señor? Sí, por un robo de una ciudadana. Contrainterrogatorio:¿A que usted está facultado a realizar? A la investigación que indica el Fiscal, el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas que intervinieron en el hecho y las evidencias. ¿Dentro de la investigaciones usted hace una toma fotográfica de una motocicleta, usted saco el número de placas, chasis? No., eso lo realiza otro agente. ¿Dentro de las investigaciones usted pudo establecer el sitio exacto que se encontró la evidencia? En el domicilio no se encontraba para poder establecer. Fiscal entrega copias certificadas de las investigaciones realizadas, del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, del parte policial. Testimonio de Gerardo Carrión Cueva: Nos pidieron colaboración hasta la ciudadela 22 de noviembre ya que los compañeros motorizados estaban una persecución, que 3 ciudadanos se dieron a la fuga, 2 se votaron por el estero Valdez, y el otro se habría trepada la pared de un domicilio, una señora salió de su domicilio manifestó que atrás en el patio había escuchado un ruido, nos permitió que ingresemos al domicilio, en la lavadora nos dimos cuenta que algo se movió, me acerque y vi que se encontraba el señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, él estaba tapado con unas ropas, en la ropa se encuentra un teléfono celular, procedimos a sacarlo del domicilio, el señor Acostas se encontraba en la terraza, y la llamamos a la señora perjudicada le indicamos que teníamos al señor y supo reconocerlo. La señora solo dijo que colaboremos porque había escuchado un ruido. El domicilio pasamos por la sala, había un patio pequeño, se encontraba una lavadora, a lado había un poco de ropa. El teléfono no se le encontró a él, se encontró a lado. El teléfono estaba ahí en la ropa, a ladito, visible. El detenido no supo decir nada. La señora lo reconoció dijo que él estaba con los 3 personas más. Por su parte la defensa solicitó que en la audiencia rinda su testimonio de Mosquera Morales Ericka Zulema: El día 30 de junio del 2016 ese día estaba yo en mi casa, me fue a avisar una chica que conoce al acusado, en eso me trasporto, llamo al teléfono que tenía Luis, me contacta un Policía, me indican que él no estaba ahí, veo al Policía Micolta antes que lo lleven detenido a mi esposo, le pregunto si me podría ayudar, porque él no estaba en la detención, llegan, me cogen 7h30 el policía que estaba ahí me dice que estaba detenido por un teléfono, la que le había asaltado había puesto al denuncia, me indicó que el teléfono no estaba aquí, me trasladado a la casa del sujeto que estaba saltando, me sale la mama me dijo que ciertamente le había dejado una maleta, abre y estaban unas camisetas y un teléfono negro huwaei con sello de Barcelona, le dije que mi esposo estaba siendo acusado por ese teléfono, el policía me ve que el teléfono lo llevo en la mano, me dijo que si no le doy el teléfono me acusada como cómplice,  él me dijo que le dé que iban a sacar a mi esposo esa noche, el señor Sargento me dijo que por gusto trajo el teléfono porque lo jode a su marido.  El señor Fiscal pregunto que es para el procesado, Mi esposo, unión libre. ¿Me puede decir el nombre de la señora que le entregó el celular? A esa señora no la conozco. ¿Cuáles fueron las características del celular que le entregaron a usted? Huwaei, color negro. ¿Dónde vive el señor Gordillo? En la Almeida, no conozco a la señora. ¿Usted conoce la Cdla. Calles Nueva Esperanza, Calderón y Amazona, donde queda? Por la escuela, colegio Calderón, hay una cancha. ¿El domicilio que está aquí es su domicilio? No. LA defensa del procesado presenta como prueba documental certificados de honorabilidad, de trabajo y declaración juramenta.- Con todo lo anotado, el Juzgador debe determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como el acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, para lo cual es menester indicar que el tipo penal por el cual el acusados ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el delito de ROBO tipificado en el artículo 189, inciso primero del COIP, que señala: “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado”. El análisis de las categorías dogmáticas antes mencionadas esto es de la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, se debe realizar en el orden estricto que se indica a continuación: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo es Pilar del Rocío Espinoza Gonzabay;  c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido con “violencia o amenazas”, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, los bienes que constituyen el objeto del tipo son los que se mencionan en el parte policial de aprehensión fueron un celular marca Huwaeri, cuya existencia material se comprobó con el testimonio del perito Cabo. Jonathan Gamboa Salas, se debe indicar al respecto que en el parte de aprehensión del procesado habla de la existencia de un celular y en la denuncia se refiere también la existencia de $200 dólares americanos, que habrían sido sustraído a la madre de la víctima, respecto de las cuales no se  han presentado justificativo alguno de su existencia procesal en esta audiencia; Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, el verbo rector de la conducta pretendió ser demostrado por parte fiscalía con el testimonio de la víctima quien dijo que caminaba por la calle Chile con su mama se acocaron 3 sujetos a bordo en una moto negra, se acercaron hacía mí y me quito el celular mi mama estaba asustada y luego se desmayó. Vale decir que la víctima no precisa los actos supuestamente cometidos por el procesado para efectos de la sustracción de su teléfono se limita únicamente a señalar que el procesado para efecto para la sustracción de su teléfono, se limita únicamente señalar que el procesado le habría dicho dame el celular concha tu madre, elemento que se analiza a constitución, elementos valorativos del tipo penal, en el caso la violencia o amenazas de la denuncia presentada en esta causa consta que los hechos se habrían perpetrado utilizando amenazas e intimidación, elementos valorativos que pretendió ser demostrado por Fiscalía con el testimonio de la víctima, al respecto se debe señalar que la intimidación se haya constitución con el anuncio de un mal inmediato, grave y personal y posible que despierte o inspire al ofendido un sentimiento de miedo angustia o desosiego, ante de la existencia de un daño real o imaginario se trata de una vis psíquica que trata de una amenaza de un mal suficiente para poder producir el temor deseado, en el caso lo dicho por la víctima en su testimonio no da cuenta de las amenazas o intimidación que puedan haber vulnerado la voluntad de la víctima, por lo que no se da por cumplido este elemento, con relación a la ajenidad, teniendo en cuenta que este delito atenta contra el bien jurídico de la propiedad se debió haber justificado a través de cualquiera delos medios de pruebas contemplados en la ley, siendo esta una omisión imputable a la Fiscalía debiendo indicar que la ajenidad significa que no es una cosa de aquel que se apodera de la misma y que tiene un titular que puede ser perfectamente desconocido, incluso tan desconocido que puede ignorar que tiene una cosa que ha sido sustraída, lo importante determinar con este elemento es que la cosa no le pertenecía al procesado, lo cual que le pertenecía la víctima lo cual no ha sido justificado en la presente causa, ; por las razones expuestas al no haberse demostrado los elementos objetivos del tipo de robo por el cual se inició proceso penal en contra del procesado lo cual impide seguir con el análisis de los demás elementos y categorías dogmáticas, este juzgador se ratifica el estado de inocencia del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo disponiendo su inmediata libertad para lo cual se girará la correspondiente boleta constitucional. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. La sentencia motivada será notificada oportunamente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO