JN.- 2014-6555 (CONTRAVENCION-FLAGRANTE) 
VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de CABEZA QUIÑONEZ EUBENCIO ESTEBAN;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 30 de Abril del 2014, a las 22h45; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos.MORA CABRERA JOSÉ IVAN Elias Santiago, de fecha 30 de Abril del 2014 a las 21h10, en el cual el referido agente entre otras cosas señala, que encontrándose de servicio por el MALL DEL FORTIN 2 , fue requerido por el señor Murillo Solorzano Xavier , Supervisor de Guardia y Cámara del local comercial DIPASO, quien le entregó en calidad de detenido al ciudadano CABEZA QUIÑONEZ EUBENCIO ESTEBAN por cuanto éste último había ingresado al local en calidad de cliente para posteriormente llevarse las evidencias que constan detalladas en el acápite respectivo (1 caja de mentol), los cuales se encontraban ocultas en el interior de sus prendas de vestir; motivo por el cual procedió a la detención del ciudadano; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dra. Cinthya Simisterra al Señor EUBENCIO ESTEBAN CABEZAS QUIÑONEZ, en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Interviene el señor Policía quien elaboro el parte, quien manifestó que se ratifica en el contenido del parte policial puesto a conocimiento.- II.- Interviene el denunciante quien manifiesta que el señor ingreso al local acompañado de su esposa y fue sorprendido cundo se guardaba una caja de mentol valorada en cinco dólares acto seguido se procedió a llamar a los guardias de seguridad y a la policía, el señor nunca salió del local se encontraba en el sector de las perchas dentro del local, por lo que no sonaron a alarmas III Interviene Eubencio Esteban Cabezas Quiñonez, quien manifiesta…si tomé una cajita de mentol para darle a mi mamá que le duelen muchos las pieranas y esto la alivia, y no tenía dinero para comprarle, pero yo nunca tomé las otras cosas por las que tratan de inculparme, sólo me quedé en las perchas no salí del local y cuando me revisaron dentro del local yo ofrecí pagarlas, quería llamar a un familiar; IV.- en tal sentido la defensa solicitó se aplique el mínimo de la pena establecida por la Ley Penal en razón de la confesión espontánea y verdadera que hace el contraventor y el mínimo valor de la evidencia; SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido no se encuentra justificada ni probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder de EUBENCIO ESTEBAN CABEZAS QUIÑONEZ, mismas que en su totalidad suman un perjuicio de 5 dólares. Así también, NO se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que el señor EUBENCIO ESTEBAN CABEZAS QUIÑONEZ fue detenido dentro del local. Por otra parte, el testimonio rendido por la indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico pero que él intentó pagarlo y que no salió del local, que jamás sonaron las alarmas ni fue detenido afuera; en tal sentido, no habiendo el indiciado  EUBENCIO ESTEBAN QUIÑONEZ, adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de EUBENCIO ESTEBAN CABEZAS QUIÑONEZ con CC.- 092677166-8, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, en aplicación del artículo 16 del Código Penal .-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada la sentencia Archívese la causa.- NOTIFÍQUESE.- 