EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS-TURNO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00872
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Marzo 25 del 2015
Hora: 03h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones-Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE VELASCO SOLIS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CUMBAL BEDOYA JUAN PABLO
Abogado defensor: FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: FRANCO ROMERO KLEBER BYRON
Abogado defensor: PULIDO ANDRADE CARLOS DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5563
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
El Juez procede a preguntar a las partes si existen vicios o ilegalidad de la aprehensión, los mismos que no alegan ningún tipo de ilegalidad. Por lo que el Juez declara la flagrancia y valido la aprehensión, el mismo que se llevara por el procedimiento directo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Fiscal.- Mediante parte policial de accidente de tránsito, llega a conocimiento de la fiscalía que el día 24 de marzo del 2015, a las 20h30 se produce un accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular, persona herida, en que el vehículo de placas GSH1875 conducido por Cumbal Bedoya Juan Pablo, quien circulaba por la calle Colombia y al girar a la izquierda para la calle 25 ava impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HQ212A conducido por Franco Romero Kleber Byron, producto del impacto, resultaron con lesiones el conductor de la motocicleta y su acompañante de 29 años Larreta Merelo Diana, dentro del expediente consta el reconocimiento médico legal, del conductor de la motocicleta con tiempo de recuperación de 9 a 30 días , consta el reconocimiento mecido legal, practicado  a la ciudadana años Larreta Merelo Diana, cuyo tiempo de reparación es de 31 a 90 días, con estos antecedentes, la fiscalía formula cargos en contra de Cumbal Bedoya Juan Pablo y Franco Romero Kleber Byron por el delito tipificado en el art 152 numeral 3 en concordancia con el art 379 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Que se notifique a los procesados con el inicio de la instrucción fiscal, la fiscalía solicita dicte la medida establecida en el art 522 numeral 2 en concordancia con el art 524 del Código Orgánico Integral Penal
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del defensor público Ab. Francisco Moreira en representación de Juan Cumbal Bedoya.- Con respeto a la medida solicitada por el fiscal, solicito se la acepte y se le de presentaciones periódicas, como se encuentra privado de su libertada, que se gire la boleta de libertad.
Intervención del defensor público Carlos Pulido Andrade en representación de Kleber Byron Franco Romero.- Estoy de acuerdo con el art enunciado por el fiscal, así mismo solicito se levante la custodia policial a mi defendido 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de escuchar  a los sujetos procesales, se resuelve lo siguiente: la audiencia de procedimiento directo se realizará el 2 de abril del 2015, a las 11h00, se notifica a los procesados con el inicio de la instrucción fiscal, en la persona de su defensores públicos, la fiscalía no ha solicitado medida cautelar de prisión preventiva, se dispone que los procesados se presenten hasta esta autoridad cada 15 días, así como la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSH1875 y HQ212A.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO