EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-0222
Lugar y Fecha de realización: Daule, 9 de junio del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Edgar Vicente TRIVIÑO AVILES 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILES).  
Casilla judicial:
Testigos:

	 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Edgar Vicente TRIVIÑO AVILES, expresó,  que su defendido  estuvo representado por un Abogado particular, el mismo que ha solicitado la suspensión condicional de la pena amparado en el Art. 630, por lo que, solicita la misma; y, de ser posible se le conceda las condiciones contempladas en el Art. 631 numerales 1 y 2.     

            

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía, expresó, que no se cumple con uno de los requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la conducta del hoy sentenciado    fue sancionado con una pena privativa de libertad de nueve años con cuatro meses,   por lo que, no procede que usted señor Juez,  le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.  

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La defensa del procesado Edgar Vicente TRIVIÑO AVILES, ha concurrido a este Juzgador para que suspenda el cumplimiento de la pena, obra en el cuaderno; y, de la exposición del Abogado de la defensa quien ha referido que a  su defendido se le suspenda la pena impuesta por el anterior Juzgador que es de cuatro años y  seis meses de privación de la libertad. Por su parte, la  Fiscalía ha manifestado que no procede, por cuanto el delito por el cual se lo proceso es un delito de Robo  Agravado, cuya pena excede de los cinco años; y, ha referido  que la pena impuesta ha sido de nueve años pero como se lo sentenció en el grado de Cómplice la pena impuesta por el anterior Juzgador fue de  cuatro años y seis meses de privación de libertad. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que a más del numeral  1, que ha sido  expuesto por el señor Fiscal existen otros parámetros para que un Juzgador pueda acoger la petición de Suspensión Condicional de la Pena, en el numeral  2  del Art. 630, refiere que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia en proceso, en curso, ni se haya beneficiado de otra medida alternativa en otra causa, hasta la presente a este Juzgador no se le ha demostrado que el  procesado  no tenga alguna causa en otro Juzgado, de igual manera el numeral  3 del citado artículo refiere que la persona, el procesado, el sentenciado que se quiera beneficiar con este derecho de suspensión de la pena debe también acreditar los antecedentes personales de los familiares del sentenciado así como la modalidad; y, gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, si bien es cierto que nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 numeral  10, manifiesta que la pena o la prisión  es de último ratio no es menos cierto que para acogerse a los beneficios que otorga  la Constitución; y, el Cuerpo Legal Penal vigente se debe cumplir con los parámetros exigidos y siendo que hasta la presente este Juzgador no cuenta con ningún elemento que cumpla con el trámite previsto en el Código Orgánico Integral  Penal se NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA del señor hoy procesado EDGAR VICENTE TRIVIÑO AVILES, por lo que, deberá seguir cumpliendo su pena en el lugar que la Autoridad competente de privación de la libertad le asigne, por lo expuesto, SE RATIFICA LA SENTENCIA emitida por el Juez que me antecedió  y el sentenciado Edgar Vicente TRIVIÑO AVILES deberá seguir cumpliendo su pena, esto es,  CUATRO AÑOS Y SEIS MESES de privación de la libertad; y, al pago de la multa de doce salarios básicos unificados.  El personal de seguridad traslade al  procesado hasta el lugar de detención.        	     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO