EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0222-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  27 de marzo del 2015
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Edgar  Vicente TRIVIÑO AVILÉS 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Edgar   Vicente TRIVIÑO AVILÉS). 
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Darwin José Ronquillo Ronquillo 
Policía Jairo Michael Olaya Barzola 
CboS. Aníbal Toaquiza Puco    
SgoP. Eder José Lucas Castro 
SgoS. Ángel Caiza Sigcha
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Edgar  Vicente TRIVIÑO AVILÉS, expresó, que su defendido ha manifestado claramente de que él es un chofer y que se dedica al trabajo de taxis,  siempre ha alquila vehículos para realizar dicha labor, cosa que la certifica la señora dueña del taxi, Sra. Silvia Yánez Balseca, quien manifiesta efectivamente de que ella le alquila el vehículo a su defendido, pues de esta forma queda probado de que su representado es un hombre honesto, que se dedica al trabajo de taxis, indica además que su representado no registra antecedentes penales, que rechaza el Dictamen Acusatorio, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado.   
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía indicó que en esta Audiencia ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la participación del hoy procesado Edgar  Vicente TRIVIÑO AVILÉS, en el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, que trata del Robo, por lo que, la Fiscalía lo acusa a Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS del delito antes invocado en relación con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La presente causa tiene como antecedente la detención de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, el 16 de marzo del 2015, aproximadamente a las 12h00, en el Puente de los Quemados, en la vía Laurel – La T, Cantón Daule,  por la presunta comisión del delito de asalto y robo a un camión de la Pepsi Cola. Una vez calificada  la flagrancia del hecho y legalizada la detención de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, se convocó a Audiencia de Juicio Directo. Una vez llevada a cabo esta Audiencia, en la fecha y hora señalada para el efecto y siendo el estado de la causa la de emitir una resolución oral para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule,  para sustanciar  y resolver esta causa, se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el numeral 3 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: La Fiscalía esgrimió como teoría del caso, que el día 16 de marzo del 2015, a la altura del desvío del Rcto. Los Quemados,  del Cantón Daule, el camión de placas GBN-4511, que transportaba bebidas gaseosas de la Pepsi Cola, conducido por Ángel Tómala Pincay, quien estaba en compañía de Jorge Villamar Pincay, Luis Nazareno Caicedo y el mismo señor presente Ángel Tómala, fue interceptado por dos vehículos marca Aveo, color plateado  y color gris respectivamente,  uno sin placas y el otro con placas tapadas, de los cuales se bajaron cuatro individuos con arma de fuego y bajo amenazas los despojaron del dinero en una cantidad de seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, correspondiente  a la recaudación de las ventas, llevándose además dos celulares, una tablet y dos maletas con ropa, las llaves del vehículo y los documentos personales de Segundo Reascos Pérez y Jorge Villamar Pincay. Posteriormente, al asalto se reportó la novedad al ECU-911, quien le indicó a los señores Agentes Aprehensores de dicha novedad, quienes realizaron un operativo pudiendo divisar en la dirección a la T de los Amarillos, a dos  vehículos ambos marca Aveo, los cuales al notar la presencia policial, uno de los vehículos procedió uno de los ocupantes a sacar un arma de fuego y disparar en contra del personal policial, para evitar ser detenido, lo cual provocó que la Policía reaccionará mediante el uso progresivo de la fuerza, empleando las armas de dotación, producto de lo cual uno de los vehículos detuvo la marcha, el vehículo aveo, de color gris, de placa GSE-5176, conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, a quien se le encontró en uno de los bolsillos un celular y en el asiento del pasajero un bolso azul que contenía en su interior un revólver calibre 38, de  fabricación nacional, con un cartucho percutido y, uno sin percutir del mismo calibre. Posteriormente, se encontró abandonado  el otro vehículo que intervino en el asalto. Finalmente, se tomo contacto con Segundo Alejandro Reascos Pérez, quien indicó haber sido víctima  de un asalto y robo de seiscientos dólares en efectivo, reconoció a los dos vehículos, como los vehículos utilizados por los asaltantes y reconoció a Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS como uno de los causantes del asalto del que fue víctima, identificando adicionalmente a Luis Bernardo Zúñiga Ponce, Jorge Varas y Juan Alvarado Campoverde como otros participes del ilícito. Por su parte, la defensa esgrimió como teoría de caso la inocencia del ciudadano Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, quien en su testimonio libre y voluntario, ratificó dicha alegación de inocencia, expresando que se dedica a hacer las labores de taxi amigo, que cogió una carrera desde la entrada de la 8 hasta Laurel, le hizo una carrera a un constructor hasta la Cdla. La Rioja; y, que por ese motivo andaba en el lugar en donde fue detenido, y que la pata de cabra le pertenece al señor para el cual realizó la carrera. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de las circunstancias de la infracción y al convencimiento de la culpabilidad  del procesado; y, de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juez para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, rindió su testimonio el CboP. de Policía Darwin Ronquillo Ronquillo  y el Policía Jairo Olaya Barzola, ambos Agentes Aprehensores, quienes coinciden,  en que en el UPC de la T recibieron una llamada del ECU-911, informándoles que se había suscitado un asalto en el sector de los Quemados y que procedieron a percatarse de dos vehículos ambos marca Chevrolet, modelo Aveo, luego de lo cual un conductor de uno de los vehículos sacó un arma de fuego y procedió a dispararles, luego se procedió a neutralizar a uno de los vehículos, el cual era conducido por el ahora procesado Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, luego se realizó un registro del vehículo encontrándose en la parte de atrás  en donde va el pasajero un bolso de color azul, que contenía en su interior un arma de fuego, cal. 38, adicionalmente un cartucho del mismo calibre con una vaina percutida y coinciden en manifestar de que luego de que tomaron contacto con Segundo  Reascos Pérez  uno de los perjudicados por el asalto, quien reconoció a los dos vehículos marca Chevrolet aveo entre los vehículos que intervinieron en el asalto y  reconoció al ahora procesado como uno de los causantes del asalto. Rindió su testimonio el CboS. Aníbal Toaquiza Puco, Perito Balístico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien, manifestó haber realizado el Informe Pericial Balístico a un revólver cal. 38, a un cartucho cal.  38 y a una vaina percutida cal. 38 y estableció entre sus conclusiones que la vaina percutida, es decir, vaina que fue objeto de un disparo fue percutida desde el revólver cal. 38 encontrado en el vehículo conducido por el señor Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS; y, expresó que el arma se encuentra en un estado regular de conservación. Por otro lado, rindió testimonio el SgoP. Eder Lucas Castro,  quien, realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias y describió las evidencias como dos carros, ambos marca Chevrolet y de modelo Aveo Family, color plateado, expresó, que uno de los vehículos presenta del lado derecho  un vidrio trizado y un impacto de bala y que forma parte de la evidencia un bolso que contenía un revólver cal. 38, un celular, chip, gafas, camiseta, así como una pata de cabra. Por otro lado, rindió su testimonio el SgoS. Ángel Caiza Sigcha, quien, realizó el Informe de Investigación y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien, expresó haberle tomado la versión, entre otras, personas a la señora Silvia Yánez Balseca, quien, es la propietaria del vehículo GSE-5176 conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, en donde fue detenido, expresando, que le alquiló dicho vehículo al referido ciudadano, además el señor SgoS. Ángel Caiza Sigcha, realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en la vía la T – Los Quemados, lo describió como un camino de segundo orden, lugar en donde fue interceptado el vehículo conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, y que a unas pocas cuadras se encontró abandonado el otro vehículo Aveo que participó en el asalto; y, finalmente, expresó que el procesado no presenta antecedentes penales. El procesado libre y voluntariamente rindió su testimonio sin juramento y expresó que se dedica a las labores de taxi amigo, que cogió una carrera desde la entrada de la 8 hasta Laurel, le hizo una carrera a un constructor quien le pidió que lo lleve hasta la Cdla. La Rioja  y que por ese motivo se encontraba en el lugar en donde fue injustamente detenido y que la pata de cabra encontrada en el interior del vehículo le pertenece al referido constructor. Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende la acreditación conforme a derecho de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado, toda vez, que se ha acreditado de que los señores Agentes Aprehensores CboP. Darwin  Ronquillo Ronquillo, y Jairon Olaya Barzola, se percataron de la presencia de dos vehículos Aveos,  uno de los cuales era el conducido por el ciudadano Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, uno de los ocupantes procedió a disparar en contra de la Policía para darse a la fuga y que al ser interceptado no por propia voluntad sino por acción de la Policía  el señor  Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS se le encontró en el interior de su vehículo un arma de fuego, tipo revólver, cal. 38 con un cartucho sin percutir y, una vaina percutida, revólver desde el cual se produjo un disparo por cuanto el Perito Balístico ha expresado  de que la vaina percutida fue disparada desde el revólver encontrado en el vehículo manejado por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS; y, por cuanto se ha acreditado de que Segundo Alejandro Reascos Pérez acudió al lugar hasta donde estaba detenido Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, y reconoció los vehículos, como los vehículos utilizados por los asaltantes y reconoció al señor Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS como uno de los partícipes en el asalto materia de este proceso, razón por la cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, como Cómplice del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. DETERMINACIÓN DE LA PENA: El delito de Robo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, tiene una pena de cinco a siete años de privación de libertad, y considerando que dentro de la presente causa se encuentran acreditadas las agravantes de los numerales 5 y 15  del Art. 47 ídem, es decir,   por haber cometido la infracción con la participación de dos o más personas y por ejecutar la infracción con auxilio de gente armada, de acuerdo al Art. 44 ídem, debe aplicarse la pena máxima aumentada en un tercio, lo cual da un total de nueve años con cuatro meses de privación de libertad, sin embargo, por cuanto la sentencia condenatoria  y la declaratoria de culpabilidad de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS se lo ha hecho en el grado de Cómplice, de acuerdo a lo previsto en el Art. 43 último inciso del  Código Orgánico Integral Penal, la pena aplicable debe  ser equivalente de un tercio a la mitad de la que le correspondería al autor,  por lo tanto, se condena al señor Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS a la pena de CUATRO AÑOS SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y al pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.  REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: Como un mecanismo de reparación por los daños materiales sufridos por las víctimas, se dispone que el ahora sentenciado, proceda a cancelarles en efectivo la cantidad de setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica correspondiente al daño sufrido por la sustracción del dinero en efectivo así como los otros bienes que han sido descritos como evidencias y que fueron descritos adicionalmente por la denuncia presentada por Segundo Reascos Pérez.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 