PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Amparo de Libertad Nº 0076-2014
Guayaquil, 29 de julio del 2014; las 09h50

En escrito presentado por el accionante, Ab. Luis Octavio Guamán Mejía, de martes 20 de mayo del 2014, a las 15h06, manifestó su voluntad y sin coacción de ninguna naturaleza el desistir de proseguir con la sustanciación de la siguiente acción de Amparo de Libertad que interpusiera en favor del ciudadano Inaldo Misshel Pluas Suquitana, por lo que se dispuso su comparecencia para el reconocimiento de la firma impuesta en dicho escrito, sin llegar a concurrir a dicho acto procesal pese a las repetidas ocasiones que se dispuso se cumpla con la diligencia ordenada.- Sin embargo ante la decisión del suscrito Presidente de comunicar al Director de la Unidad de Control Disciplinario para que proceda a las sanciones previstas en el Art. 336 del Código Orgánico de la Función Judicial, por no cumplir el accionante con el deber que le impone los numerales 1 y 2 del Art. 330 ibídem, compareció el 28 de julio del 2014, a las 16h30, a reconocer la firma que consta en el escrito de desistimiento mencionado anteriormente, de forma voluntaria, lo que constituye que siendo el desistimiento un “Acto mediante el cual el actor manifiesta su voluntad de poner fin al proceso, sin que se dicte una sentencia de fondo respecto del derecho material invocado como fundamento de aquélla”, como lo expresara la tratadista argentina Mabel Goldstein, en su Diccionario Jurídico “Consultor Magno”, se ordena que el Secretario de la Presidencia proceda archivar la presente acción de Amparo de Libertad y proceda a remitirla al archivo pasivo correspondiente.- Notifíquese y cúmplase.- 