EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2019-00845
Lugar y Fecha de realización: 18 de febrero del 2019
Hora: 02h 20
Presunta Infracción: 379 inciso 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Ab. Neomi Solórzano Ariza 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL 			AB. Alex López Ávila  
Aprehendido		GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVAN NY
DEFENSOR PÚBLICA	AB. Olger Coronel Ibarra 
Victima                                YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON
Abogado defensor             VERA LOOR RENZO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
Abogado Olger Coronel Ibarra  Comparezco en representación del señor Luis Giovanny González López, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, nos encontramos dentro de las 24 horas, sírvase calificar la flagrancia.
Abogado Renzo Vera Loor  Comparezco en representación de la víctima YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON, se le han leídos sus derechos es legal su detención.-
FISCAL AB. Alex López  Ávila.- Comparezco en esta primera parte el hecho sucedió el día 17 de febrero a las 07h12, aprehensión delos señores aprehendidos GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNY  y  YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON,  se les han respetado sus derechos Constitucionales por lo que solicita se califique la flagrancia  y la legalidad de sus detención.- Art. 527 y 529 
La señorita Jueza, por no haberse alegado nada al respecto a los vicios  se declara la legalidad de la detención y la se califica flagrancia DE CONDFORMIDAD CON LO DISPOUESTO en los Art. 527 y 529 del COIP y se devuelve la palabra al Fiscal interviniente.-  
FISCAL AB. Alex López  Ávila: por cuanto la fiscalía cuanta con los elementos suficientes procede a formular cargos en contra del señor LUIS GIOVANNY GONZALEZ LÓPEZ  portador de la cédula No. 0912345980, quien  conducía el vehículo de placa GJV-0557, marca Hyundai,  de servicio particular  los hechos por los cuales de acuerdo al parte  de accidente de tránsito No. 00.00018095, como consecuencia dos conductores aprehendidos ( 1 lesionado) 2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos, 1 conductor y vehiculo abandonado del lugar del accidente.- Se cuenta con los elementos del para formular cargos al señor LUIS GIOVANNY GONZALEZ LOPEZ, por el parte de No. 00-.00018095, colisión y estrellamiento, esto se suscitó en la Av. 25 de julio por la gasolinera Petrocomercial, consta el automóvil Hyundai color plateado GHV  conducido por Luis Giovanny González Lopez impactaron  sus parte frontal con el vehículo marca Chevrolet de placa conducido por el señor Jacinto Ramon Yagual Alfonso GCX 0175 de placa y abandono el lugar del accidente, GJV0557 pierde el control y desplaza hacia adelante se subía a la acera, y estrella y causa lesiones a la menor de RVRY, un reconociemnto medico de    san do resultado positivo, los elementos consta el parte 18095, un gráfico ilustrativo como sucedió el accidente, GJV557 impacta al vehículo de Jacinto Ramon, consta el informe el informe de reconociemnto medico practicado  en la menor RVRY, dentro delas conclusiones con una incapacidad de 9 a 30 salvo complicaciones por una nueva valoración médica, consta el informe de prueba psicosomática en Luis Giovanny dando resultado positivo de 2.20 grado de alcohol, al otro conductor dio la prueba negativa con estos antecedentes la fiscalía procede a formular cargos Art. 379 inciso 3, en concordancia con el Art.  152  numeral 2 del COIP, lesiones de 9 a 30 días con la agravante de ingesta de alcohol, medicas cautelares reúne los requisitos para la prisión preventiva.- Los elementos se hace presumir la autoría de LUIS GIOVANNY GONZALEZ LOPEZ, quien manejaba el vehiculo de placa GJV0557, quien estaba con ingesta de alcohol, impacta al vehículo donde estaba la menor, no consta ningún arraigo social.- solicita la medida de carácter real de conformidad con lo establecido en el Art. 549  numeral 4 del COIP, prohibición de enajenar del vehiculo de placa GJV0557,  se seguirán los lineamientos de porcidiemto directo.- sírvase notificar a las partes,- 
Abogado Olger Coronel Ibarra  habiendo formulado cargos a mi defendido,  no se opone a la misma pero habiendo solicitado las medidas cautelares, de privativa de libertad procedo ajuntar a fin de justificar un arraigo planilla original de agua potable a nombre de la conviviente PATRICIA HUYANA CAIZA, el vínculo ajunto cedula original de la hija en común de los dos, la misma que pongo en conocimiento.-
Abogado Renzo Vera Loor  Comparezco en representación de la víctima YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON, me allano en su totalidad manifestado por el Fiscal, reúne los requisitos en todos los elementos, solicito la prisión de libertad del Luis Giovanny González Lopez, como no se ha formulado cargo en contra de mi defendió solicito se levante la custodia.- 
Fiscalía, en  cuento a la documentación, la planilla de servicio básico es a nombre de patricia Huyana Caiza la cedula de la misma dice que es soltera, por lo que la fiscalía no considera que se ha justificado el arraigo.- 
Abogado Olger Coronel Ibarra   con la cedula de la señora Patricia Huyana, es la conviviente y tienen una hija en común viven ahí desde hace más 30 años, 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Toda vez que se ha escuchado a las partes procesales, por todo lo expuesto del señor fiscal el presente hecho se ha involucrado el aprendido, conductor del vehículo de placa de GIT0514,  hecho ocurrido el 17 de febrero del 2019, a las 07:12, tipo de accidente colisión y estrellamiento, se involucraron dos conductores aprehendidos LUIS GIONANY GONZALE LOPEZ, S quien s ele formulo cargos, 0912345980; conductor de GJV0557, en tal sentido le notifica por intermiso de abogado del inicio del instrucción fiscal por el delito 379 inciso 3 152  numeral 2 del coip., con el agravante de ingesta de alcohol, por lo tanto se ha presenta domo documento de arraigo una planilla de servicio básico, de mayo del 2018, no tiene la certeza que viva en ese domicilio, la cedula original de la hija entre ellos, se dispone el desglose dejando la copia respectiva, en el expediente, considera de quien base el Art. 534 del COIP mediante el cual se indica los presupuestos que opere la prisión preventiva fiscalía ha indicado que existen los mismos, consta el parte la prueba psicosomático, reconociemnto medico practicada a la menor, el grado de alcohol es el más alto, por lo que esta juzgadora considera que no se ha demostrado el arraigo cumple el Art. 534, medidas cautelares es necesario su presencia la juico, la pena es superior a un año, es accidente de tránsito y la agravante de ingesta de alcohol, por cumplir con los presupuestos del Art. 534,  se dispone el auto de prisión preventiva contemplada en el Art. 522 numeral 6  de LUIS GIOVANNY GONZALEZ LOPEZ, portador de la cedula No.  0912345980, LUIS GIOVANNY GONZALEZ LOPEZ, en cuento al señor YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON  por cuanto fiscalía no ha formulado cargos, se levanta la custodia.- Además se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de palca GJV0557,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 549 numeral 4 del COIP.- por tratarse de un procedimiento directo la audiencia de procedimiento directo se llevara a cabo el 28 del 2019; a las 14H00, en una de la salas de la Unidad judicial Penal Norte No. 2, se le deja a salvo que presente cualquier solicitud quedando las partes legalmente notificadas.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- concluye 01:29



            AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL
 PENAL NORTE No. 2 - GUAYAQUIL