Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 15h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 28 días de febrero de 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, acompañado por su  abogado Ortiz Deliz Jose Vicente; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la acusadora particular YAGUAL PIN CINTHIA CAROLINA (representante del menor de edad de iniciales R.V.R.Y), acompañada por su Abg. Alcocer Herrera Jose Luis.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: teoría del caso que el día 17 de febrero de 2019, a las 7h12, en la av. 25 de julio y calle 55 se, se produjo un accidente colisión estrellamiento, cuando el procesado GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, conducía el vehículo de placas GJV0557, y circulaba por la av. 25 de julio y antes de llegar a la intersección se impacta con el vehículo GCX0175, conducido por Alfonso, y por la fuerza del impacto se impacta con otro automotor que se retiró en el mismo momento, hay que indicar que el señor GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, pierde el control de su vehículo y se estrella contra un cerramiento del lugar, producto del accidente resulta lesionada la menor de iniciales R.V.R.Y., con lesiones de 9 a 30 días, producto del accidente de tránsito, con traumatismo craneoencefálico, informe practicado por el médico, el procesado conducía su vehículo en estado etílico con 2.20 g/l, son los hecho que fiscalía va a probar en la audiencia.- 3.1.2.- ACUSADOR PARTICULAR: El abogado representante de la acusadora particular en lo principal manifestó: la defensa se suma a la acusación particular, en las calles 25 de julio existe un accidente de tránsito donde se ven involucrados dos vehículos siendo el causante el señor GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, el que conducía el vehículo de placas GJV0557, sufre lesiones la hija de mi representante con 9-30 días, y además hay daños materiales en el vehículo, y además voy a solicitar la reparación integral.- 3.1.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: El abogado representante del procesado en lo principal manifestó: : en el trascurso de la diligencia la defensa demostrara los hechos, el no abandono el lugar de los hechos, hubo otro vehículo que abandono el lugar de los hechos.-
 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a a) Informe Reconocimiento médico practicado a la menor de iniciales R.V.R.Y. de 2 años, de edad, determinándole un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la ATM; b) Informe reconocimiento médico de 4 a 8 días practicado al señor GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, determinándole un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la ATM;  c) Informe de prueba psicosomática y alcohotest realizado a GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, mediante el cual se determina que es positivo para el resultado de la prueba psicosomática y que mantiene 2.20 g/L al resultado de la prueba de alcohotest, siendo suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la ATM; d) Informe de prueba psicosomática y alcohotest realizado a JACINTO RAMON YAGUAL ALFONSO, mediante el cual se determina que es negativo para el resultado de la prueba psicosomática y que mantiene 0.00 g/L al resultado de la prueba de alcohotest, siendo suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la ATM; e) Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GJV0557, el mismo que mantiene el punto de impacto en la parte frontal: parachoques con quebraduras, rayaduras, abolladuras, dobladuras y desplazamientos, conjunto óptico izquierdo roto y desplazado, conjunto óptico derecho roto y desplazado, capot descuadrado con abolladuras, rayaduras, englobamiento, dobladuras y desplazamientos, parabrisas trisado en su tercio izquierdo parte superior, determinándose avalúo de daños por $2.500,00 aproximadamente, informe suscrito por realizado por ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, oficial perito; f) Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCX0175, el mismo que mantiene el punto de impacto en la parte posterior: parachoques con hundimiento, dobladuras, rayaduras y desplazamientos, carrocería media con hundimiento rayaduras y desplazamientos, conjunto óptico derecho roto y desplazado, conjunto óptico izquierdo roto y desplazado puerta de compartimiento de carga con englobamiento, dobladuras, rayaduras y desplazamientos, con daños por $3.500,00 aproximadamente.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del acusador particular y la defensa del procesado, quienes consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE YAGUAL PIN CINTHIA CAROLINA, con cedula No. 0925032302, 32 años, casada, ecuatoriana, ocupación empleada privada, domicilio Azuay 1223 entre los ríos y Tulcán, quien indica: yo iba el día del accidente con mi hija cuando recibimos el impacto, la bebe estaba desmayada, tuve que salir al primer hospital cercano, la niña estaba inconsciente desmayada. Al interrogatorio: en que vehículo iba usted? En el vehículo de mi propiedad, san remo, iba con mi papa y mi hija de 2 años de edad; P. en que parte iba del automotor? En la parte trasera; P. se detuvieron en el vehículo? Si estábamos en rojo para girar esperando; P. quien conducía el vehículo que los impacto? Nunca lo vi, estaba interesada en mi hija; P. quien los auxilio en el accidente? Un carro que estaba atrás; P. usted escucho si el carro estaba en el lugar? Escuche que intento huir, estaba a una cuadra; P. en que parte recibió las lesiones? En la parte izquierda de la vista; P. cuál fue el lugar del accidente? Por la gasolinera Petroecuador, estación péndola; P. recuerda cuando sucedió el accidente? Fue un domingo del presente año, en este mes de febrero, fue tipo 7h00 a 7h15.- Al interrogatorio el acusador particular no realiza preguntas. P. a que se refería con una cuadra atrás? Al momento del choque, yo alcance a escuchar se escapa, el carro fue a dar a la iglesia de los mormones, el del señor.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. cuantas personas iban en el vehículo? 3; P. quien conducía el vehículo? Mi papa; P. llevaban puesto el cinturón de seguridad? Claro; P. a usted le consta que el señor que ocasiono el accidente huyo del lugar? No me consta; P. algún familiar del señor trato de conversar para llegar a un arreglo? Le dije que se comuniquen con mi abogado; P. él se comunicó con su abogado? No llegaron a un acuerdo, ellos intentaron reunirse con usted.- 
TESTIMONIO JURAMENTADO DE YAGUAL ALFONSO JACINTO RAMON, con cedula No. 0907522759, 58 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer, domiciliado en Los ríos y Azuay, quien indica: yo conducía el carrito que el señor lo impacto, y reclamo  mis derechos. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. en donde sucedió el accidente? Yo venía de norte a sur por la av. 25 de julio y al llegar a la gasolinera, yo desea virar a la izquierda por la iglesia, eran como las 7h10, sentí el impacto del señor, de ahí iba yo, una hija mía y dos nietecitas, ya pues el señor se tiro a la acera de la derecha, fue a parar a la malla de la iglesia testigos; P. usted dice que iba a virar a la izquierda? Si yo iba a la Esthela Mari; P. en que luz estaba cuando estaba detenido? Roja; P. en donde sintió el impacto? Cuando estaba estacionado sentí el impacto por la parte de atrás; P. usted observo que vehículo lo impacto? Un hyundai acceso color plomo; P. observo al conductor? Si un señor gordo que no podía ni pararse, cuando él se estrelló en la malla de los mormones el salió  todo y se parque ahí y llego la ambulancia para llevarlo; P. se encuentra presente que conducía el vehículo que lo impacto? Es el señor y señala al procesado; P. indique en que parte iba su hija y su nieta? En la parte de atrás en el asiento de atrás.- No realiza preguntas el abogado acusador particular.- AL contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. cuantas personas iban en el carro? Iba yo, mi hija y dos nietecitas; P. quien iba sentado a su derecha? Iba un nieto mío también, iban 5 personas; P. la criatura que salió afectada llevaba puesto el cinturón de seguridad? Si, en el asiento central; P. quien iba a la izquierda, llevaba en los brazos, la niña en medio la afectada, una bebe en brazos; P. si la niña que llevaba el cinturón de seguridad llevaba puesto el cinturón como es que se golpea? Con semejante impacto se cruzó y se golpeó; P. al menor que iba adelante no le pasó nada.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE QUIMIS ALVARADO LUISA RAQUEL, cédula No. 0927184192, 28 años, divorciada, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Guasmo Central, quien indica: todo lo que indique en el parte es lo que he visto desde que llegue al accidente, no hay ninguna corrección. AL interrogatorio fiscalía: P. como tuvo conocimiento del accidente? Por medio de la central de radio, llegue 3 minutos después, fue en la av. 25 de julio al frente de la gasolinera Petroecuador; P. que día fue el accidente? El 17 e febrero de 2019; P. cuando llego accidente a que conductores identifico? Al herido el estaba en el lado de la 25 de julio por la iglesia Jesucristo de los últimos días, a la altura de donde está el vehículo GJV-557; P. quien conducía el vehículo? Procesado; P. quien era el conductor del otro vehículo? GCX0175, señor yagual Alfonso; P. en que circunstancias se dio el accidente? Cuando llegue al accidente me entrego el procedimiento la policía nacional el señor sargento Martillo y estaba junto con Luis Geovanni Gonzalez Lopez, quien estaba con alcohol, y tenía sangre en la cabeza, llame a la ambulancia para que sea atendido, pero no quiso, era la ambulancia #17 y se fue con la patrulla y le leyeron los derechos; P. como fue el accidente? Habían 3 vehículos involucrados, y en la parada de juan péndola vi el vehículo san remo GCX0175, y el otro vehículo estaba al frente en las rejillas de la iglesia Jesucristo de los santos; P. tomo contacto con el conductor del vehículo Yagual Alfonso Jacinto? Sí; P. que le indico sobre el accidente? El me explico cómo era el procedimiento, no me dijo que era el conductor, cuando llegue al hospital del Guasmo tome contacto y que había una niña de por medio que tenía el ojo hinchado, le pregunte quien conducía el san remo y me dijo que era su papa y le dije que quería tomar contacto con él, el señor se hizo presente, me dijo que había un vehículo delante de el, que también había un vehículo atrás que se impactó con la iglesia; P. observo el vehículo del señor Yagual? Si estaba deformado toda la parte de atrás; P. observo el vehículo de Gonzalez Lopez? Todo en la parte frontal; P. quien identifico como conductor del vehículo a Gonzalez Lopez? El señor conductor decía que era el dueño del vehículo; P. indique si estaba presente en la sala el conductor? Si, y lo señala al procesado; P. con quien viaja Gonzalez Lopez? Lo encontré solo; P. a cuantas personas encontró en el hospital, a Cinthya y a la menor de 2 años.- El acusador particular no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. Cuando estaba en el hospital a la menor ya la habían atendido? Si.- TESTIMONIO JURAMENTADO VARGAS ROSALES VICENTE ELOY, cédula No. 0916512957, 40 años, casado, ecuatoriana, ocupación perito de tránsito, domicilio calle los ríos #5425 y la A, quien indica: yo soy el perito que realizo el informe técnico investigativo.- Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. qué tipo de accidente investigo? Choque por alcance en av. 25 de julio a la altura de la gasolinera Petrocomercial; P. a q conductores identifica en su informe? Participante 1 Luis Giovanni Gonzalez Lopez, conductor del móvil GJV0557, y como participante 2 el señor Jacinto ramón Yagual Alfonso, conductor de vehículo GCX0175; P. qué tipo de señalización existe? Horizontal, zona de seguridad, línea reguladora de carril, flechas direccionales, señalización vertical, señalización luminosas, semáforos; P. en qué calle está ubicada el semáforo? En la calle 25 de julio; P. cual fue la dinámica del accidente? El p1 en su móvil se desplaza por la av. 25 de julio norte a sur, canal de velocidad en el segundo carril, el participante 2 se desplazada por la misma avenida y detenida su marcha momentáneamente, estaba detenido por el cambio de semáforo; P. cual fue la causa basal del accidente? El participante 1 no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehículo que lo antecede; P. cuál es la distancia prudente? Urbana es 3 metros; P. en que se fundamenta la causa basal? Por los daños materiales, por la configuración de la vía; P. donde fue el  punto de impacto? M1 frontal 3 tercios y m2 parte trasera; P. se encontraron vestigios? Fibras de vidrio, lodo, tierra; P. hay huellas de frenado? No; P. causa concurrente del accidente? El p1 conduce con aliento a licor.- El acusador particular no realizar peguntas.- AL contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) acuerdos probatorios de los avalúos de daños materiales de los vehículos; b) acuerdo probatorio de los reconocimiento médicos legales de la menor con 9 a 30 días; c) informe de valoración médica del procesado de 4 a 8 días; d) acuerdo probatorio de alcohotest; e) como referencia que se tenga en cuenta el informe investigativo; f)  el parte por accidente de tránsito.- El acusador particular no tiene objeción en cuanto a la documentación.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica: no hay objeción.- 3.2.2. ACUSADOR PARTICULAR: he anunciado la misma prueba que la fiscalía, por lo que ha concluido mi prueba.-  3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: no tengo nada que manifestar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: en esta audiencia fiscalía ha podido demostrar la infracción y la responsabilidad con consecuencia una persona lesiona siendo menor de edad de 2 años, según consta el reconocimiento médico legal, accidente ocurrido el 17 de febrero de 2019, en la av. 25 de julio de esta ciudad de Guayaquil, queda demostrado que existe el delito por el cual nos encontramos juzgándolo en esta audiencia, así mismo, constan los avalúos de daños materiales de los vehículos GJV0557 tiene como punto de impacto en la parte frontal y en el vehículo GCX0175, tiene el punto de impacto en la parte posterior, además se ha escuchado el testimonio del señor JACINTO RAMON YAGUAL ALFONSO, quien indica que la marcha de su vehículo estaba detenido cuando sintió el impacto, siendo concordante el testimonio con el rendido por parte de la señora Cinthia Carolina Yagual Pin, así mismo, rindió testimonio la agente de tránsito y manifestó que el procesado le indico que era el conductor, así mismo, rindió testimonio el agente investigador e indica que el p1 es el señor Gonzalez Lopez Luis Giovanny y el participante 2 es el señor Yagual Alfonso Jacinto Ramon, siendo la causa basal que el p1 no guarda la distancia prudente, esto es, 3 metros, que además como causa concurrente iba con aliento a licor, que hay señales que permiten realizar el viraje, así mismo el procesado con 2.20 g/l, siendo una agravante, y además se determina que estaba disminuido en las capacidades físicas, el art. 182 del reglamento de transporte terrestre y seguridad vial, prohíbe conducir con licor, determinándose que fue el procesado quien infringió el deber objetivo de cuidado y estar atento y además prohibido de conducir en estado etílico, amparada con el art. 444 del COIP, acuso en calidad de autor directo art. 42.1 a) del COIP, por el delito art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 de la misma normativa legal, solicito se declare la culpabilidad, se le imponga el máximo de la pena aumentada en un tercio, solicito la suspensión de la licencia, la reparación integral de la víctima y la multa. La victima ha presentado acusador particular, en el expediente fiscal no consta lo que ha sido cubierto, sin embargo existen lesiones de 9 a 30 días, y en este sentido, siendo el valor que solicite la acusación particular.- 3.3.2.- ACUSADOR PARTICULAR.- La defensa de la acusadora particular en lo principal manifestó:  efectivamente dentro de esta sala de audiencia se ha demostrado la infracción y la responsabilidad, ha rendido testimonio el señor Yagual Alfonso Jacinto Ramon, identificando como conductor al señor procesado, debo indicar que mediante acuerdo probatorio se llegó de los reconocimiento médicos legales, de los avalúos de los vehículos y del informe de alcohol, demostrando la materialidad, así mismo, también ha dado testimonio la suscriptora del parte e identifica al señor Luis Giovanni Gonzalez Lopez como conductor del parte, así mismo, rindió testimonio la señora Cinthia Carolina Yagual Pin, demostrando la materialidad y responsabilidad, configurándose el nexo causal del art. 455 del COIP, lo acuso por el art. 379 inciso tercero en armonía con el art. 152 numeral 2 del COIP, por las lesiones de la menor, art. 374 numeral 3, indemnización de 5000, 3500 por los daños del vehículo, 500 dólares por las lesiones de la hija de mi defendida, así mismo, 300 dólares por la des judicialización del vehículo puesto que no se ha retirado el vehículo para pagar la grúa, como la grúa que lo saque de ahí, además 160 grúas, grúas siendo diario 6 dólares de garaje y la diferencia por concepto art. 629 numerales 1 y 2 honorarios del abogado, con respecto al art. 78 y art. 432, 11 del COIP.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifestó: en relación a lo manifestado por la agente fiscal debo referirme que no existe ninguna acusación particular para que indique los gastos de la menor, la señorita Cinthia yagual pin, mintió cuando dice que solo estaba ella, la menor y la señora, mientras que su padre dijo otra cosa, todavía no han referido quien iba en medio, a la defensa no le cabe que la menor sufre la lesión si ella iba atrás, mi cliente ha superado el rango en alcoholemia, mi cliente tiene su vehículo dañado, tiene las costillas hundidas, ha perdido dos dientes, se debe tener en consideración, que se le ponga lo mínimo, hay una víctima es una menor de edad.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA MENOR DE EDAD DE INICIALES R.V.R.Y., DE 9-30 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 17 de febrero de 2019, a las 07h12 aproximadamente, en la Av. 25 de Julio y calle 55 S-E, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000018095, de fecha 17/02/2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Quimis Alvarado Luisa.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de la menor de edad de iniciales R.V.R.Y., donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJV0557, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500 Dólares.- D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GCX0175, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.500 Dólares.- E) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la ATM, quien determina que el señor LUIS GIOVANNI GONZALEZ LOPEZ, tiene como resultado psicosomático positivo para alcohol, y en el resultado de prueba de alcohotest tiene 2.20 g/l.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado LUIS GIOVANNI GONZALEZ LOPEZ, quien conducía el vehículo de placas GJV0557, siendo que al conducir el vehículo en referencia bajo los efectos del alcohol, no tuvo el cuidado necesario e impacta su parte frontal con la parte posterior del automóvil de placas GCX0175, en el cual se encontraba la menor de iniciales R.V.R.Y., a quien se le determina lesiones de 9 a 30 días.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de Jacinto Ramon Yagual Alfondo, Cinthia Carolina Yagual Pin y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, con cédula No. 0912345980, de 50 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable del Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de DIECISEIS (16) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista, además se le impone la multa de SEIS (6) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el art. 70 numeral 5 del COIP. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Por concepto de REPARACIÓN INTEGRAL se dispone el pago de  $4.231,00 (CUATRO MIL DOSCIENTOS TREINTA Y UNO CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que consisten en lo siguiente: a) Se dispone que el sentenciado pague $3.500,00  (tres mil quinientos con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de daños materiales del vehículo de placas GCX0175, más $78,00 (setenta y ocho con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América)  por concepto de gastos en garaje, más $160,00 (ciento sesenta con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de gastos en grúa del vehículo en referencia, todos los valores antes mencionados son a favor de la propietaria del vehículo de placas GCX0175; b) Se dispone que el sentenciado pague $393,00 (trescientos noventa y tres con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América), a favor de la representante legal de la menor de iniciales R.V.R.Y; c) Se dispone que el sentenciado pague $100,00 (cien con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) a favor del Abg. Alcocer Herrera Jose Luis, Defensa Acusador Particular de la víctima. Se dispone la devolución de los vehículos de placas GJV0557 y GCX0175, a sus legítimos propietarios, en tal virtud, se deberá oficiar al Centro de Retención Vehicular Vergeles de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se dispone oficiar al Director del Centro de Detención Provisional con la finalidad de que se proceda a realizar una valoración médica al sentenciado GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, con cédula No. 0912345980, y en caso que amerite ser trasladado algún Hospital para su recuperación se lo deberá realizar con las seguridad del caso, en virtud que ha manifestado durante el desarrollo de la audiencia, que tiene dolor en sus costillas y ha perdido 3 dientes producto del accidente de tránsito sufrido el día 17 de febrero de 2019. Las partes quedan legalmente notificadas con la resolución emitida de manera oral. La defensa del sentenciado solicita el uso de la voz, e indica dentro de lo principal: De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito día y hora para que se realice la audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que fue atendida oportunamente por el juez encargado del despacho quien resolvió concederla en los términos debidamente expuestos mediante auto de fecha 21 de marzo de 2019. Por lo antes expuesto, y una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.