VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015. AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora emite su sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La señora INDACOCHEA CHOEZ MARIBEL CRISTINA presenta su denuncia en contra de la señora GUERRERO RAMIREZ PILAR el 17 de abril del año 2015.- 2) Mediante providencia emitida el 15 de mayo del año 2015, el Juez encargado ordena que la señora INDACOCHEA CHOEZ MARIBEL CRISTINA reconozca su denuncia en el término de 2 días.- 3) La señora  INDACOCHEA CHOEZ MARIBEL CRISTINA reconoce su denuncia el 18 de junio del año 2015 como consta en el acta de reconocimiento a fojas 8 del expediente.- 4) Esta juzgadora toma legal posesión de su cargo como Jueza titular del despacho el 1 de julio del año 2015.- 5) El secretario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 11 de agosto del año 2015.- 6) Mediante providencia emitida el 13 de agosto del año 2015 a las 11h00, la suscrita convoca a Audiencia de Juzgamiento el 31 de agosto del año 2015 a las 15h00.- 7) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 31 de agosto del año 2015 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con la Resolución No. 257-2014 del Consejo de la Judicatura del Ecuador; resolución que amplía la competencia de los Jueces de Garantías Penales para asumir las competencias de los Jueces de Contravenciones al tenor del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención penal ocurrió en la Ciudadela Guayacanes; lugar que esta ubicado en una de las parroquias que está asignada a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- Esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP; tomando en consideración que en las contravenciones penales le corresponde a la parte denunciante ejercer la carga de la prueba para desvanecer el estado de inocencia de la denunciada como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; medios de prueba que tuvieron que ser anunciadas  hasta 3 días antes de la audiencia como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 1) La parte denunciante presenta como medio de prueba un CD que almacena contenido digital como lo estipula el Art. 500 del COIP, por lo tanto este medio de prueba debe estar sometido a una cadena de custodia para que posteriormente se realice la pericia correspondiente que determine su autenticidad y grado de aceptación científica. Sin embargo, la parte denunciante no solicito la pericia y tampoco acreditó la autenticidad del CD con la cadena de custodia al tenor del Art. 456 del COIP. Adicionalmente las fotos presentadas por la parte denunciante tampoco cumplen con los requisitos que debe tener todo medio de prueba registrado en contenido digital.  Consecuentemente estos medios de prueba carecen de eficacia probatoria de conformidad con el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- 2) La planilla de servicios básicos que está a nombre del señor BERMEO QUEZADA JACK FABIAN, el certificado de nacimiento de JACK SAUL BERMEO INDACOCHEA, el contrato de arrendamiento suscrito por el señor BERMEO QUEZADA JACK FABIAN, el poder especial a favor del señor BERMEO QUEZADA JACK FABIAN, y la medida de protección ordenada en contra del señor BERMEO QUEZADA JACK FABIAN son medios de prueba documentales irrelevantes debido que no prueban la existencia de la infracción penal y no acreditan la responsabilidad penal de la parte denunciante. Cabe destacar que en el presente proceso penal debe demostrarse las expresiones de descredito,  y no tiene alguna relación la documentación perteneciente al señor BERMEO QUEZADA JACK FABIAN, por ende la suscrita declara estos medios de prueba como IMPERTINENTES como lo establece el Art. 499 numeral 5 del COIP. Consecuentemente esta juzgadora concluye que la parte denunciante NO DEMOSTRÓ con algún medio de prueba documental, testimonial o pericial que la parte denunciada adecuó su conducta a la convención penal tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP. En efecto, la denunciante no acreditó la existencia de la infracción penal por ende no puede atribuirse responsabilidad penal a la parte denunciada. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora RATIFICA el estado de inocencia de la señora ELISA DEL PILAR GUERRERO RAMIREZ, con cedula de ciudadanía No. 0907687610 y de nacionalidad ecuatoriana, debido que la parte denúnciate no demostró la existencia jurídica de la infracción penal  reprimida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente la suscrita no declara la denuncia maliciosa ni temeraria debido que no existe algún documento o actuación en la Audiencia de Juzgamiento que permita colegir que la denunciante presentó la denuncia con la intención de causarle un daño a la señora ELISA DEL PILAR GUERRERO RAMIREZ. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz secretario del despacho.- Notifíquese y cúmplase. 