EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 2015-02998
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio del 2015 
Hora: 16h30	
Presunta Infracción: DELITO DE  TRANSITO.
Juez: Vizuete León Juan Carlos

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)   NO  (  )

Partes Procesales:
Procesado: Sanguña Caiza Alex Patricio
Abogado: Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar
Fiscal: Efrén Cueva Vega
Agentes: German Walter Guamán Nacipucha, Manuel Enrique Bahamonte Sanchez, Juan Francisco Andrade Noriega, Dr. Arias Campuzano Bernardo Jose.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR EL FISCAL EFRÉN CUEVA VEGA QUIEN MANIFIESTA:

Al amparo del art. 195 de la constitución de la republica manifiesto que soy el abogado Efrén Cueva Vega Fiscal de lo penal del Guayas a cargo de la Fiscalía Quinta de Transito, habiendo sido señalado para esta fecha la celebración de esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo que el señor Sanguña Caiza Alex Patricio atravez de su representante legal del termino probatorio de la fiscalía presentó una solicitud del pedido de la conciliación amparándose en el art. 163 del COIP  se encuentra dentro de los preceptos que el art. señala porque se trata de un delito que es sancionado con una pena que no supera los cinco años, un delito por daños materiales que no conlleva pena privativa de libertad, es un delito que no excede los treinta salarios mínimos vitales, en el avaluó de daños materiales del vehículo intervinientes GNM-0739 que es el auto que sufriera el golpe por el vehículo de la POLICÍA NACIONAL conducido por Sanguña Caiza Alex Patricio de trecientos dólares, siendo así señor juez califica para la conciliación el art. 665 menciona las reglas con las que se va a tramitar con la que la fiscalía le hace a su señoría a efectos de que acepte la petición fiscal. Dentro del cuaderno fiscal consta acta de conciliación debidamente notarizada que han hecho llegar a la fiscalía y que vamos a depositarla en el juzgado 
 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR EL AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR QUIEN MANIFIESTA:

Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Sanguña Caiza Alex Patricio en fecha 15 de julio del 2015 a las 23h07 se produce un accidente de tránsito en las calles Av. Victor Emilio estrada y calles jiguas producto de este accidente de tránsito existen daños materiales de los vehículos de placas pea-2436 y gnm-0739 su señoría siendo legal y siendo procedente se llegó a un acuerdo conciliatorio con el señor Pincay Muentes Luis francisco quien es el propietario del vehículo de placas gnm-0739 el avaluó de daños materiales de dicho vehículo asciende el monto de trecientos dólares americanos, en razón de esto señor juez se llegó a una conciliación amparado en lo que determina la Constitución de la Republica en su Art. 190, la Ley de Arbitraje y Mediación en su Art. 43, Art. 17 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, en especial señor juez en la consulta realizada a la Corte Nacional de Justicia de fecha Quito, 06 de mayo del 2015 en donde el pleno de la corte nacional de justicia avala de que es legal aplicar la conciliación en procedimientos directos “Si cabe la conciliación en aplicación del procedimiento directo antes de instalada la audiencia de juzgamiento. Negar la posibilidad de una conciliación en los casos que hemos anotado seria: a) obligar a la víctima a someterse a procesamiento penal re victimizándola  inútilmente y privarla de su derecho a recibir satisfacciones en el menor tiempo posible así como b) agotar recursos del estado que pueden ser ahorrados para invertirlos en otras cosas, c) obligar al procesado a litigar en una situación en que el conflicto ha perdido sentido judicialmente. Dentro del proceso no existen personas heridas por lo que solicitamos acoja la petición de conciliación.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Una vez escuchada a las dos partes en virtud de  lo que ha sostenido fiscalía y la defensa del señor Sanguña Caiza Alex Patricio basados en la consulta ante la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA en la parte especifica que señala que si cabe la aplicación de la conciliación en el procedimiento directo antes de instalada la audiencia de juzgamiento negar esta oportunidad para este juzgador es imposible por lo que dentro de este juzgamiento directo se convergen todos los actos en virtud de un  principio de concentración y en vista de que dentro de estas etapas sea fase investigativa, de instrucción, sea de formulación todas estas etapas tienen un carácter especial en virtud del Art 640 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, debo manifestar que debió haberse encontrado el señor Pincay Muentes Luis francisco sin embargo no puedo desconocer el acta de conciliación, la ínfima cuantía señalada en el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales consistente en trecientos dólares y el acta de conciliación debidamente protocolizado ante el notario SALIM FERNANDO MANZUR CAPELO  notario décimo segundo del cantón Guayaquil en virtud de todo lo expuesto este juzgador acoge el pedido de la fiscalía y declara extinguida de la acción peal ordenando el archivo de la causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Edgar Camacho Sanabria Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Edgar Camacho Sanabria
SECRETARIO 