VISTOS: El Abogado Aycart Carrasco Giovanni Fabricio, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran de Guayas, con fecha jueves   31   de Marzo   del 2016 a las 13h09,  dicta Auto de llamamiento a juicio en contra de  JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ,  por encontrarlo presunto  AUTOR directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización,  previsto en el Art. 220. inciso primero literal C)  del Código Orgánico Integral Penal,  confirmándose las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.  Una vez ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio,  se remitieron las actuaciones a la oficina de Sorteo de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para su respectivo sorteo, el cual le correspondió a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio y habiéndose  puesto en conocimiento de los sujetos procesales y demás miembros de este Tribunal la recepción del proceso así como las demás actuaciones en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 610, 611 y 612 y 614, 615, 616 y 618 del  Código Orgánico Integral Penal se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del procesado JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ, el día martes 31 de mayo del 2016 a 08h30, con la concurrencia de los señores jueces Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez (juez ponente), Abogo Carlos Muñoz Rosado y Abogada Rocio Álvarez.   Audiencia a la que asistió  el procesado     JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ  acompañado del Defensor Público Abogado Gabriel Reyes Mena,  el señor Fiscal Abogado Rodrigo Ruiz, la actuaria del Tribunal Abogada Priscila Murillo Gavilánez  y demás convocados,  Luego de haberse llevado a cabo la audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 612, 614 ,  615 y  618 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta en el acta respectiva, y luego que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 del Código orgánico Integral Penal al habérsele hecho conocer al procesado  la decisión unánime del tribunal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo dispone el Art. 621 del código orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad a lo previsto en los Arts. 76.7  literal L de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral cuarto del código orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones por lo que atento a estos principios y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, este  Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, tiene jurisdicción y competencia para  conocer y resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley correspondiente. SEGUNDO.- El tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudiera acarrear la nulidad del proceso, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa de juicio, el presidente del tribunal instalo la audiencia  de acuerdo al   Art. 614 del código orgánico Integral Penal concedió la palabra primeramente al señor fiscal y posteriormente a los demás sujetos procesales, a fin de que presenten su alegato de apertura. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA INICIAL DE LA FISCALIA.- Interviene el señor Fiscal para formular su alegato inicial, quien manifiesta: En la relación,  la Fiscalía debo de indicar que efectivamente tuvo conocimiento del acto delictivo con el parte de aprehensión en la cual el día 18 de diciembre del 2015, en el que indica que este día a las 09h30, en el sector del Cerro Las Cabras, en el cantón Durán, fue detenido por parte de los agentes policiales en circunstancias en que se encontraban en un operativo en este sector, adopta una actitud evasiva por lo que le proceden hacer un registro en su persona encontrándole las evidencias en su pantalón, 7 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior sustancia de color marrón, presumiblemente droga ya que luego de las pruebas preliminares da positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos, en el bolsillo izquierdo se encontró 11 dólares en monedas de diferentes denominaciones, en su mano derecha mantenía un cedazo de color rojo, esto en cuanto a la detención de García Vélez, y en el transcurso de esta audiencia se va demostrar la participación en delito flagrante es por tráfico de sustancias a fiscalización.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Interviene el señor abogado del procesado, para que formule su alegato inicial, quien expone: Se ha escuchado a la fiscalía en que se narran los hechos que se presume la participación de mi defendido en la conducta del Art. 220, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual como siempre ha existido esa duda al momento de la acusación de la fiscalía en que se establece que se debe de indicar el verbo rector,  el que infringe la conducta el señor García Vélez, al decir que está inmerso en el Art. 220, que contiene más de 5 verbos rectores dicho tipo penal no se deja claro cuál es la conducta, se indica en el parte policial que el adoptó una actitud sospechosa, lo cual obviamente en lo que tratan es de avalar una intervención policial porque se encontraba una persona circulando en la calle, la fiscalía da a notar con las pruebas que aporta en esta audiencia la materialidad de la infracción y mucho más que la materialidad la responsabilidad de García Vélez,  tomándose en consideración que la duda favorece al reo y que para ser culpable si es que lo fuera debe ser más allá de toda duda razonable, por nuestra parte estaremos atentos  a la prueba que presente la fiscalía para contradecirla.- QUINTO.- ETAPA PROBATORIA DE FA FISCALIA.-  Interviene el señor Fiscal quien solicita se recepte su prueba testimonial.- EL TESTIMONIO DEL CBO.P. DIEGO FERNANDO BENALCAZAR FERNANDEZ, (parte de aprehensión), de 30 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 120492690-9, de estado civil soltero, de profesión u ocupación agente policial, de instrucción superior, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: El día 18 de diciembre del 2015, estábamos efectuando una actividad netamente preventiva en el sector del Cerro Las Cabras en el cantón Durán donde se estaba efectuando varios allanamientos simultáneos con la finalidad de dar cumplimiento a varias órdenes que fueron dispuestas por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Durán que se encontraba de turno, mientras realizábamos estas actividades conjuntamente con la señora Fiscal de turno del cantón Durán, en el sector del Mirador en el Cerro Las Cabras varios moradores manifestaron que en el lugar se encontraba un ciudadano de características similares al detenido el que se dedicaba a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, en presencia de la señora fiscal se identificó al ciudadano que se identificó como Garcia Vélez Junior Aladino,  a quien al revisarlo en el bolsillo derecho del pantalón que ese día cargaba puesto 7 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, adicional a esto encontré en el bolsillo del lado izquierdo dinero en diferentes denominaciones, también se le encontró un celular y un objeto plástico tipo cedazo, razón por la cual la señora fiscal por tratarse de un delito flagrante dispuso su inmediata aprehensión y que se realice las pruebas,  al realizarle a la sustancia dio positivo para heroína con un peso bruto de 5 gramos, yo le realicé el registro y le encontré los indicios que constan en el parte de aprehensión, señala al procesado.- DEFENSA.- P.- Dentro del parte policial en el que usted suscribe indique por favor quien realiza la narración de los hechos circunstanciales en el parte.- R.- Las circunstancias del parte de aprehensión fue redactado conjuntamente con el equipo que suscribimos el parte en este caso el Capitán Padilla Ortega, el suscrito y el agente Vásquez.- P.- Usted mencionó algo que no consta en el parte.- R.- El motivo de que hice referencia de las órdenes de allanamiento fue para que quede como antecedente de porque llegamos hasta el lugar del Cerro Las Cabras, fueron ejecutadas en domicilios de personas que ese día ya tenían dentro de una investigación.- P.- No había investigación en contra del señor Junior Aladino García Vélez.- R.- No, como dice el parte de aprehensión fue en delito flagrante la detención del ciudadano y en presencia de la Fiscal de turno.- P.- Indica que las circunstancias por las que estuvieron en el sector era para cumplir órdenes de allanamiento.- R.- Si.- P.- Al momento que se dio la aprehensión del procesado él se encontraba en algún domicilio de la orden de allanamiento.- R.- No el ciudadano se encontraba en el sector si,  del barrio El Mirador y en sus alrededores eran los inmuebles.- P.- El señor Junior García Vélez, ha indicado que se encontraba en la calle con un cedazo.- R.- Si, el estaba al momento que fue identificado y se le llamó la atención , el adoptó una conducta evasiva de control , al neutralizarlo y realizarle el registro superficial a él se le encontró entre los objetos a parte del celular un cedazo plástico, en sus manos.- P.- A que distancia lo vio al procesado.- R.- El sector del Mirador es un sector como un callejón sin salida a no más de 3 metros a la redonda el área, los 3 principales inmuebles estaban ubicados en círculo y él estaba en el centro de esta extensión de terreno, es un sector muy pequeño para subir las escalinatas.- P.- Al momento de la aprehensión donde usted indica que se le encontró la sustancia.- R.- Las 7 fundas plásticas con la sustancia de color marrón que dio positivo para heroína fue encontrado en su bolsillo derecho, el dinero que consta como evidencias en diferentes denominaciones fueron encontrados en su bolsillo del lado izquierdo.- P.- Usted indica que al señor lo vio en actitud evasiva de control.- R.- Si, en el testimonio que rendí manifesté claramente que al momento del allanamiento los mismos señores del sector manifestaron que en el lugar un ciudadano de las características del detenido también se dedicaba al expendio de drogas en el sector por lo que él a notar nuestra presencia presentó actitud evasiva y al realizarle el registro se le encontró la evidencia.- P.- Estas personas que dan la información para proceder a la detención a que distancia se encontraban del sector donde estaban ustedes en el operativo.- R.- En el mismo sector, no más de 5 metros, en el parte no se menciona porque en caso de drogas por su seguridad no se hace mención sus datos personales y ellos tampoco se identifican por temor a represalias.- EL TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL BYRON FABRICIO CASTRO PAREDES, (Quien realizo el acta de verificación y pesaje de la Droga ), portador de la cédula de ciudadanía No. 230023349-7, de 23 años de edad, de profesión u ocupación Policía Nacional, de instrucción bachiller, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, de religión católico, quien manifiesta: Es mi firma y rúbrica la que consta estampada en el documento que se pone a la vista, que se trata de un acta ya que me encontraba de turno en Flagrancia por lo que se me acerca el capitán Padilla para las evidencias que constan en el presente acta, que son 7 fundas con sustancia color marrón, la misma que después de la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos y peso neto de 4 gramos, por lo que se tomó 0.1 para realizar la prueba de PPH y 0.4 para enviar a criminalística quedando en la bodega 3.5 gramos de peso neto, en la presente acta firma el señor aprehensor y la Fiscal de turno que se encontraba, presumiblemente heroína.- P.- Usted practicó la prueba preliminar de campo.- R.- Si yo la realicé.- P.- Se ratifica en la prueba preliminar.- R.- Si me ratifico.- P.- Se ratifica en toda la documentación suscrita por usted.- R.- Si me ratifico.- DEFENSA.- P.- Usted indicó que existen las firmas dentro del informe.- R.- En el acta de verificación y pesaje si consta la firma del Fiscal.- P.- Existe un acta en el que se firma la cadena de custodia consta su nombre pero no su firma.- R.- Aquí está el procedimiento es así el capitán aprehensor lleva la cadena de custodia con las evidencias al señor que hace el reconocimiento posterior el que hace el reconocimiento le vuelve a entregar al aprehensor las evidencias y seguido el señor aprehensor me entrega a mí las evidencias, el 18 de diciembre yo me hago cargo de las evidencias, el procedimiento normal en lo que es la oficina de flagrancia quedan dos partes, estos es los que entrego en la bodega de antinarcóticos por eso no debe estar firmado.- P.- Al momento que manifestó que la prueba preliminar dio presumiblemente heroína, que quiere decir el termino presumiblemente.- R.- En la oficina de flagrancia de antinarcóticos hacemos un acta de pesaje, nos basamos en unos reactivos químicos que tenemos en la oficina los cuales siempre se lo hace presumiblemente porque los químicos de criminalística son quienes realizan la pericia química y determinan con exactitud la sustancia.- P.- Es decir la pericia que realiza no es determinante o definitiva.- R.- Se podría decir que no porque como es un delito flagrante se necesita que en ese instante se determine qué tipo de sustancia es porque si nos basamos a criminalística ellos demoran de 24 a 48 horas de que le entreguen el resultado de la droga.- EL TESTIMONIO DE CBO.P. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, (reconocimiento de objetos), portador de la cédula de ciudadanía No. 120572871-8, de estado civil casado, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión u ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: En el presente caso he realizado el informe de reconocimiento de evidencias que constan en el parte de aprehensión del ciudadano García Vélez Junior Aladino, el parte de fecha 18 de diciembre del 2015, se ha constatado la existencia de 7 fundas plásticas transparentes con sustancia en polvo de color marrón, un teléfono celular marca Blackberry con su respectiva tarjeta SIM, un cedazo plástico de color rojo, dinero fraccionario consistente en un billete de 5 dólares, 2 monedas de un dólar, 1 monedad de 0.50, 16 monedas de 0.25, 3 monedas de 0.10, y dos monedas de 0.05, así mismo en el informe consta una lámina ilustrativa con fotografías de las evidencias que se constataron físicamente las cuales se encuentran en fotografías digitales, en esta fotografía podemos ver las 7 fundas plásticas con la sustancia en polvo color marrón, como conclusión del informe se determina que la evidencia que consta en el parte de aprehensión existe y se encuentra especificada en el caso No. 3095, de la jefatura de antinarcóticos.- P.- Se ratifica en su informe.- R.- Si me ratifico en mi informe.- EL TESTIMONIO DE ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, (quien realizo la pericia química), portador de la cédula de ciudadanía No. 090805727-6, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u oficio Ingeniero Químico, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: Reconozco el documento que me ponen a la vista y consta mi firma, el presente informe tiene por objeto establecer el tipo de alcaloide contenida en una muestra de sustancia en polvo color beige tomada en el caso No. 3095, en contra de García Vélez Junior Aladino, en este informe hago mención tanto los análisis preliminares y confirmatorios con los que fundamenté mi pericia, llegando a la siguiente conclusión que la muestra No. 1, contiene clorhidrato de heroína, este informe tiene fecha 8 de enero del 2016, en el cual consta mi firma y la de mi compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados ante el Consejo de la Judicatura.- P.- Se ratifica en todo su informe.- R.- Si me ratifico.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de detención del procesado; b) Acta de cadena de custodia de la droga; c) Acta de verificación y toma de muestra; d) El informe investigativo; e) Informe de reconocimiento de evidencias; f) Informe pericial químico practicado por Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramírez.- SEXTO.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- EL TESTIMONIO DEL PROCESADO JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u oficio comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en Manabí, quien expone: El día 18 de diciembre del 2015, un día antes de ser detenido yo desesperadamente buscando un dinero por tener en que ayudarme por mi pequeño de 5 años porque tiene una enfermedad llamada leucemia,  necesitaba  para una quimio que vale 80 dólares, lamentablemente no tenía dinero, me propusieron un trabajo para ganarme ese dinero en una noche, tuve que aceptarlo porque no tenía de donde sacar, llegué donde un amigo por decirlo así que me dijo que me acercara a una persona llamada Manuel Arichabal Escalante,  aquella persona con la que hable que estoy mencionando me dijo que si yo estaría dispuesto a trabajar con drogas como necesitaba el dinero en ese momento tuve que aceptar esa proposición entonces al día siguiente hubo el operativo antes mencionado cuando me capturaron, por el dinero que necesitaba estuve haciendo esto y fue cuando me encontraron la droga que me están mencionando, la droga es de la persona que les mencioné con la que distribuye en todo lo que es el sector de Durán, ante ustedes estoy diciendo la verdad y pido que por favor me ayuden no tengo familia aquí, la única persona que tengo es mi hijo y ya tengo seis meses que no lo veo y no sé cómo se encuentre en estos momentos porque me encuentro preso y es la primera vez que trato con estas sustancias de drogas.- P.- Lo que acabas de mencionar se lo dijiste alguna autoridad.- R.- En una audiencia le mencione todo esto de las personas que trabajan con esto y por las cuales me metí.- P.- Pudiste rendir alguna vez tu versión libre y voluntaria.- R.- Jamás me sacaron a rendir declaración.- P.- En esa audiencia que mencionas e indicaste y narraste al tribunal recuerdas la fecha de esa audiencia.- R.- No.- FISCALIA.- P.- Si dice que dio algunos nombres dio algún otro nombre.- R.- Si, Carlos Silva Castañeda Quinteros, la mano derecha de Manuel Arichabal Escalante.- P.- Sabías donde operaban ellos.- R.- En Durán.- SEPTIMO.- ETAPA DE DEBATE FINAL.- Interviene el señor Fiscal para presentar su alegato final, quien expone: En esta etapa del juicio debo de indicar como al comienzo la fiscalía con sus testigos ha demostrado en primer orden que el ciudadano García Aladino Junior fue a  quien le habían realizado un chequeo de forma personal cuando realizaban un operativo en Durán en el Cerro Las Cabras,  y que la actitud evasiva o sospechosa, pero en lo principal es que fue encontrado las fundas plásticas conteniendo la sustancia marrón , en un comienzo presumiblemente droga con peso bruto de 5 gramos y luego de la prueba preliminar de campo que la practicó el Policía Byron Castro, guarda almacén de la jefatura antinarcóticos quien compareció y dijo que había recibido por parte de los agentes que hicieron la aprehensión respetando la cadena de custodia, así mismo compareció Gonzalo Almeida Murillo, perito de criminalística en la que indicó que efectivamente el objeto de la pericia era verificar el tipo de alcaloide, realizó los análisis confirmatorios de que las muestras contienen clorhidrato de heroína, también compareció  Gabriel Páez Verdezoto, quien realizó el reconocimiento de las evidencias y manifestó que constan  las evidencias, reconoció y existe lo que se hace constar en el parte de aprehensión, las mismas evidencias que le fueron encontradas y no hubo ninguna objeción, de tal forma la fiscalía  encuentra establecida la materialidad de la infracción,  así mismo la responsabilidad penal del ciudadano Junior Aladino García Vélez, por la prueba que ha logrado incorporar en esta audiencia, en el testimonio del procesado que es un medio de defensa, en todo caso en virtud de aquello porque se ha podido desarrollar esta audiencia,  acusa al ciudadano Junior Aladino García Vélez, como autor directo del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c, del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del testimonio rendido por el acusado y también la revisión del expediente que se indica que no ha tenido una reincidencia especifica en cuanto a esta clase de delitos y ha mencionado la aceptación del hecho,  así mismo ha mencionado nombres de personas que pudieren estar involucrados en el caso de este tipo de delitos, la fiscalía sugiere una pena mínima pudiéndose configurar las atenuantes que el tribunal estime convenientes.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien manifiesta: Existe una cultura en la que se distribuye dicha sustancia la que conlleva al deterioro del bien público que es el bien protegido. que es la salud pública, siempre se dice que la cadena se rompe por el eslabón más débil, que es el procesado, él es precisamente el eslabón más débil, él ha indicado en la audiencia su aceptación o participación dentro del caso y obviamente que no es el único responsable y que el responsable mayor de esta clase de delitos que se comete obviamente como aquí se ha establecido con un grupo de personas, menciona nombres en esta audiencia que puede llegarse a establecer una participación y apertura de  una nueva instrucción fiscal en contra de estas personas que se dedican al expendio de estas sustancias y que llevan tiempo dentro de estas operaciones, el señor García Reyes es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito de drogas, por eso al ser una persona que no tiene la experiencia que tienen las otras personas que no han podido acudir ante la autoridad para responder por sus actos es por lo que se encuentra procesado y que con una circunstancia especial hasta estos momentos , seis meses que han pasado de prisión preventiva que pesa en su contra desconoce de la situación de su hijo que se encuentra atravesando una enfermedad critica como lo ha manifestado, señores jueces el momento en el que se da conocimiento ante la autoridad investigadora que es la fiscalía que de nombres de supuestos implicados en este delito ,se debe obviamente vincular o iniciar investigaciones por cuerda separada para establecer la real responsabilidad de quienes afectan de manera más crítica a la sociedad con este delito, mi defendido ha indicado que dentro del tiempo de la instrucción fiscal no se le ha podido llamar para que rinda su versión libre y voluntaria, afecta a su derecho a la defensa estipulado en el Art. 76, numeral 7, numerales a, b y c, contar con el suficiente tiempo para ejercer la defensa y hacer uso de la palabra en todos los momentos procesales oportuno, son estos numerales del Art. 76, numeral 7, lo que han sido quitados al momento de no poder dar su versión libre y voluntaria, mucho menos vincular a estas personas cuando lo dijo en la primera audiencia, en este momento es que el da la información, él ya había mencionado al inicio del proceso penal lo cual no se ha podido dar la atención debida, el Art. 45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal establece atenuantes para la pena en concordancia con el Art. 491 y 493 que hablan acerca de la cooperación eficaz, de quien de información de la cual se puede establecer personas participantes dentro de un acto o dentro de posibles actos delictivos a futuro para impedir, esta forma es relevante y demostrable , se puede también establecer la aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, la atenuante trascendental que reduce a 1/3 de la pena mínima a recibir, la fiscalía ha sido consecuente con lo manifestado por mi defendido en solicitarle una pena mínima a lo establecido que se ha escuchado por el tribunal, lamentablemente el procesado no debe de pagar por los errores de una administración de justicia o de un sistema al cual se le ha podido accederle 100% a un derecho a la defensa porque obviamente para vincularse a esta persona y la existencia de ellos, mi defendido se ve imposibilitado en demostrarle la real situación crítica de salud de su hijo menor de edad, se encuentra abandonado ya que no tiene familia en esta ciudad, sin embargo ha dado información necesaria para establecer una investigación a la Fiscalía, para establecer que existe ese problema, se debe atenuar la pena como lo pide la fiscalía y se aplique la proporcionalidad de la pena.- OCTAVO: HECHOS CONTENIDOS DE LA ACUSACION Y DE LA DEFENSA: Los hechos de la acusación fiscal y defensa son las siguientes, la fiscalía indica que  tuvo conocimiento del acto delictivo con el parte de aprehensión en la cual el día 18 de diciembre del 2015, en el que indica que este día a las 09h30, en el sector del Cerro Las Cabras, en el cantón Durán, fue detenido por parte de los agentes policiales en circunstancias en que se encontraban en un operativo en este sector,  adopta una actitud evasiva por lo que le proceden hacer un registro en su persona encontrándole las evidencias en su pantalón, 7 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior sustancia de color marrón, presumiblemente droga ya que luego de las pruebas preliminares da positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos, en el bolsillo izquierdo se encontró 11 dólares con 90 centavos, en monedas de diferentes denominaciones, en su mano derecha mantenía un cedazo de color rojo, en cuanto a los hechos contenidos por el defensor del procesado se ha escuchado a la fiscalía en que se narran los hechos que se presume la participación de mi defendido en la conducta del Art. 220, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual como siempre ha existido esa duda al momento de la acusación de la fiscalía en que se establece que se debe de indicar el verbo rector el que infringe la conducta el señor García Vélez, al decir que está inmerso en el Art. 220, que contiene más de 5 verbos rectores dicho tipo penal no se deja claro cuál es la conducta, se indica en el parte policial que el adoptó una actitud sospechosa, lo cual obviamente en lo que tratan es de avalar una intervención policial porque se encontraba una persona circulando en la calle, la fiscalía da a notar con las pruebas que aporta en esta audiencia la materialidad de la infracción y mucho más que la materialidad,  la responsabilidad de García Vélez, se vio avocado a esto por la delicada salud de su hijito y además que dio nombres de las personas que tienen participación en este hecho, que se le aplique la atenuante trascendental, conforme al Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO : MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- En cuanto a la materialidad de la infracción, el Tribunal considera que esta se encuentra probada con lo siguiente: Por el testimonio del Policía Nacional BYRON FABRICIO CASTRO PAREDES, quien realizo el acta de verificación y pesaje de la droga y quien  manifiestó   que es su firma y rúbrica la que consta estampada en el documento que se pone a la vista, que se trata de un acta ya que se encontraba de turno en Flagrancia por lo que se me acerca el capitán Padilla para las evidencias que constan en el presente acta, que son 7 fundas con sustancia color marrón, la misma que después de la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos y peso neto de 4 gramos, por lo que se tomó 0.1 para realizar la prueba de PPH y 0.4 para enviar a criminalística quedando en la bodega 3.5 gramos de peso neto, en la presente acta firma el señor aprehensor y la Fiscal de turno que se encontraba, presumiblemente heroína.- Tenemos el testimonio del CBO.P. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien manifiesta que en el presente caso he realizado el informe de reconocimiento de evidencias que constan en el parte de aprehensión del ciudadano García Vélez Junior Aladino, el parte de fecha 18 de diciembre del 2015, se ha constatado la existencia de 7 fundas plásticas transparentes con sustancia en polvo de color marrón, un teléfono celular marca Blackberry con su respectiva tarjeta SIM, un cedazo plástico de color rojo, dinero fraccionario consistente en un billete de 5 dólares, 2 monedas de un dólar, 1 monedad de 0.50, 16 monedas de 0.25, 3 monedas de 0.10, y dos monedas de 0.05, así mismo en el informe consta una lámina ilustrativa con fotografías de las evidencias que se constataron físicamente las cuales se encuentran en fotografías digitales.- Tenemos el testimonio del ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizo el análisis quimico de la droga , y quien manifestó:  Reconozco el documento que me ponen a la vista y consta mi firma, el presente informe tiene por objeto establecer el tipo de alcaloide contenida en una muestra de sustancia en polvo color beige tomada en el caso No. 3095, en contra de García Vélez Junior Aladino, en este informe hago mención tanto los análisis preliminares y confirmatorios con los que fundamenté mi pericia, llegando a la siguiente conclusión que la muestra No. 1, contiene clorhidrato de heroína, este informe tiene fecha 8 de enero del 2016, en el cual consta mi firma y la de mi compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados ante el Consejo de la Judicatura, quien concluye que la droga contiene clorhidrato de cocaína. En cuanto a la responsabilidad del procesado se ha acreditado con el testimonio de    CBO.P. DIEGO FERNANDO BENALCAZAR FERNANDEZ, quien manifiesta que el día 18 de diciembre del 2015, estábamos efectuando una actividad netamente preventiva en el sector del Cerro Las Cabras en el cantón Durán donde se estaba efectuando varios allanamientos simultáneos con la finalidad de dar cumplimiento a varias órdenes que fueron dispuestas por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Durán que se encontraba de turno, mientras realizábamos estas actividades conjuntamente con la señora Fiscal de turno del cantón Durán, en el sector del Mirador en el Cerro Las Cabras varios moradores manifestaron que en el lugar se encontraba un ciudadano de características similares al detenido el que se dedicaba a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, en presencia de la señora fiscal se identificó al ciudadano que se identificó como Garcia Vélez Junior Aladino a quien al revisarlo en el bolsillo derecho del pantalón que ese día cargaba puesto 7 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, adicional a esto encontré en el bolsillo del lado izquierdo dinero en diferentes denominaciones, también se le encontró un celular y un objeto plástico tipo cedazo, razón por la cual la señora fiscal por tratarse de un delito flagrante dispuso su inmediata aprehensión y que se realice las pruebas,  al realizarle a la sustancia dio positivo para heroína con un peso bruto de 5 gramos, yo le realicé el registro y le encontré los indicios que constan en el parte de aprehensión.- Con el propio testimonio del l procesado, quien  en esta audiencia ha reconocido plenamente que ha incurrido en el acto ilícito acusado por la Fiscalía, asi como con el testimonio del Aprehensor CboP. de Policía  Diego Fernando Benalcázar Fernández, quien manifestó que detuvo al procesado  JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ.  DECIMO: FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado  cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMO PRIMERO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera “Delitos contra el derecho a la Salud”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envié, transporte, posea o en general efectué tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocidas como “CLOROHIDRATO DE COCAINA” respectivamente. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analiza las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, lo cual en el presente caso no está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y específicamente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica,  probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los  procesados. TRAFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizando en la Legislación y  Convenciones respectivas no es apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1,  define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidas de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta distribución, venta transporte, importación, exportación de cualquier estupefaciente o sustancias psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION  CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: como ya se  dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico,  por todas estas consideraciones,   una vez que este Tribunal ha analizado todas las pruebas presentadas tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado y se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 11,76 y 77 de la Constitución de la Republica, así como  con lo dispuesto en los derechos de las personas constante en las numerales 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales 8 referente a las Garantías Judiciales de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como lo estipulado en los Arts. 453, 454 455, 456 y 457 del Código Orgánica Integral Penal, por que se ha probado con certeza más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con las pruebas aportadas en esta audiencia oral de juicio por parte de la Fiscalía, destruyéndose de esta manera el estado jurídico de inocencia del procesado contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal delos Derechos del hombre en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la Republica y Art. 5 numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por todas estas consideraciones y de conformidad a lo previsto en los Arts. 619, 620, 621, 622, 623, 624, 625  y 628 del Código Orgánico Integral Penal  este TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR YPOR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUNIOR ALADINO GARCIA VELEZ, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u oficio comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en la provincia de Manabí, CULPABLE en el grado de AUTOR de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal c, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1, literal a, del mismo Cuerpo Legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS.   Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente N.- 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Concejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días  una vez ejecutoriada esta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.  En razón de que en la audiencia de juicio, ni en el proceso, no se ha determinado victima alguna en particular, no se establece ninguna indemnización como reparación integral. El prenombrado sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 o el  Centro de Privación de Libertad Zonal N.- 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.  Una vez ejecutoriada esta sentencia  se deberá oficiar al Concejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del resultado de este fallo  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la  Ley  Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia  y Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la Republica, la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de esta causa como el Defensor Público del procesado, han actuado conforme a derecho en esta audiencia Pública de juzgamiento. El  Tribunal ordena destruir las muestras de las drogas a las cuales se les realizo el peritaje correspondiente en esta causa penal, por así disponerlo el Art. 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. No se eleva a consulta esta sentencia al superior por cuanto el Código Orgánico Integral Penal no lo establece.   Hágase conocer de este fallo  al  Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y N.- 8 de Guayaquil y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer el resultado de este fallo.  Obténgase copia de esta sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Publíquese y  Notifíquese.-