VISTOS:- El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor ITALO FERNANDO SALAZAR DEL ROSARIO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE 090100355831. En el escrito, el compareciente establece textualmente: “…es el caso señor Juez de Contravenciones, que el día 10 de junio del año 2015 a las 19h19, a la altura de la Avda. Isidro Ayora de esta ciudad de Guayaquil, me hicieron una citación, supuestamente por tener las placas ocultas y no visibles. No estoy de acuerdo con la citación, por no estar apegada a la realidad de los hechos, porque lo que de conformidad al art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, estando dentro del plazo de la ley, tengo a bien INPUGNAR LA BOLETA DE CITACION No. CTE090100355831, y, le solicito a usted señor juez, se sirva fijar fecha para la audiencia respectiva, dentro de la presente contravención. Adjunto la citación original para su mejor ilustración…”. Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) el 15 de junio del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Esta juzgadora toma legal posesión de su cargo como jueza titular de este despacho el 1 de julio del año 2015.- 3) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 08 de julio del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 8 del expediente.- 4) Mediante providencia emitida el 22 de julio del año 2015 a las 10h19, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento el 29 de  julio del año 2015 a las 10h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor ITALO FERNANDO SALAZAR DEL ROSARIO.- 5) A fojas 10 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito FREDDY TACURI con código No. 7538 a la audiencia a celebrarse  el 29 de julio del año 2015 a las 10h00.- 6) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 29 de julio del año 2015 a las 10h00.- 7) El 30 de octubre del año 2015, el actuario encargado del despacho recién sube al sistema el acta de la audiencia de Juzgamiento.   Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Avda. Isidro Ayora de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO.- AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 29 de julio del año 2015 a las 10h00, se sustancia la Audiencia de Juzgamiento en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención del abogado del impugnante: El abogado argumenta que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho expuestos en el escrito de impugnación de la contravención de tránsito No. CTE 0901 00355831. Alegato de apertura del Agente de Tránsito: el señor FREDDY TACURI se ratifica en la contención de tránsito que él suscribió y que citó al señor señor ITALO FERNANDO SALAZAR DEL ROSARIO por no tener la matricula del carro.  Una vez que se escucha la intervención del abogado del impugnante y el agente de tránsito, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: Intervención del abogado del impugnante: la defensa del señor ITALO FERNANDO SALAZAR DEL ROSARIO presenta los siguientes medios de prueba: 1) El testimonio del señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO quien no rinde juramente debido que el testimonio es el medio de defensa que tiene el procesado en este caso el contraventor de conformidad con el Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO declara: “ señorita Jueza, yo iba por la Avda. Francisco de Orellana, al llegar a la intersección con la Avda. Isidro Ayora, y, al girar a la izquierda, estaban el señor vigilante, Freddy Alejandro Tacuri Campoverde, manifestándome que no tenía, en mi vehículo, en un lugar visible la placas en su lugar, por lo cual tomo una fotografía, diciéndole que no lo haga, y que no tenía oculto, las placas, debido a que lleve a pintar al vehículo, por eso le tenía en el parabrisas, que es un lugar visible e incluso tiene el mismo número de placa, que aparece en la matricula. Hecho que demuestro con una fotografía, donde se puede apreciar que la placa del vehículo, estaba en el parabrisas”. Medio de prueba que fue evacuado acorde al principio de contradicción. Intervención del Agente de Tránsito: El señor FREDY ALEJANDRO TACURI CAMPOVERDE expuso sus generales de ley  y rindió  el juramento. El testigo declara que “estando dentro mi área asignada, siendo aproximadamente a las 19h15, y encontrándonos en operativo reglamentario, procedí a solicitar que se parquee, a la derecha, por motivo de una contravención, en el Reglamento de la Ley de Tránsito, establece, que será sancionada la persona que conduzca un vehículo con las placas ocultas o alteradas. En el presente caso, el vehículo que conducía el señor presente, si llevaba las placas, pero no se encontraban ubicadas en el lugar, que exige el Reglamento, y por esa circunstancia, le procedí a elaborar la presente citación”. Medio de prueba que fue evacuado acorde al principio de contradicción.  La suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante y al agente de tránsito para que expongan sus alegatos de clausura. Fase de alegatos de clausura.-Intervención del abogado del impugnante: el abogado del impugnante argumenta que con todos los medios de prueba se ha demostrado que su cliente no cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 389 numeral 12 numeral del Código Orgánico Integral Penal, y la defensa del impugnante solicita que se ratifique el estado de inocencia. Intervención del agente de tránsito: El señor FREDY ALEJANDRO TACURI CAMPOVERDE alega que como se encontraba en un operativo él cumplía con su deber de velar que todos los conductores cumplan la ley de tránsito y él tenía que multar al señor contraventor porque ya había ordenado que pare la marcha del vehículo. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 12 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código No. No. CTE090100355831 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) El testimonio del señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO y el señor FREDY ALEJANDRO TACURI CAMPOVERDE acreditan que el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO iba conduciendo el vehículo con placa GRW 5662 modelo KIA el día 10 junio del año 2015 en la Av. Isidro Ayora. Testimonios en los cuales se acepta que el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO sí tenía la placa del vehículo pero la placa no estaba colocada en el lugar que exige las regulaciones de tránsito. Adicionalmente el señor FREDY ALEJANDRO TACURI CAMPOVERDE declara que el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO tenía la placa del vehículo en el parabrisas del carro, hecho que es corroborado con el testimonio del señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO.- 3)  la defensa del señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO no acreditó ante esta juzgadora la legalidad, autenticidad , grado de aceptación científica y sometimiento a cadena de custodia de las fotos presentadas en la Audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora debe destacar que las fotos  no registran la  fecha y la hora en que las fueron tomados, por lo tanto no se puede verificar si las fotos fueron tomadas después o antes que ocurriera el hecho por el cual se originó la boleta de citación de tránsito.  Consecuentemente este documento carece de eficacia probatoria como lo dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas testimoniales y documentales presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora concluye que los medios de prueba practicados y evacuados por la defensa del señor impugnante prueban que el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO sí portaba la placa del vehículo descrito en la citación No. CTE090100355831. Medios de prueba que demuestran que no se configura el elemento objetivo del tipo penal por el cual fue sancionada el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO en la boleta de citación No. CTE090100355831 debido que el señor impugnante estaba conduciendo con las placas de identificación del vehículo, placas que estaban visibles en el parabrisas del carro como se declaró en los testimonios; por consiguiente, esta juzgadora infiere que las placas eran visibles porque el señor agente de tránsito pudo elaborar la citación estableciendo las placas del vehículo.  Consecuentemente esta juzgadora resuelve que el señor ITALO FERNANDO SALZAR DEL ROSARIO no adecuo su conducta a la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor SALAZAR DEL ROSARIO ITALO FERNANDO de nacionalidad ecuatoriano portador de la cédula de ciudadanía No. 0914162102, por no haber adecuado su conducta a infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. CTE090100355831, la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del señor SALAZAR DEL ROSARIO ITALO FERNANDO y  la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general.- 5) La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución.- 6) Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  