EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02178
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de mayo del 2017 Hora: 23h15
Presunta Infracción:  Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema



Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA
Casilla judicial: 3130
Aprehendido: JOSÉ FERNANDO RIVERA NEIRA 
Defensa Técnica: AB.  MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE/Defensor Público
Casilla judicial: 5781
Aprehendida: VERONICA CECILIA SALAZAR PALACIOS 
Defensa Técnica: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA/Defensor Público
Casilla judicial: 5616




SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
Buenas noches, etc., soy la Ab. María José Miraba Andrade, defensora publica asumo la defensa del señor José Fernando Rivera Neira, tal como me faculta el Art 191 Const. en concordancia con el Art 151 COIP, respecto a la legalidad de la aprehensión esta defensa no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24h00 de hecho ocurrido.

Buenas noches, etc., soy la Ab. Irma Sotomayor Mite, defensora publica asumo la defensa de la señora Verónica Cecilia Salazar Palacios, de conformidad con el Art 191 Constitución,  por el parte por accidente de tránsito No.8724, nos encontraos dentro de las 24 horas, conforme lo indica Art. 527 y 529 COIP, por lo que indico que dentro del expediente se encuentra que se le han leído sus derechos constitucionales, con la novedad que no estaba en condiciones físicas para firmar, esta defensa no tiene nada que alegar en esta primera parte.

Buenas noches, etc., soy el Ab. Miguel Ramos Echeverría, en uso de las facultades que me confiere el Art 195 para resolver la situación en esta primera parta de conformidad con el Art 529 se ha escuchado a viva voz a la defensa técnica de los aprehendidos quienes no han realizado observación a la legalidad de la aprehensión al hecho flagrante se han respetado sus derechos constitucionales  y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito  se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de los hechos.
 
Juez, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 527, 528 y 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de los hechos.

Fiscalía.- Comparezco como titular de la acción, en apego a las  Reglas del Art 595 COIP la fiscalía presenta los ciudadanos José Fernando Rivera Neira y Verónica Cecilia Salazar Palacios, ecuatorianos, mayores de edad, domiciliados en esta ciudad, de la relación de los hechos existe el parte de accidente de tránsito No. 8724, suscrito por el agente con código 115 Zambrano Muñoz Karla quien indica, que el 24 de mayo del 2017, siendo las 08h15, en las calles Av. Felipe Pezo y Av. Guillermo Cubillo. Se suscitó un accidente de tránsito cuyos resultados son 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos 2 personas lesionadas según informe del médico de turno establece una incapacidad de 4 a 8 días para ambos, etc. etc., los elementos de convicción con los cuales la fiscalía cuenta es el parte de aprehensión No.  8724, los hechos han sido narrados en el referido informe, reconocimiento médico legal realizad a las presuntas víctimas por el Dr. Galo Neira Garzón médico legista en la cual establece a los señores Verónica Cecilia Salazar Palacios y Juan Claudio Rivera Neira una incapacidad de 4 a 8 días conforme obra de fs. 6 y 8 del expediente,  informe de alcoholemia negativo para los dos,  también encontramos como elementos de convicción el testimonio de la Agente de Tránsito Zambrano Muñoz Karla, si bien la norma establece como delito una conducta antijurídica sancionada Art 175 con la lámina de la fotografía se observa el semáforo la fiscalía considera que dentro de los diez días no son suficientes para esclarecer el hecho más aun cuando existe una persona que dice presencio el accidente quien debería comparecer a rendir su versión, por lo tanto la fiscalía considera que por el momento no existen elementos de convicción suficientes para dar inicio a este expediente consecuentemente con el objeto de recabar información resuelve dejar el presente expediente en investigación previa de conformidad con lo que determina el Art 580 COIP.

Defensa: Una vez que el representa de la fiscalía ha manifestado que el presente expediente quede en investigación solicito de manera inmediata se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
 
Defensa: Señor juez habiendo el fiscal manifestado que no formula cargos siendo el titular de la acción penal la defensa se allana a lo solicitado  y pide se levante la custodia policial de la señora Verónica Cecilia Salazar Palacios.

JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes puesto que la fiscalía general del estado  en uso de facultades y atribuciones ha resuelto dejar los hechos en un  fase pre-procesal de investigación previa,  en consecuencia se dispone la inmediata libertad de VERONICA CECILIA SALAZAR PALACIOS con cedula de identidad No. 0910770858 y JOSÉ FERNANDO RIVERA NEIRA con cedula No. 0923225353. En cuanto a los vehículo de placas GSH-6316 y GSE-6789, estos quedan a órdenes de la fiscalía general del estado a fin de que practiquen las diligencias y practique la devolución a quien justifique su propiedad bajo las formalidades que establece el COIP, con lo expuesto quedan notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA