VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, continuando con el tramite de la misma dispongo: 1) Agreguese a los autos el Oficio Nro. 640-2015-UJPFMNA-SR-TSIC, suscrito por la Lcda. Irlanda Chulde Patino en donde adjunta el informe solicitado, cuyo contenido se pone en conocimiento de las partes procesales; en virtud de que dentro de la presente se han realizado los informes ordenados, confierase copias certificadas de las investigaciones al interesado. No habiendo mas que resolver en la presente causa y ya no siendo necesaria la administracion de justicia, dese por concluido el presente tramite. Que la senora actuaria del despacho proceda al archivo correspondiente y realice las anotaciones respectivas en los libros a su cargo. Intervenga Ab. Viviana Samaniego, en calidad de secretaria titular. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.