VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, encargada legalmente del despacho por vacaciones de su titular Ab. Wilmer Tapia, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2017-00459, seguido en contra de JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO por el delito de robo.  Forme parte del proceso el Acta Resumen de la audiencia de Juicio Directo. Por el contenido del oficio No. 2627-2017-SPJN-SUBZ/G-Z/5, adjunto al mismo el parte policial de fecha enero 06 de diciembre del 2017, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, la autoría del delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 06 de diciembre del 2017 a eso de las 13H00, a la altura de la Unidad Educativa República de Alemania, donde pidieron colaboración tres estudiantes de la Unidad Educativa 7 de Noviembre de este cantón Naranjal, los mismos que habían sido objeto de robo de sus celulares, manifestando las características físicas y de su vestimenta de los que habían cometido el robo ( camiseta negra, camiseta sin mangas roja, tez de piel morena y piel canela; el uno con pantaloneta color azul y el otro con pantalón azul), solicitando colaboración al SR GOM 2, e iniciando el operativo de búsqueda para dar con el paradero de los presuntos infractores, interceptando a dos  ciudadanos con las características manifestadas por los estudiantes víctimas del robo, esto a la altura del banco del Pichincha, en las calles Guayas y 10 de Agosto, donde fueron identificados por los afectados C.J.B.R. y J.J.A.M., de 17 años respectivamente. Siendo trasladados hasta el distrito de la Policía Nacional de Naranjal-Balao, a la sala de espera, donde se identificaron como C.S.P.F.  de 17 años de edad y a JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO de 20 años de edad, encontrándose en  poder de los mismos 3 celulares, y una arma blanca tipo navaja, marca vistazo; la que fue utilizada para amedrentar y realizar el presunto robo;  2 celulares fueron reconocidos por las víctimas. como los sustraídos minutos antes de su propiedad, y el otro no pudo justificar su procedencia, procediendo a su detención, previo a darle a conocer sus derechos constitucionales, obtener la certificación médica de su estado de salud y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la misma se libra medida cautelar de orden personal en contra de  JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO,  y se hace conocer la fecha y hora de la audiencia de juzgamiento en trámite directo, la misma que fue cumplida el  04 de enero del 2018 a las 10H30, en la cual de  parte de fiscalía se hace conocer la decisión del procesado de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, lo que es aceptado por esta operadora de justicia. Por lo que a fin de tratar sobre la aplicación del procedimiento abreviado se instala la audiencia, y por ser susceptible de la aplicación del procedimiento abreviado el delito materia de investigación,  se acepta la petición, previo a advertirle a JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO sobre en qué consiste el trámite abreviado y las consecuencias que implica someterse a dicho procedimiento, luego de que fiscalía fundamenta su acusación, el acusado señala, que acepta el cometimiento de la infracción que acusa fiscalía y que es su decisión someterse al procedimiento abreviado, agotada la audiencia, se anuncia la decisión de estajuzgadora  de declarar la culpabilidad del acusado JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO y de imponerle la pena acordada con fiscalía de privación de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente procedimiento abreviado en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial y 635, 636, 637 y 638 del código orgánico integral penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.-
TERCERO: La abogada Diana Roldán Cruz, Agente Fiscal, El día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha presentado la petición verbal a Fiscalía por parte del procesado Jhonny Javier Pinargote Carpio para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, más cuando Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico General de Procesos.- La Ab. Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la  defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga a  JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar y de las evidencias que se encontraron en poder del acusado y que han sido recuperadas, el parte policial de detención del procesado donde se hace conocer de los bienes recuperados en su poder; denuncia de la víctima; Versiones de los agentes de policía que estuvieron al momento de la detención y recuperación de la evidencia; informe Pericial de Reconocimiento del Lugar y el Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos. 
CUARTO: De la Prueba: Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de robo, presenta los testimonios de: Estuardo Baltazar Camacho Sánchez,  Javier Humberto Suquitana Mora, Agentes de Policía que realizaron la detención del acusado quienes indicaron que a la altura de la Unidad Educativa República de Alemania, pidieron colaboración tres estudiantes de la Unidad Educativa 7 de Noviembre de este cantón Naranjal, los mismos que habían sido objeto de robo de sus celulares, manifestando las características físicas y de su vestimenta de los que habían cometido el robo ( camiseta negra, camiseta sin mangas roja, tez de piel morena y piel canela; el uno con pantaloneta color azul y el otro con pantalón azul, solicitando colaboración al SR GOM 2, e iniciando el operativo de búsqueda para dar con el paradero de los presuntos infractores, interceptando a dos  ciudadanos con las características manifestadas por los estudiantes víctimas del robo, esto a la altura del banco del Pichincha, en las calles Guayas y 10 de Agosto, donde fueron identificados por los afectados C.J.B.R. y J.J.A.M., de 17 años respectivamente. Siendo trasladados hasta el distrito de la Policía Nacional de Naranjal-Balao, a la sala de espera, donde se identificaron como C.S.P.F.  de 17 años de edad y a JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO de 20 años de edad, encontrándose en  poder de los mismos 3 celulares, y una arma blanca tipo navaja, marca vistazo;  2 celulares fueron reconocidos por las víctimas, como los sustraídos minutos antes de su propiedad, descripción que es concordante con lo señalado por la  Víctima  Kerly Susana Campoverde Izquierdo, quien reconoció los bienes recuperados en poder del procesado como de propiedad de las víctimas.  Cuenta también con el testimonio de la Policía Tania Garcés Franco, quien realizara el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar y el Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos sustraídos y recuperados. Es decir se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la participación del procesado. En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, señala: “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Por lo que, para que se pueda aplicar el procedimiento abreviado, debe estar probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, lo que en la especie así ha ocurrido. 
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  
SEXTO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  La norma con relación a la aplicación del procedimiento abreviado en el Art. 636 del código orgánico integral penal señala las reglas bajo las cuales se debe sustanciarse y dice: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.” El acusado en forma expresa y luego de advertirle de las consecuencias de su admisión, señala que desea someterse al trámite abreviado y que además admite que cometió del delito. El Art. 636 del código orgánico integral penal en su inciso  tercero, de manera expresa señala: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de las circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor del tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”  En el presente caso, la defensa  del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía; y, el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso Segundo  del COIP.- La Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, Solicitando se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- 
SEPTIMO: En cuanto al tipo penal acusado, a su concepto en sí mismo,  se dice de este: Que es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con la intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El robo se caracteriza por la existencia de dos modalidades distintas, una que constituye el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.  El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal al referirse al robo señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…” En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
OCTAVO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y, la responsabilidad del procesado y acusado JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilicito que se hace conocer en el parte policial y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado y acusado JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 0940301732; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, sin que sea procedente que este juez empeore su situación; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la sección Varones  de la ciudad de Guayaquil.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado JHONNY JAVIER PINARGOTE CARPIO la multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- El sentenciado por concepto de daños y perjuicios pagará la cantidad de cincuenta dólares al sujeto pasivo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado Jhonny Javier Pinargote Carpio, por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario de este Despacho.- HAGASE SABER.-