VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2015-00108, en calidad de jueces titulares de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; Tribunal conformado por el correspondiente sorteo con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de Juez Ponente, Elvia del Pilar Montano Mina, y Francisco Morales Suarez.- Comparece el senor MOREIRA ARTEAGA CANDIDO ADRIANO, con el patrocinio de la Defensora Publica Abg. Tamara Victoria Jarrin Mendoza, con matricula profesional Ndeg 07-2011-38; presentando accion constitucional de Habeas Corpus, en contra del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton San Lorenzo Dr. Luis Alberto Cevallos Veintimilla, manifestando "me encuentro privado de la libertad desde el 27 de junio del ano 2016, a ordenes del senor juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo, el Dr. Luis Alberto Cevallos Veintimilla, de forma ILEGAL, ILEGITIMA, ARBITRARIA E INCONSTITUCIONAL, ya que en la fecha antes indicada se efectuo en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo, la Audiencia de CALIFICACION DE FLAGRANCIA conforme lo establece el Art. 529 del Codigo Organico Integral Penal, Audiencia en la que el prenombrado Juez debio resolver mi situacion juridica ordenando mi INMEDIATA LIBERTAD ya que los supuestos hechos que motivaron mi aprehension, se presumen sucedieron hace mas de un mes aproximadamente, por lo que no se cumple con lo establecido en el Art. 527 del Codigo Organico Integral Penal, esto es LA FLAGRANCIA "SE ENTIENDE QUE SE ENCUENTRA EN SITUACION DE FLAGRANCIA LA PERSONA QUE COMETE EL DELITO EN PRESENCIA DE UNA O MAS PERSONAS O CUANDO SE LA DESCUBRE INMEDIATAMENTE DESPUES DE SU SUPUESTA COMISION, HASTA LA APREHENSION, ASI COMO SE ENCUENTRA CON ARMAS, INSTRUMENTOS, EL PRODUCTO DEL ILICITO, HUELLAS O DOCUMENTOS RELATIVOS A LA INFRACCION RECIEN COMETIDA. NO SE PODRA ALEGAR PERSECUSION ININTERRUMPIDA SE HAN TRANSCURRIDO MAS DE VEINTICUATRO HORAS ENTRE LA COMISION DE LA INFRACCION Y LA APREHENSION". Violentandose de esta forma LAS GARANTIAS BASICAS DEL DEBIDO PROCESO establecidas en los Arts. 76 numerales 1, 2 y 77 numerales 1, 2 de la Constitucion de la Republica, convirtiendose en una DETENCION ILEGAL por cuanto para que la detencion de una persona sea legal se deben cumplir con cualquiera de las dos presupuestos legales y constitucionales esto es "QUE PROCEDA POR ORDEN ESCRITA DE JUEZA O JUEZ COMPETENTE O QUE SE TRATE DE UN DELITO FLAGRANTE". En el presente caso no concurrieron ninguno de estos dos presupuestos legales y constitucionales ATENTANDO ARBITRARIAMENTE Y EN FRANCA VIOLACION AL DEBIDO PROCESO, A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, A LA SEGURIDAD JURIDICA , EL DERECHO A LA LIBERTAD PERSONAL DEL SENOR MOREIRA ARTEAGA CANDIDO ADRIAN, DERECHO Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES Y DE DERECHOS HUMANOS QUE DEBEN SER DE DIRECTA APLICACION POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PUBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICION DE PARTE, DERECHOS PLENAMENTE JUSTICIABLES de conformidad con lo que establece el Art. 11 numeral 3 en concordancia con el Art. 7 de la Declaracion de los Derechos Humanos. Fundamento mi peticion de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 8 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos en concordancia con lo dispuesto en el Art. 45 numeral 2 literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y le solicito se sirvan en las 24 horas subsiguientes senalar dia y hora para la evacuacion de la audiencia de Ley, en la que compareceran el procesado MOREIRA ARTEAGA CANDIDO ADRIANO, el senor Dr. Luis Alberto Veintimilla, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo, portando el proceso penal, signado con el numero 08256-2016-00313, quien ademas debera justificar motivada y constitucionalmente los VICIOS DE PROCEDIMIENTO cometidos en la privacion de libertad del senor MOREIRA ARTEAGA CANDIDO ADRIANO que constituyen una INSCONSTITUCIONAL DETENCION".- Recibida la causa en Corte, por el sorteo de ley le correspondio su conocimiento al Tribunal invocado, conforme lo establece la razon de la Abg. Ruth Holguin Diaz, Responsable del Sorteo (fs. 3); Tribunal que convoca para el jueves 7 de julio del 2016, a las 10h30, para que se lleve a cabo la audiencia sobre la Accion interpuesta.- Siendo el dia y la hora senalada se lleva a efecto la Audiencia senalada, compareciendo la persona privada de libertad, acompanada de su defensora; la autoridad a cuya orden se encuentra la persona detenida; se presenta la orden de detencion con las justificaciones de hecho y de derecho que sustenta la medida por parte del juez accionado.- Finalizada la Audiencia, el Tribunal delibera, y resuelve con votos de mayoria desechar la Accion de Habeas Corpus interpuesta por Moreira Arteaga Candido Adriano, notificandoles oralmente de su decision a los presentes en la Audiencia; por lo que corresponde emitir la resolucion motivada y por escrito; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA .- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.- Dando la Sala, cumplimiento a lo que dispone el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: 3.1.- INTERVENCION DEL ACCIONANTE: La Defensora Publica Abg. Tamara Jarrin Mendoza a nombre del recurrente, manifiesta lo siguiente: "Comparezco en representacion del recurrente que se encuentra privado de su libertad desde el 27 de junio del 2016, en la audiencia de flagrancia que se llevo a cabo en esa jurisdiccion el juez procedio a ordenar la privacion de libertad del procesado. Al momento de la intervencion se alego que era ilegal por no cumplir con el Art. 527 del COIP, no se ha dado persecucion de ninguna naturaleza. Los hechos que constan en el parte policial de fecha 26 de junio del 2016, se manifiesta que la menor fue atendida por medicos y tiene cinco semanas de embarazo, que los supuestos hechos tienen fecha de mas de dos meses. En el expediente consta la denuncia de Maria Quinonez con fecha 26 de junio del 2016, que menciona que su hija le dijo que los hechos pasaron hace mas de dos meses. Considero que la privacion de la libertad es ilegal, por cuanto se ha violentado la tutela judicial efectiva, la seguridad juridica. El senor juez al momento de calificar la prision, precedio en vicios de procedimiento, tiene derecho de comparecer a la justicia, si es el caso de que hubiera cometido una supuesta violacion; solicito que se declare la ilegalidad de la prision preventiva".-3.2.- INTERVENCION DEL JUEZ ACCIONADO.- El Dr. Luis Alberto Cevallos Veintimilla, juez de la causa, manifiesta: "El 26 de junio del 2016, estando de turno, recibo un parte policial en donde se me hace conocer de un presunto delito de violacion de una menor de trece anos. Se instalo la audiencia y el fiscal hizo las exposiciones, en donde dice que la denunciante  Maria habia manifestado que su hija Maria del Carmen se encontraba embarazada de cinco meses, que la menor no queria hablar por cuanto se encontraba intimidada. El perito de la fiscalia confirma que la menor se encontraba embarazada de cinco meses, se realiza el examen ginecologico y se encuentra que tenia himen desgarrado, pero que no aviso por sentirse amenazada, pues si hablaba mataria a sus padres. Al juez le corresponde como garante del debido proceso y de las personas, pero que si bien es cierto que por una parte estan los derechos de las personas en este caso del procesado, tambien estan los derechos de las personas vulnerables. El dia 26 de junio del 2016 se tiene conocimiento del hecho, ya que la menor no hablo por estar amenazada de una persona de 60 anos de edad contra una nina de apenas trece anos de edad. Solicito que se ratifique lo resuelto por el juez de primer nivel.- 3.3.-Tanto la persona accionante, como el juez accionado tienen derecho a la replica, en el orden que establece la norma constitucional pertinente (Art. 14 LOGJCC) asi: REPLICA DEL ACCIONANTE.- "La defensa dice que en la audiencia de calificacion de flagrancia no se cuenta con el testimonio anticipado, dice que se trata de un delito repudiable, pero tambien se esta jugando con la libertad de una persona. Habiendo fundamentado la presente accion, sobre la ilegalidad de la prision preventiva, la misma que es ilegal e inconstitucional".- 3.4.-REPLICA DEL JUEZ ACCIONADO.- "Los jueces no estamos solamente para garantizar legalidad, sino tambien constitucionalidad. Lo que sostiene la defensa en que se analice solo el Art. 527 del COIP, trastoca derechos constitucionales a las clases vulnerables. Me ratifico en lo ya manifestado".- CUARTO.- Previo a resolver, este Tribunal observa: a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89; que en su inciso primero, a la letra dice "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Considerando que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento que se fundamenta en principios generales de interpretacion y procedimiento, y especificos del habeas corpus, guardando relacion con las facultades cautelares, de control del procedimiento y de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces, razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.-En suma, el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- QUINTO.-5.1.-En la especie el principal argumento del accionante, es que el juez al ordenar la privacion de libertad del procesado CANDIDO ADRIANO MOREIRA ARTEAGA, la misma no cumplia con lo que establece el Art. 527 del COIP, porque de los hechos que constan en el parte policial no existe flagrancia alguna, en razon que la denuncia presentada por la madre de la menor ofendida, es de fecha 26 de junio del 2016, y en ella manifiesta que el hecho ocurrio hace mas de dos meses, razon por la cual la cual al ser juzgado como delito fragrante, la detencion es ilegal.- 5.2.- La Sala, hace algunas precisiones: Considerando lo que establece el Art. 563.4 del COIP: "Instalada la Audiencia, la o el juzgador concedera la palabra a quien lo solicite y abrira la discusion sobre los temas que son admisibles. En caso de existir un pedido de revisar la legalidad de la detencion, este punto sera siempre el primero en abordarse. Como regla general, las o los fiscales y las o los defensores publicos o privados tendran derecho a presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones o sustentos"; dicha norma legal, establece que instalada la audiencia  lo primero que se discute es la legalidad de la detencion; las partes procesales deben pronunciarse sobre la detencion, pues al final solo al juez le corresponde definir si la aprehension fue legal o ilegal, esto es si debe dejar en libertad o no al procesado; para lo cual el defensor del procesado al no estar conforme con la calificacion de detencion por flagrancia, debio de haber accionado los recursos que la ley franquea, en razon de su inconformidad sobre dicha resolucion, para que la misma sea revisada por el superior; al no hacerlo se allano a la misma, no habiendo por lo tanto afectacion al debido proceso, fundamentalmente del derecho a la defensa, porque el mismo lo ejercio en la audiencia. La ley preve, para el caso de presentado un recurso, y al observarse que existe alguna causa que vicie el procedimiento declarar la nulidad del proceso, o sobre la prision preventiva revocarla, recursos que constituyen los medios de revision por el superior, como lo establecen el art. 652 numeral 10; y el 653 numeral 5, ambos del Codigo Organico Integral Penal.- 5.3.- La flagrancia constituye apenas un hecho indicador para abrir una investigacion,  porque para establecer la responsabilidad debe hacerse sobre la base de hechos constitutivos, impeditivos y extintivos, esto es debe haber certeza de la responsabilidad del acusado, pues la flagrancia es una situacion meramente objetiva.- SEXTO.-6.1.- En el caso en estudio, el senor Juez de primer nivel, en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante el expediente respectivo ha realizado un juicio de ponderacion  de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por Fiscalia; por un lado esta de por medio la libertad de una persona cuya inocencia se presume, y por otra la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente de un execrable  delito como es el de violacion; y, siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el procurar la comparecencia del procesado a los actos de la investigacion en el juicio, el senor Juez Multicompetente del canton San Lorenzo, ente la magnitud del delito y la alarma social causada, ha considerado la necesidad, proporcionalidad y racionalidad ante la transgresion de normas penales, en cuanto a la emision de la orden de prision preventiva, haciendo un uso racional del derecho; ya, que no puede ser admisible que se ponga una medida cautelar distinta a la prision preventiva a quienes se les imputa la consumacion de un delito tan grave, que lleva consigo la imposicion de una pena de hasta veinticinco anos, lo que se constituye en un riesgo cierto y razonable de fuga al no tener una garantia de la presencia del procesado en las etapas de investigacion del juicio, y que si bien es cierto que el accionante tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, la misma es como consecuencia de un proceso penal en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa, de manera tal que su privacion de libertad no resulta de ninguna manera ilegal, arbitraria e ilegitima.- 6.2.- En la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que la persona procesada ha sido presentada en la audiencia, descartandose la presuncion de arbitrariedad e ilegitimidad por este presupuesto; pues se ha exhibido la boleta de encarcelamiento; la orden de privacion de libertad cumple con los requisitos legales y constitucionales, previsto en el Art. 77 numeral 2 de la Constitucion de la Republica, puesto fue ordenada en audiencia publica, oral de flagrancia y formulacion de cargos, y la prision preventiva cumple con los requisitos del Art. 534 del COIP.- 6.2.- James Reategui Sanchez, en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal- Editorial Idemsa, Lima-Peru", expresa "Es preciso afirmar que la determinacion de culpabilidad se produce con la expedicion de la sentencia, luego de que las partes exponen a lo largo del proceso sus argumentos, a fin de que el juez pueda adquirir conviccion sobre los hechos controvertidos. Es por ello que el reclamante no puede afirmar a priori la ausencia de responsabilidad en la comision de un delito con la dacion del auto apertorio de instruccion ya que ello solo constituye el inicio del proceso que sera ventilado en la via ordinaria y no en sede constitucional, lo que no enerva que dicho proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva"; de lo que se desprende que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- 6.3.- En estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad del ciudadano CANDIDO ADRIANO MOREIRA ARTEAGA, adolezca de vicios de ilegitimidad, arbitrariedad e ilegalidad, pues fue emitida por un juez competente, luego de evacuar la audiencia de calificacion de flagrancia, por un supuesto delito de violacion, y luego de considerar que se cumple con los requisitos del art. 534 del COIP emitio el auto de prision preventiva; por lo tanto la orden de privacion de libertad no es ilegitima, arbitraria o ilegal; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional del habeas corpus.- Por las consideraciones expuestas, por votos de mayoria, los jueces provinciales Dres. Genaro Reinoso Canote, Elvia del Pilar Montano Mina resuelven ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   desechan la accion de habeas corpus presentada por el ciudadano CANDIDO ADRIANO MOREIRA ARTEAGA.- De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-                                
                                                      