EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01209
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de marzo del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 08 de abril del 2016 (audiencia de procedimiento directo)			
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENÉ ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SANCAN FIGUEROA JOSE TULIO
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORÁN, DEFENSOR PÚBLICO  
Procesado/s: PEÑA VELASQUEZ FRANKLIN LEODAN 
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA , DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA SANCAN FIGUEROA JOSE TULIO: Al haber el fiscal formulado cargos contra mi defendido, lo cual no objeto en referencia al art. 522 del COIP solcito se aplique para mi defendido, por encontrarse privado de la libertad solicito se gire la respectiva boleta.   
DEFENSA PEÑA VELASQUEZ FRANKLIN LEODAN: De lo manifestado por la fiscalia ha formulado cargos contra mi defendido, con lo que no estoy de acuerdo, porque él manifiesta que fue chocado por atrás y él es víctima. Por tanto solicito las medidas cautelares alternativas de prohibición de salida y presentación periódica  y solicita la libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas, es audiencia de flagrancia, en los que estuvieron involucrados Sancán Figueroa José Tulio y Peña Velásquez Franklin Leodan a los cuales se les ha respetado sus derechos y garantías. De los hechos es importante determinar que a este parte se acompaña un examen médico legal de la perito médico de la ATM, tenemos a la señora  Figueroa  Amada Pabla de 73 años, que estuvo también en el accidente que se suscitó en la vía ladrillera, entre el camión Hyundai que conducía Peña Velásquez que al virar a la izquierda es impactado por el vehículo Sail conducido por Sancán Figueroa, en las entrevistas dice el conductor del camión que puso la guía y el conductor del Sail indica que no lo hizo produciéndose daños materiales y lesiones. Considero existen elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal por el art. 379 del COIP en concordancia con el art. y 152#3 del COIP	, se inicia el proceso en contra de ambos conductores, se solicita las medidas cautelares a Sancán Figueroa José Tulio al ser la persona acompañante la madre del art 522 #1 y 2 la prohibición de salida del país y presentación periódica y para de Peña Velásquez Franklin Leodan por ser un delito culposo solicita las mismas medidas cautelares, para que ambos puedan defenderse en estado de libertad, para asegurar la reparación de la víctima solicito la prohibición de enajenar de ambos vehículos del camión Hyundai PCC7094 y del automóvil Sail de placas GSM7979. Solicito se notifique el inicio de la instrucción fiscal y manifiesta que se trata de un procedimiento directo. Y expresó que si en los 10 días pueden llegar a un arreglo o conciliación lo harán de acuerdo a lo establecido en la ley en lo posterior.      

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones de las partes, a Sancán Figueroa José Tulio y Peña Velásquez Franklin Leodan se les notifica que se les ha iniciado instrucción fiscal por el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152#3 del COIP, tratándose de un procedimiento directo se señala la audiencia de juicio para el día viernes 08 de abril del 2016 a las 14h30 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No- 2 de Guayaquil, ubicada en la  Albán Borja, el señor fiscal ha dispuesta las medidas del art. 522 #1 y 2 a manos procesados, esto es la  prohibición de salida del país para lo cual deberá  oficiarse a migración y la presentación que  será cada 5 días ante el fiscal que por sorteo corresponda, en el  edificio Montecristi, Antepara y 9 de octubre, donde era el Consulado Americano,  en caso de no cumplir la disposición se ordenará la prisión preventiva. Cada 5 días por tanto es una sola vez, que será el día viernes,  a la audiencia se presentarán con sus defensores públicos o particulares. En razón de las medidas cautelares se dispone la libertad de ambos debiendo oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal para tal fin. Como medida cautelar de carácter real se dispone  la prohibición de enajenar de ambos vehículos de placas camión Hyundai PCC7094 y del automóvil Sail de placas GSM7979,  para lo cual deberá oficiarse a la autoridad correspondiente para dicha inscripción.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO