VISTOS: El 29 de marzo del 2016, a las 10h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  28 de marzo del 2016, a las 17h30, en   la Calle 17 N O, Vía a la Ladrillera, a la altura de la Empresa “ Logistecsa”, audiencia  en la cual el  Dr.  René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de José Tulio Sancán Figueroa y  Franklin Leodán Peña Velásquez,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 3, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra los procesados las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y  como medida de carácter real de prohibición de enajenar de los vehículos de placas PCC7094 y GSM 7979. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y al Fiscal interviniente,  el infrascrito juez  dictó sentencia  en forma verbal,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Efrén Cueva Vega, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: Me encuentro asignado a realizar esta audiencia, por un accidente de tránsito ocurrido el 28 de marzo del 2016, a las 17h30, en el que como consecuencia,  a más de los daños materiales de los vehículos de placas GSM 7979, conducido por el señor  José Tulio Sacán  Figueroa, y PCC 7094,  que conducía  el señor  Franklin Peña Velásquez, hubo lesiones de 31 a 90 días de recuperación.  Debo manifestar que se ha conversado con los señores abogados representantes de sus defendidos y se ha planteado el acuerdo probatorio de todos los actos procesales que en esta instrucción fiscal se han practicado,  los mismos que cada uno ha manifestado su voluntad de estar de acuerdo con los acuerdos probatorios.  Es menester señalar que uno de los señores procesados aquí presente, el señor Tulio Sancán Figueroa,  era el conductor del vehículo GSM 7979, donde iba una dama que resultó ser la madre del conductor y la valoración médica tenía inferior a noventa días de recuperación, que antes del ingreso a esta audiencia, la Fiscalía se entera por expresiones del señor procesado Sancán, que la señora madre ha fallecido por causa natural, no por causa del accidente de tránsito. Solicito que se libere  a los peritos de la Fiscalía que han comparecido a esta audiencia, porque no es necesaria su presencia, dado que  las partes han  expresado la voluntad del acuerdo probatorio  y que adjunto como prueba,  el parte  policial de tránsito,  2852, elaborado por  el agente Anderson Moreno Cevallos; la valoración médica de Amada Pabla Figueroa, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello;  la valoración médica de Sancán  Figueroa José Tulio, de un día de recuperación, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello; el informe de prueba de alcoholemia de Peña Velásquez Franklin Leodán, cuyo resultado es negativo; la valoración médica de Peña Velásquez  Franklin Leodán, con un día de recuperación, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello;  el alcance al parte policial;  el avalúo de daños materiales del vehículo de placas PCC- 7094, realizado por Henry Palacios Macías  y Rolando Sepa Palacios, con un avalúo de  $ 1.200 dólares; la versión de Peña Velásquez Franklin;  la versión de Sancán Figueroa José Tulio; la versión de Castro Ronquillo Hugo Roberto;  el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del  vehículo de placas GSM 7079, con un avalúo pericial de  $ 2.800 dólares;  y el informe técnico investigativo que  firma el agente de la OIAT Janer Cangá Chávez y que en el acápite de la causa basal manifiesta que el participante 1, refiriéndose a Sancán Figueroa José Tulio y al vehículo de placas GSM 7079,  desatiende momentáneamente su atención a la conducción, originándose el accidente;  una manifestación del Dr. Hugo  Torres Matamoros, en el que se le asigna  que practique una valoración médica a Figueroa Amada Pabla, la que no se ha presentado para la valoración; y un CD donde constan imágenes del accidente de tránsito.  b) El Abg. Ciro Arreaga León, defensor del procesado José Sáncan Figueroa,  manifestó principalmente: Tengo a bien  manifestar y tener como aceptación sobre los documentos que se pueden leer y analizar, como probado, sólo me queda no aceptar, porque no se ha explotado, el CD.  c) El Abg.  Francisco Moreira Figueroa, defensor del procesado Franklin Peña Velásquez, expresó en lo principal:  Dentro de esta primera parte de mi intervención, tenemos como antecedente el parte policial de accidente de tránsito  en el que se manifiesta el tipo de accidente, choque por alcance, ocurrido el 28 de marzo del 2016, a las 17h30. En el transcurso de esta diligencia, con los acuerdos probatorios ya mencionados por el señor Fiscal, demostraré la no responsabilidad de mi defendido; me allano a cada  una de las pruebas presentadas por la Fiscalía, como el parte policial, el reconocimiento médico legal en la  persona de Amada Pabla Figueroa, el reconocimiento médico legal de Sancán Figueroa Tulio, la prueba de alcoholemia practicada a mi defendido; el reconocimiento médico legal de mi defendido;  el alcance al parte policial; el avalúo de daños materiales del vehículo   que conducía mi defendido PCC -7094; el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM 7079; el informe médico que certifica que no se ha presentado la señora Figueroa Amada, el señor Sancán, así como tampoco mi defendido; el informe técnico investigativo suscrito por el agente Janer Canga, así como el video adjuntado. d) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal:  Con toda la prueba presentada por parte de la Fiscalía y aceptada en la mayor parte por las partes aquí presentes, tanto de sus abogados como de los procesados, la Fiscalía tiene elementos de prueba  suficientes para individualizar al culpable y responsable del accidente de tránsito, basado en las pericias practicadas por peritos acreditados por el  Consejo de la Judicatura, en cuanto al informe técnico investigativo, en el que  claramente concluye el agente en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al señor Sancán Figueroa José Tulio,  desatiende momentáneamente su atención a la conducción de su vehículo el cual originó el accidente de tránsito, y no tomó las precauciones necesarias  por  no conservar la distancia prudencial.  Se origina el accidente de tránsito en el que en el interior de su vehículo iban  dos personas honorables, la madre y el padre del conductor Sancán Figueroa José Tulio,   desafortunadamente, la madre del conductor salió con mayores lesiones, constituyendo un delito de tránsito por lesiones que constan en el Art. 379 y lo sanciona el Art. 152 No. 3, pero  la ley tiene los parámetros tan adecuados para todo tipo de circunstancias, si bien es verdad que se cometió el delito de lesiones,  también es verdad que se trata de la madre del  conductor, siendo así,  la ley ha previsto este tipo de circunstancia y lo tipifica en el  Art. 372 del COIP, que la Fiscalía lo encuentra culpable y responsable del delito culposo de tránsito por lesiones y lo acusa con el Art. 372, no solicitando pena privativa, porque se trata de la madre del procesado, pero  que siga un curso de conducción para su tecnificación en una de las escuelas de conducción. En cuanto al señor Peña Velásquez Peña Leodán, participante en este accidente, la Fiscalía, no tiene los elementos probatorios para realizar ningún tipo de acusación  en su contra. El  defensor del procesado José Sancán Figueroa, expuso principalmente: Con el acuerdo probatorio, este juicio está bastante simplificado, pero sì tengo que hacer la exposición que me permita llegar a manifestar  la verdad de este hecho. Aceptable la situación del señor Fiscal, pero muy penoso para mi defendido porque  un camión no puede virar, estando al lado izquierdo, en la forma que lo ha hecho; todo camión para virar se abre y por eso es  que él  está a un lado y se produce el accidente, por eso le pega aquí. Solo esta aclaración, porque estuve justo en el sitio y el lugar  es uno que han abierto para que puedan los carros virar. Mi representado va a cumplir con la asistencia en la escuela de conducción.  El defensor del procesado Franklin Peña Leodán, manifestó en lo principal:  Desde que se inició la presente causa, hemos tenido la convicción que mi defendido no ha sido el responsable por la tipología del accidente, esto es, choque por alcance.  Con respecto a lo manifestado por la Fiscalía, esto es, de la pena natural, la defensa  no se opone porque está enmarcado dentro de lo que manifiesta el Código Orgánico Integral Penal, cumple con lo que estipula el Art. 52 del mismo Código en cuanto a la finalidad de la pena, es un derecho que le asiste al señor Sancán Figueroa, lo que sí,  en virtud que la Fiscalía no ha tenido elementos para que  se sancione a mi defendido, se convierta en una víctima por lo que solicito  a usted que se incluya el pago del  avalúo de los daños materiales que constan del proceso y se levante todas las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido, personales y reales. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado José Tulio Sancán Figueroa, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, que ha sido objeto de acuerdos probatorios con la defensa de los procesados, como son: a) El  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002852, suscrito por el agente Anderson Alberto Moreno Cevallos, quien en las  circunstancias del hecho, expresa  que el vehículo  tipo auto, marca Chevrolet de placas GSM 7979, conducido por José Sancán Figueroa, con licencia 0922348347, tipo B de la ANT, circulaba por la Calle 27 N O, Vía a la Ladrillera, en sentido este-oeste, carril izquierdo, al pasar 100 metros aproximadamente de la Ciudadela Santa Clara, a la altura de la puerta principal de la Empresa “ Logistecsa”, impactaron su parte frontal tercio medio, con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo camión, marca Hyundai, color blanco, de placas PCC 7094, conducido por Franklin Peña Velásquez, con licencia No. 2100917513, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del impacto, resultó con lesiones Amada Pabla Figueroa,  con noventa días de  incapacidad física para el trabajo. b) El reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Lorena Monserrate Coello, a Amada Pabla Figueroa, a quien le determinó traumatismo de extremidad inferior izquierda, fractura cerrada no desplazada de tercio proximal de cubito ( olecranon) izquierdo, y un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta noventa días. c) Los informes de prueba de alcoholemia practicados por la antes indicada perito, a los procesados,  con resultado negativo en ambos casos. d) Los informe técnicos periciales de avalúos de daños materiales  practicado por los peritos de la CTE, Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, respecto los vehículos involucrados en el accidente, como son: el de placas  PCC-7094, que tiene  como punto de impacto  su parte posterior, con un avalúo de mil doscientos dólares; y el de placas GSM 7079, que  tiene su punto de impacto su parte frontal, con un avalúo de  dos mil ochocientos dólares. e) El informe técnico investigativo No. 163-06-04- JCCH- OIAT-CTE, suscrito por el  Cabo 1º. Janer Cangá Chávez,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el  participante 1, refiriéndose  al procesado, desatiende momentáneamente su atención a la conducción, originándose el accidente de tránsito. QUINTO: a) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” d)  La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que con la prueba  aportada por la Fiscalía,  se encuentra probada la existencia del delito y  que  José Tulio Sancán Figueroa,  es responsable del accidente  de tránsito materia de esta acción por cuanto al conducir el vehículo, desatendió momentáneamente  su atención, produciéndose el accidente de tránsito, prueba respecto de la cual  fue  objeto de acuerdo probatorio. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de José Tulio Sancán Figueroa, de 35 años de edad,  soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía No. 0922348347,  en calidad de autor,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 3 del Art. 152, ibídem,  por lo que en concordancia con el Art. 372 del mismo cuerpo de leyes, que prescribe:  “ En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”, y en atención a lo solicitado por la Fiscalía, teniendo en cuenta que la víctima es la madre del procesado Sancán Figueroa, se le impone como pena no privativa de libertad, el asistir a un curso de conducción, de seguridad vial o cualquier otro que tenga que ver con asunto de tránsito, en la Autoridad de Tránsito Municipal o la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el tiempo de tres meses y de cuyo cumplimiento deberá  el sentenciado justificarlo en este proceso con  el documento que sea correspondiente, advirtiéndose que de no cumplir lo ordenado, puede estar sujeto a lo que tipifica y sanciona el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Además, se lo condena  a la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, a la multa de cuatro salarios básicos unficados del trabajador en general y a la reparación integral de los daños materiales causados al vehículo de placas PCC 7094, por el valor de mil doscientos dólares, que es el avalúo determinado por los peritos en el informe pericial respectivo.  Para la imposición de la pena no privativa de libertad, se tiene en cuenta lo que estipula el  Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Son penas no privativas de libertad:  1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo…”. Se le levanta la medida cautelar personal de presentación periódica. Con costas. SEXTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante con respecto al procesado Franklin Leodán Peña Velásquez, teniendo en cuenta  que  el perito investigador concluyó que la causa basal o principal  para que se haya producido el accidente, es de que el procesado José Tulio Sancàn Figueroa, desatendió momentáneamente la atención en la conducción de su móvil. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Franklin Leodán Peña Velásquez, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Notifíquese