EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00451
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 31 de diciembre de 2020
Hora: 13h30
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
 
Procesado/s: Navarrete Mora José Diego C.C. 0942615923
Abogado defensor: Ab. Almeida Rodríguez Carmen
Casilla judicial: calmeida@defensoria.gob.ec       
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, Arts. 410, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor NAVARRETE MORA JOSE DIEGO mediante parte policial No. 2020123109375218615 suscrito por Policía Mayea Ocampo Juan Carlos, CboP. Plasencia Caiza Darwin René, SgoS. Allauca Lema José Olmedo, CboP. Panchi Chiluisa Luis Armando, SgoS. Tandazo Guerrero Ángel Ramiro y CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal; en lo que respecta se observa que en las circunstancias en el acta de lectura de derechos constitucionales consta la huella digital del mismo, así como certificado de antecedentes penales, así mismo consta un formulario de cadena de custodia, se debe destacar que al aprehendido NAVARRETE MORA JOSE DIEGO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de NAVARRETE MORA JOSE DIEGO con C.C. 0942615923 de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): La defensa no tiene nada que objetar respecto a la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión
 
Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica de aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
 
 
 
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
 
Ab. Alfredo Leandro Chonillo Muñoz (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor Saldarriaga Macías Jorge Luís mediante oficio No. 2020-1408-PJ-EMP suscrito por el señor Sr. Guido López Murillo; en su calidad de Jefe de la SubJefatura de Policía Judicial del cantón El Empalme, en el que se adjunta el parte de aprehensión No. 2020123109375218615, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Mayea Ocampo Juan Carlos, CboP. Plasencia Caiza Darwin René, SgoS. Allauca Lema José Olmedo, CboP. Panchi Chiluisa Luis Armando, SgoS. Tandazo Guerrero Ángel Ramiro y CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal; que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020123109375218615 suscrito por Policía Mayea Ocampo Juan Carlos, CboP. Plasencia Caiza Darwin René, SgoS. Allauca Lema José Olmedo, CboP. Panchi Chiluisa Luis Armando, SgoS. Tandazo Guerrero Ángel Ramiro y CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal




2) Certificado médico realizado al aprehendido NAVARRETE MORA JOSE DIEGO, certificado médico que fuere extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Hojas de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido




4) Cadena de custodia de las evidencias encontradas




 
Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 360 DEL COIP que trata del delito de PORTE DE ARMAS que tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
        




PROCESADO


DELITO




 
 
 
NAVARRETE MORA JOSE DIEGO
 
C.C. 0942615923
 


 
PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el ART. 360 INC. 2° DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)




 
Asimismo, fiscalía respecto a las medidas cautelares solicita que se pronuncie la defensa del procesado a fin de que se pronuncien si poseen arraigo necesario
 
Juez: Señor Secretario certifique la documentación que la defensa ha hecho llegar
 
Ab. Zambrano Macías Milton (Secretario): Señor juez la defensa ha hecho llegar en esta audiencia documentación como:
 

Testimonio de escritura pública de venta a favor de Flor Idalia Mora Cedeño
Print bajado de la página web de la fiscalía general del estado en consulta de noticia del delito
Dos copias a color de cedula de dos menores de edad que a decir de la defensa son hijos del procesado 

 
Ab. Alfredo Leandro Chonillo Muñoz (Fiscal de turno): Señor juez, una vez que se ha escuchado al actuario del despacho, a criterio de fiscalía esa documentación es insuficiente a fin de garantizar una inmediación al proceso por parte del procesado, por lo cual de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de PORTE DE ARMAS, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, tomando en consideración el parte policial No. 2020123109375218615, asimismo fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes de un delito de PORTE DE ARMAS, se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, y ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de arraigo social, laboral o familiar o nexo comunitario que haga presumir la voluntariedad de comparecer dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad ya que las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva son insuficientes para asegurar la comparecencia de los procesados a juicio por lo cual la fiscalía solicita que se acoja dicha medida de carácter personal; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de veinte días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para audiencia de procedimiento directo. De la misma manera fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto a los procesados, así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP.
 
En este estado el señor juez notifica al señor NAVARRETE MORA JOSE DIEGO sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, sin embargo, la documentación que presento es documentación original en una escritura pública sin embargo esta aquí para prestar su juramento de que su hijo vive con ella y que trabaja con ella y es que el arraigo familiar es suficiente señor juez ya que he presentado documentación de que mi defendido tiene hijos y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 
 
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado los sujetos procesales, es necesario destacar que no estamos en una audiencia de juicio en un Tribunal o en una audiencia de juzgamiento en procedimiento directo por lo cual lo solicitado por la defensoría publica es improcedente, este juzgador analiza si se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de la solicitud de la fiscalía de la prisión preventiva y este juzgador considera que, si se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, analizando lo siguiente:
 




1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 360 INC. 2° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL;




2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que el procesado aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por el parte de aprehensión No. 2020123109375218615




3) La defensa técnica si bien es cierto ha hecho llegar a este juzgador documentación, a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso sin embargo a criterio de fiscalía ha sido insuficiente y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación de los procesados al proceso




4) El delito de PORTE DE ARMAS es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año




 
Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado:
 




 
 
 
NAVARRETE MORA JOSE DIEGO


 
 
CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 0942615923




 
Se dispone su traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, de conformidad con el Art. 640 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal y por haber sido calificado como flagrante el presente delito, en PROCEDIMIENTO DIRECTO, se señala para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 20 DE ENERO DEL 2021,  A LAS 11H00, advirtiéndoles a las partes intervinientes en esta audiencia, esto es al señor fiscal y al abogado de la defensa el fiel cumplimiento a lo señalado en el Art. 640 Núm. 5. Sin perjuicio de lo dispuesto se dispone que se remita copias certificadas del parte de aprehensión a fin de que fiscalía inicie las investigaciones respectivas por cuanto se advierte sobre el cometimiento de un delito de presunto PORTE DE ARMAS
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS.
SECRETARIO 
 
 
 
 