VISTOS: El Fiscal en materia de Tránsito, Ab. EDMUNDO BRIONES, en audiencia oral celebrada el 19 de octubre de 2012, formuló cargos en contra del ciudadano ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO como resultado del parte policial de accidente de tránsito N. 0056538 de fecha 09 de julio del 2012, suscrito por el Cabo 2 Nery Litardo Vargas  que en síntesis relata que el día 09 de julio del 2012a las 14h10, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que la vehículo de placas GWA0634, conducido por el señor BURGOS ZAMBRANO ALBERTO GEOVANNY, circulaba por la avenida Isidro Ayora sentido este-oeste, segundo canal de circulación carril derecho y al llegar a la calle José Rouda impacta su parte frontal con la posterior del vehículo placas GBL0331, conducido por el señor Genero Moreira Alban con licencia tipo E quien circulaba por la misma avenida sentido y carril, por la fuerza del impacto este vehículo rodo hacia adelante impactando su parte frontal con la posterior del vehículo de placas GIY0016, conducido por el señor Humberto Gavilles Muñoz con licencia tipo B, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril el vehículo de placas GWA0634, se desplazo hacia su derecha estrellando su parte anterior con un árbol que se encuentra en el parterre central del avenida Isidro Ayora producto del accidente hubo personas con lesiones menores de 30 días y daños materiales se acota en el parte además que el señor Alberto Geovanny Burgos Zambrano no tiene licencia alguna; dentro de la indagación previa consta el informe técnico de avaluó y daños materiales del vehículo de placas GBL0331 con avaluó de daños por $650,oo dolares aprox., informe técnico investigativo suscrito por el cabo Janer Canga Chávez quien como causa basal del accidente determina que el señor Alberto Burgo Zambrano no guarda la distancia prudente y razonable con los vehículo que le anteceden  realizando una maniobra evasiva hacia el noreste originándose el accidente como causa concurrente que conduce a una velocidad superior a la permitida para ese tipo de vía urbana y como infracción accesoria que conduce sin estar acreditado  por lo antes expuesto estimando se cuenta con información suficiente y fundamentos necesarios se resuelve dar inicio la instrucción fiscal en contra del señor ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO,  con cedula numero 0921398442 por su presunta participación de un delito de daños materiales solicito se notifique   esta resolución a los sujetos procesales, a cuya disposición se pone el expediente organizado, para que puedan consultarlo y presentar las peticiones y alegaciones que en derecho a bien tuvieren. Por su naturaleza de no flagrante, el plazo máximo de duración de esta instrucción fiscal, será de 45 días según el  Art. 160 de la LOTTTSV., como medida cautelar de carácter real solicito señor juez, ordene la prohibición de enajenar del vehículo placas GWA0634, al amparo de lo dispuesto en el Art. 153 de la LOTTTSV.  Mediante audiencia llevada a cabo los días 12 de julio y 20 de julio del presente año, se llevó a cabo el juzgamiento de la presente causa, con la comparecencia de todos los sujetos procesales conforme obra del acta de la audiencia, corresponde motivar por escrito la resolución que se notificó a los sujetos procesales de manera oral en la audiencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: En atención al artículo 167 de la Constitución de la República y a la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, creó esta Unidad Judicial Penal Norte 1 que tiene competencia para conocer y resolver sobre delitos de tránsito de acción pública, normas de las cuales emana tanto la jurisdicción y competencia de la suscrita Jueza.    SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Examinado el trámite del expediente, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera invalidar o acarrear su nulidad, cumplido el trámite contemplado en la ley, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-   DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO DE APERTURA DEL FISCAL: El 9 de julio del 2012, ocurrió un accidente de tránsito, en circunstancias que el ciudadano BURGOS ZAMBRANO ALBERTO GEOVANNY, hoy procesado, conducía el vehículo de placa gwa0634, por avda. Isidro Ayora, cuando llega a la calle José Roura, se impacta con el vehículo de placa gbl0331, conducido por  Moreira Albán Genaro Heriberto, que circulaba por la misma avda., sentido y carril, resultando con lesión de menos de 30 días. Análisis del accidente puesto en conocimiento, se determinó por medio de las investigaciones, que la causa basal el cabo BURGOS ZAMBRANO ALBERTO GEOVANNY, al conducir el vehículo de placa gwa0634, no guarda la dista prudente, ni razonable, y produce el accidente. Como causa concurrente, conduce a una velocidad superior a la permitida, como infracción accesoria, conduce el vehículo sin estar acreditado para hacerlo, que se sustentara en los testimonios y pruebas documentales. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: Las circunstancias del accidente que acaba de narrar el fiscal, son exactas, pero hay hechos que no se narran y que debieron ser conocidos oportunamente, mi Defendido manejaba un vehículo de la Policía y estaba dando ayuda a otro vehículo de la PJ, que se transportaba para capturar a unos sujetos. Del informe del accidente fue oportunamente notificado al anterior jefe del 4to distrito, a quien debió habérsele notificado como responsable del vehículo, lamentablemente nunca se notificó al 4to Distrito. Tuvimos conocimientos de este proceso cuando se nos hace conocer cuando el señor tenía orden de detención, me acerqué hasta el Fiscal que conocía la causas, para manifestarle que estábamos dispuestos a llegar a un acuerdo para el pago de daños y perjuicios, me olvidé de decir que el vehículo es del Estado y el Estado es responsable. Solicité se convocará audiencia para cubrir los gastos y perjuicios. No manejaba imprudentemente, estaba ejerciendo una labor policial del 4to Distrito, jamás se le notifico de esta causa. Me acerqué por varias ocasiones para llegar a un acuerdo, no se ha logrado, han pasado 4 años, hay un supuesto quemeimportismo, sin el ánimo de eludir responsabilidades, que también hay irresponsabilidad del Estado, nunca nos hizo conocer esto. Debe primar la honestidad procesal, con lo manifestado estoy ratificando mi deseo, solicito se difiera esta audiencia para llegar a un acuerdo con las partes, para pagar los daños, no hay el menor deseo de causas daño.  PRUEBA: PRUEBA DE LA FISCALÍA: FISCAL: FISCAL: UNO: Testimonio del agente ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS ecuatoriano, c.c. 09603816265, soltero, con domicilio en la Coop. Juan Montalvo mz 1869, oficial de tránsito, perito de la OIAT, se me ha puesto el informe de daños materiales del vehículo de placa gbl0331, en la parte frontal, parte lateral derecha, lo firmo en asocio con el oficial Carlos Rojas Murillo, es mi firma la que consta en el documento  se realizó dicha pericia en referencia el parte, que dice que es un accidente de tránsito de colisión y estrellamiento  efectivamente dentro de la tipología de accidente de tránsito es de colisión y estrellamiento  estos daños guardan relación con la tipología descrita en el parte  Los daños materiales son técnicamente, graves, considerables.  Me ratifico en el informe de daños materiales  cuando me ordenan a realizar el avaluó pericial de un vehículo, si me envían copia del parte para conocer que tipología es y donde se encuentra el vehículo  Cuando hizo la pericia el vehículo de placa gbl331 se encontraba detenido en el CDV, desde el día del accidente  DOS: Testimonio de JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, ecuatoriano, C.C. 0915115455, de 42 años, unión libre, Agente de Tránsito, calle 1 y calle G, el informe técnico puesto a mi vista es el que elaboré  Para realizar investigaciones es el tiempo, aproximado de 5 años, realizando un promedio de entre 12 a 15 informes -  av. Isidro Ayora y Roura, el 9 de julio 2012, 14h15, una colisión y estrellamiento  los participantes, P1 cabo burgos sin documento que lo acredite para conducir, conductor de la camioneta gwa0634 de la Policía Nacional, P2 Heriberto con licencia tipo E, conducía el vehículo de placa gbl0331, P3 Gavilánez Muñoz con licencia tipo B, vehículo gii0016  Concurrí al lugar del accidente el día del hecho y posterior  el lugar la avada. Isidro Ayora es una avda. de doble sentido circulación  no existe señalización  la zona del accidente la zona a y b, a 3.8 m de la divisoria del canal y a 30 de calle Roura  zona A y B , como es una colisión, es el primer impacto, y B el del segundo impacto  Los vehículos los vi el día del accidente, porque concurrí al lugar  llegué al sitio en un aproximado de 25 minutos  encuentro a los vehículos participantes en la posición   el P1 tenía los 3 participantes iban en la misma vía, se pudo determinar la visual, P1 Zambrano, bueno, para los P2 y 3  como van en la misma vía, el móvil 2 y 3 giy0636 y móvil 1 va  atrás 0634  la dinámica del accidente P1 Zambrano sin estar acreditado circulaba con el vehículo por el carril central, a  una velocidad superior a la permitida en la vía. El P2, generao Heriberto estado normal, conducía por el carril derecho a una velocidad no determinada, P23 Gavilánez, conducía el vehículo de placa giy0616, por el carril derecho a una velocidad no determinadas, en las condiciones antes descritas, Zambrano, conducía el móvil que no guarda la distancia y realiza un maniobra evasiva e impacta al móvil 2 continua su desplazamiento sube el parterre e impacta unos arbustos. El móvil 2 es impulsado hacia adelante quedando ambas hacia el norte  las causas que determinaron el accidente la velocidad y no guardar la distancia por parte de Zambrano. El móvil 1 iba con la sirena encendida, la baliza encendida porque iba en persecución de delincuentes, la ley no habla de límite de velocidad para los vehículos del Estado  cuando un vehículo particular cuando ve un vehículo con la baliza se debe hacer al costado derecho para que pase  el vehículo de la Policía fue retirado por un Capitán   dice que al oír la sirena de la PN comenzó a bajar la velocidad  Tome versión y me dijo que venía en una persecución, pero no me mostró como lo hacen sus otros compañeros que lo bajan de la Central de Radio  la existencia de la persecución en la versión que le tomé a un participante el sr. Albán Moreira P2, en su versión lo manifiesta  por alto parlante y acto seguido sentí el impacto del carro de la policía gwa634, al móvil giy0016, - me dio a entender que el vehículo venia en una persecución  me ratifico en la causa basal, porque a la fecha del accidente no tenía licencia, y no sabe de prudencia, de leyes, no tiene conocimiento, en su versión me manifiesta que iba a la velocidad de 110 kph por la persecución cuando la normal es de 50  estaban cumpliendo un deber por el operativo delincuencial y llevan una velocidad altísima  las instrucción para los vehículos oficiales en funciones, los bomberos, por exceso de velocidad  en la ley no existe, lo investigue en la ley de tránsito, aparte no he visto, a los vehículos oficiales hay que abrirle paso  se detuvo, no se puso a la derecha porque no había espacio, para una camioneta Ford, móvil 3, giy0016, se detuvo porque el vehículo que venía en persecución y se pasó al carril derecho y se produjo el accidente  después del impacto el vehículo continua y va a dar con un árbol  se puede determinar que es una maniobra para sacarse a los vehículos, para evitar el choque, pero igual impactó. TRES: Testimonio de CHRISTIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE: ecuatoriano. C.C.  0913319919,  de 40 AÑOS, casado, mucho lote 2 sexta etapa, la firma estampada en el informe de avaluó es la mía  mi experiencia es de 12 años en la OIAT, y de 17 en la CTE y he recibido varios cursos en peritaje de accidentes de tránsito  la pericia es un avaluó de daños del vehículo giy0016, camioneta Nissan, se dieron daños materiales por US$ 400,oo; aproximadamente, como cuantía, el informe lo realicé en asocio con el cap. Carlos  los daños materiales.  Previo a la devolución de un vehículo hay que hacerle el peritaje al vehículo- nunca prestaron las facilidades para realizar el peritaje al vehículo de la policía.  FISCAL: existe otro testigo si considera que no sea necesaria la presencia, art 130 núm. 7, imponer sanción por no haber comparecido, es una segunda convocatoria, sobre la petición que se hizo a la CTE para que el ciudadano venga, hubo desidia para que esta diligencia hasta aquí, en lo demás la Fiscalía hace entrega de la siguiente documentación.  Se dispone tome en consideración llamado de atención a la persona que no se presentó, ofíciese por secretaría en dicho sentido.  PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: Se tenga como informe pericial del vehículo giy0016, Cap. Christian Briones Navarrete, informe técnico investigativo del cabo Janer Cangá, el informe de  avaluó al vehículo de placa gl0331, realizado por Rolando Sepa Palacios, que se tengan como prueba de la Fiscalía.  PRUEBA DE LA DEFENSA: Las pruebas presentadas por el Fiscal, me releva de presentar cualquier otra prueba, en todo caso me allano a lo manifestado por el fiscal. Solicita se recepte el testimonio del procesado: CABO 1 ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO, ecuatoriano, c.c. 0921398442, 31 años, unión de hecho, policía nacional, isla trinitaria. TESTIMONIO: sobre el accidente no recuerdo bien la fecha, nosotros avanzamos a un pedido de la central por un llamado de PJ que en Sauces 2, mz 38, para que colaboremos en localizar un teléf. Celular de una ciudadano que había sido sustraído y que marcaba el GPS esa altura, en ese momento pasan 4 sujetos en un vehículo color rojo, al ver la presencia policial salen en precipitada carrera y con la PJ, en días anteriores un vehículo de las mismas características efectuaban robos en otros sectores de la ciudad, procedimos a la persecución con las balizas, al pedirle que se pongan al costado derecho, el vehículo no obedecía a la orden policial por el megáfono y le doy paso al carro de la pj, por ser más bajo, para que le de alcance por ser un  vehículo 4x4 es más complicado, llegamos a un redondel donde es complicado bajar cambios, en ese momento frena abruptamente el en carril izquierdo justo cuando dos vehículos. El de la PJ frena y casi se va encima del vehículo perseguido, trato de hacer una maniobra para no afectar a nadie, pero el vehículo de adelante frena y le golpeo la parte de atrás, para mi mala suerte le afectó al otro vehículo, me trepé a la vereda para no colisionar con otro vehículo, e irme contra un mata que no cause mucho daño  al momento de recibir la orden de perseguir al otro vehículo, no tenía licencia y lo hacemos por colaborar, ese día por falta de un compañera, mi cap. Gallo me pidió de favor que le colaborar por ese turno, por el alza de delitos en sauces 2, por ese razón se le colaboré  de ahí siempre estamos pendientes de la radio  después del accidente di aviso a mis superiores y ellos llegaron, me retuvieron, a los otros ciudadanos se les prestó toda la colaboración  después del accidente el vehículo no fue retenido, lo retiró mi capitán, el vehículo no tuvo problemas mayores.  ALEGATOS DE CIERRE: Concluida la etapa probatoria, se le concede palabra al Fiscal alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado y la pena que sugiere.  FISCAL: Para que su autoridad valore la prueba presentada en esta audiencia de juicio, la Fiscalía hace referencia a lo siguiente, la materialidad infracción demostrada en los informes, avalúos de los vehículos que participaron en el accidente de tránsito, el 9 julio del 2012, participaron 3 vehículos, 2 mencionados y el móvil 1 lo observo, sin embargo fue retirado del lugar del accidente. Se estableció que hubo un accidente de tránsito, como participantes Zambrano, que conducía el móvil gw, el movil2, Moreira vg1, el móvil 3 de placa gyim 0016, en cuanto a la responsabilidad y participación, corresponde al nexo causal, al respecto deja establecido un accidente de tránsito de naturaleza culposa, Burgos ha incumplido el objetivo de cuidado, como conductor, Fiscal observa lo siguiente, Los ecuatorianos tienen la obligación de cumplir la ley, nadie está exento, art 125 reglamento ley de tránsito, nadie podrá conducir sin licencia, que es una contravención de tránsito, denota la pericia del conductor, - es protegido el bien jurídico es la vida, 181 y 183 de la ley de tránsito, la conducta del hoy procesado, este no guarda la distancia prudente, realiza una maniobra originando el accidente. Justifica este acto por realizar una acción policial, la Fiscalía no desconoce la delincuencia, sin embargo de aquello la policía sabe que primero deben  respetar la ley, y la irrespetaron con un conductor sin pericia, los actos deben ser proporcionales, al realizar la persecución sin tomar las precauciones pusieron en riesgo la vida de los demás. Solo causaron daños materiales, no se puede justificar por lo expresado la ley no exime  a los ciudadanos, los policías lo deben de hacer con el mayor cuidado pera garantizar la seguridad ciudadana, al conducir el vehículo de placa gwa0634, irrespeta las leyes de tránsito, conduce a una velocidad superior a la permitida. Los vehículos lo hacían a un rango moderado de 50 kph, la víctimas cumplieron con lo que la ley establece y no son responsables; la falta de pericia, de tomar una decisión desproporcionada a una alta velocidad, la policía tiene la obligación de capacitar a sus conductores para que sean especialistas en persecución, se incumplió la ley, existe la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. La Fiscalía considera el Art. 132 núm. 3, considerando los daños materiales son superiores a las 6 remuneraciones, son de US$ 6.500,oo y US$ 400,oo dólares. Se observa la conducta del procesado que es agravada conforme el Art. 121 de la ley tránsito, por no tener licencia de conducir, solicito se dicte sentencia condenatoria y se declare la culpabilidad del hoy acusado Burgos Zambrano. En el COIP la conducta está en el Art. 380 inc. 3 ahí la encontramos. DEFENSA: ALEGATO DE CIERRE: escuchado con atención al fiscal, su intervención, tengo la impresión, él ha emitido una especie de solicitud de sentencia para dos personas, la una destinada a la persona jurídica llamada Policía Nacional,  porque las ha culpado de no dar las debidas instrucciones a su personal lo que ha causado que el maneje fuera de la ley, mi cliente se lo ha sancionado por el mismo hecho, el auge delictivo va en ascenso la PN por desgracia se encuentra en un estado de postración, la PN ese día violaron la ley, porque debieron llevarse detenido a los tres vehículos, y no a uno, con él animo de que los 3 se les haga valoración de los daños, pero decidieron por sí y ante sí, entregar a un señor apellido Gallo y que ostenta el grado de mayor. El Fiscal que lo antecedió nunca notificó a la Policía Nacional, al distrito de la PN, haciéndole conocer que se habían producido daños y perjuicios. Los vehículos de la Policía Nacional, se encuentran asegurados por daños que ocasiones a terceros, estoy seguro él fue investigado por asuntos internos, y ahí se estableció y esperaban el acercamiento de los señores que tenían daños para sufragar los gastos, nunca se me notificó una sola providencia, el día de ayer fui hasta al PN, que les hagan saber si la CTE o el Juzgado, el Fiscal, les notificó con ese accidente de tránsito.  No podemos pasar por alto que es un bien del estado, y es obligación notificar al Procurador de la Nación, tampoco se notificó al Jefe del Comando N° 8 con este asunto, si  revisa el SATJE, solo tuve una notificación cuando me hace conocer que debo concurrir a una audiencia, mi defendido tuvo conocimiento que se estaba llevando este juicio porque de repente apareció en la página que se le había dictado orden de captura por no venir a una audiencia, he pedido, porque no lo notificaron, dentro del proceso, por eso pido la nulidad de todo lo actuado, pero fue en él , momento en que no había sido notificado, por todo lo expuesto y mi cliente estaba obedeciendo órdenes superiores del hoy mayor Gallo que le dice que le colaboré cuando debe ser el quien debe ser sancionado, la PN es obediente no deliberante, cuando le dan una orden.  Los delincuentes van a 50 kph, y me dijo que van a una velocidad superior, solicito declare el estado de inocencia de mi cliente.  RÉPLICA DEL FISCAL: atento a lo expuesto por la defensa, la defensa se ha encargado de negar responsabilidades, la CTE no cumplió con su obligación de detener al vehículo policial, se ha demostrado que el vehículo participó en el accidente, se le endilga a la fiscalía no haber notificado, esta actúa en el ejercicio penal contra autores y cómplices que son públicos, que la acción penal está dirigida a ellos, cuando hay una sentencia serían responsables de la conducta que ellos asignaron, la responsabilidad civil es personalísima, solicito que en esta audiencia a fin de salvaguardar los bienes del estado se notifique a la Procuraduría para subsanar, se atribuyó responsabilidad a la judicatura por no enviar las notificaciones, esto no es objeto de la deliberación que corresponde, lo que debe alegar es sobre la conducta del procesado, solo dice que estuvo obedeciendo órdenes superiores, esto no desnaturaliza los elementos de convicción recabados, esta prueba plena responsabilidad del procesado no la desvanece, estamos en un Estado de Derecho, por ningún concepto puede aceptarse que una orden superior para incumplir la ley, y cometer una infracción, con la consecuencias conocidas. La Fiscalía solicita que haga una justa valoración de toda la circunstancia y declare la responsabilidad y culpabilidad  del procesado.  RÉPLICA DE LA DEFENSA:  el Fiscal nos ha manifestado que el no haber notificado a la policía nacional implica un desacatado administrativo o lesión administrativa, que causo para que mi defendido lo lleve a la indefensión, de haberse cumplido con la ley, sería sancionado por no tener licencia por una contravención que ya está prescrita, en cuanto a los daños y perjuicios el conductor es responsable civil, de haber sido notificado oportunamente, y a la policía se le informara que se les iba a pagar, se quiere sancionar al más débil, pero no es así, que hay incumplimiento de parte de la Policía lo conocemos muy bien. Los daños y perjuicios deben ser pagados por la PN, si me es desfavorable su resolución apelaré, porque la PN debe ser responsable, porque el mayor Gallo al retirar el vehículo no informo a los superiores, que se notifique a la Procuraduría también.  JUEZA: Solicita la fundamentación de nulidad.  DEFENSA: Es por la violación al debido proceso, constituye, en el momento accidente los 3 vehículos debieron ser retenidos y retirados solo con orden del Comandante, nulidad causada por el Fiscal que lo antecedió al ser Guzman y segunda por la Juez que conoció en un primer momento ese juicio, y lo dejaron en la indefensión.  JUEZA. Corro traslado a la Fiscalía.  FISCALIA: No tiene responsabilidad de ninguna naturaleza del procedimiento de no aprehender a los vehículos, ni la Fiscalía ni el juez de aquella época no puedo responder por actos que no me corresponden, esto no es causal de nulidad, se han respetado el derecho a la defensa, este vehículo sirve para establecer la materialidad de la infracción, que no se lo hizo por la prepotencia de la PN al retirar el vehículo, por no permitir a los vigilantes de llevarse los vehículos, a las buenas o a las malas no permitían llevarse los vehículos, esto no atenta ni viola derechos del procesado, solo era para hacer el avalúos de daños materiales y la existencia se fotografía en el momento del accidente. No existe  nulidad alegada por la defensa.  JUEZA pregunto, ¿la Fiscalía dispuso, dentro de la investigación, el avaluó del vehículo policial?  FISCAL: de la revisión del expediente no existe tal orden.  JUEZA: pregunto a la Defensa sigue trabajando para la PN, alegaron alguna nulidad  ABG. DEFENSA: yo tuve conocimiento de este proceso cuando usted me notifica para que venga a esta audiencia, a la Fiscalía solo concurrí para una versión.  FISCALIA: dentro de los impulsos se le notifica al Abogado Chinga, en julio 16 del 2012, otro el 4 de agosto del 2012, se hace la petición para formular cargos;  en etapa Instrucción Fiscal el 22 oct 2012, se llama a rendir versión, se llama al mismo Abogado y a la Defensoría Publica.  JUEZA: Sobre el punto de la nulidad la Fiscalía se le ha preguntado y ha demostrado, que ha procedido a notificar al procesado, la Fiscalía ha sido clara y precisa que a lo largo de la investigación ha notificado a la casilla de la defensa, de la revisión de expediente, se ha alegado una nulidad por falta de notificación, se ha evidenciado que se han notificado a la casilla señalada como defensor de Zambrano, al no tener asidero jurídico la alegación de violación a la defensa la Jueza la descarta; se evidencia que si ha sido notificado, la alegación de nulidad no tiene asidero, por cuanto esta procede sólo y únicamente cuando haya influido en la decisión de la causa.  CUARTO.- ANÁLISIS DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN JURÍDICA DEL FALLO: La presunción de inocencia contenida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, es un derecho humano que constituye el supuesto eficaz para la solución de la problemática procesal penal.  Como institución jurídico social podemos ubicar su génesis en la internacionalización de los derechos humanos en la segunda mitad del siglo XX bajo los efectos posteriores de la segunda guerra Mundial, que genera la necesidad de transformar el pensamiento jurídico de las personas profesionistas y expertos de la sociedad en general en materia de derechos humanos.  En el sistema procesal, al juez se le exige total independencia e imparcialidad a fin de decidir con apoyo en las pruebas aportadas tanto por la parte acusadora como por la defensa en un plano de igualdad.    Para el Tratadista MIGUEL AGUILAR, la presunción de inocencia y el esclarecimiento judicial de los hechos son aspectos que constituyen el objeto de la prueba, en un sistema acusatorio.  La prueba en el proceso penal acusatorio tiene protagonismo central constituye su columna vertebral donde se establezcan los temas más álgidos que generan la certeza de culpabilidad o inocencia del imputado.  Conectores que racionalmente sirven para alcanzar el convencimiento sobre la certeza de un hecho y de su adecuación a la prescripción típica (principio de tipicidad) de ahí la exigencia que existan pruebas lícitas suficientemente aportadas por la acusación por que pueda dictarse resolución condenatoria.  Lo que no ha sucedido en la presente causa, en la que la acusación (Fiscalía) que es el sujeto procesal que tiene la obligación de probar su imputación, no ha aportado con medios probatorios, como testimonio, documento o pericia que lleven al Juez al convencimiento de los hechos y de la responsabilidad.  La Fiscalía presenta pruebas a su favor, el informe técnico investigativo, el informe de daños materiales, las pericias, no se realizó la pericia al vehículo de placa gwa 0624, la Fiscalía señaló que no fue retenido el vehiculo por los agentes de tránsito que intervinieron, ni se la ordenó por parte del Fiscal encargado en ese momento, la Fiscalía tiene la titularidad de la investigación y el deber legal de acusar que se basa en pruebas reales y no presunciones. La falta de la pericia en uno de los vehículos constituye un vacío en la investigación fiscal, resulta importante para demostrar la materialidad de la infracción, así como que se encontraba afectado por el accidente del tránsito si bien fue agregado una fotografía, no muestra daños en el vehículo, no aporta mayor información en dicho sentido. En cuanto a la responsabilidad del procesado, se ha traído, a colación en una versión de un ciudadano que le hizo conocer que había un operativo policial en ese día, en la avda. Isidro Ayora, constatado y agregado en el informe policial, la Fiscalía ha señalado que no obsta que la Policía Nacional respeten la normativa reglamentaria en tránsito, y que el procesado no contaba con licencia para conducir vehículo, poniendo en riesgo la seguridad de los demás conductores, la conducta penalmente relevante, uno de sus elementos es la antijuricidad el que no existe sanción penal, cuando se actúa por orden expresa, por cuanto hubo un operativo policial, lo que se destaca del parte de aprehensión, en el que participaba el procesado como miembro de la Policia Naicional, se ha demostrado en la prueba testimonial que venía con en el vehículo con la luz de la sirena encendida, la actuación del procesado se encontraba dentro de un deber legal de realizar su acción policial y de cumplir orden legitima de autoridad competente, a la Fiscalía le correspondía desvirtuar por elementos de convicción que no el procesado no se encontraba en cumplimiento de un deber legal; por lo que no le corresponde al procesado, si no a la Fiscalía demostrar la responsabilidad a través de las pruebas.  Dentro del caso subiudice, se evidencia frente a la falta de pruebas de la conducta del Procesado, determinándose que se encontraba en su calidad de policía dentro del rol legal que le competía en dicho momento, no se evidencia infracción legal en la actuación del policía Alberto Geovanny Burgos Zambrano, por lo que la suscrita Jueza.  La Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, en jurisprudencia dentro de la causa No. 1234-2012 como más alto Tribunal de Justicia ha señalado: “El estudio jurídico de inocencia que consagra la Constitución de la República en el artículo 76 numeral 2 manifiesta que “se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” ya que al referirnos a este principio de inocencia la Corte Interamericana de Derechos Humanos dentro del caso José Maqueda contra la República Argentina informe No. 12/96 caso 11.245 manifestó que: “este principio constituye una presunción a favor del acusado de un delito, según el cual este es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme.  El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y por ende la aplicación de una pena, sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado conforme las normas internacionales el acusado deber ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad..”   El Tratadista CLARIA OLMEDO, respecto al Principio de Inocencia manifiesta que “mientras no sean declarados culpables por sentencia firme los habitantes de una nación gozan de un estado de inocencia aun cuando respecto de ellos se encuentra abierta una causa penal, es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de este (…). El principio de ONUS PROBANDI establece que recae sobre el Estado la carga probatoria tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal, es el Estado el que debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca, presunción que, como ha sido analizado en líneas anteriores no ha logrado ser derribada por la Fiscalía mediante la prueba actuada.  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Con los antecedentes expuestos, se concluye que no  hay constancia jurídica plena acerca de la existencia del nexo causal entre el ilícito denunciado y la responsabilidad  penal de ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO; como responsable de la ejecución del supuesto delito de tránsito.  Por lo expuesto, esta juzgadora   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve confirmar el estado de inocencia de ALBERTO GEOVANNY BURGOS ZAMBRANO. Disponiendo el levantamiento de todas las medidas cautelares que pesen en su contra dictadas dentro del presente proceso, disponiendo se libren sin dilación las órdenes correspondientes. Actúe el Ab. Edison Parrales, en calidad de Secretario del Despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-