VISTOS: El presente proceso Penal de Transito No 3295-2013, se inició mediante la denuncia presentada por el Abg. Hernán Ulloa Ordoñez, quien pone a conocimiento el tipo de accidente  atropello y posterior muerte de la ciudadana que en vida llamó ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO; hecho ocurrido el día 16 de mayo del 2013, a las 06h40,  en las calles 29 ava y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil. - En circunstancias: “El día de hoy jueves de 16 de mayo del 2013, siendo las 06h40, mi tía de nombres ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO, con cedula de identidad No 0905732558, mientras transita a píe por las calles 29ava y Gómez Rendón, fue atropellada por el conductor de un vehículo de la Municipalidad de Guayaquil disco 398. Inmediatamente, el mismo conductor del vehículo de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, disco 398, se bajó del vehículo y con la ayuda de varios ciudadanos procedieron a subirla hasta el referido vehículo para ser llevada inmediatamente hasta el Hospital Guayaquil, donde la dejaron y… hasta luego¡ Producto del accidente, mi tía, la señora ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO, resultó con escoriaciones en su piel y varias fracturas en las costillas, por lo que tiene un pronóstico reservado de salud y gastos médicos a pagar…”. Del accidente de tránsito fueron testigos las siguientes personas: 1) Betty Briones y César Bajaña, propietaria y trabajador, en su orden, de la panadería “ MARIA FERNANDA”. 2)  Freddy Ruiz Triviño, persona que observó el atropellamiento y auxilió a la víctima, reconocimiento plenamente al conductor  de la camioneta disco 398 de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, como el que ocasionó el accidente. Debo agregar que el semáforo de las calles 29ava y Gómez Rendón, así como el de las calles 29 y oriente  ingreso al Hospital Guayaquil,  se encuentran con dos cámaras de seguridad a cargo del ECU 911 donde se aprecia con total claridad el accidente que mantiene a mi tía Ángela Nelly Altamirano Haro, en cuidados intensivos. Así mismo en el interior del Hospital Guayaquil, se encuentran varias cámaras de seguridad, donde puede apreciarse claramente que la camioneta tiene el disco No 398”; fs. 10.- Que concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía  emitió su dictamen, siendo ACUSATORIO en contra del reo JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA.- Convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento el día 04 de agosto  del 2014 las 08h40; reanudándose  el día 08 del mismo mes y año; por lo que siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal solo alcanzaran el  valor de prueba  si ha sido ordenada, practicada e incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes procesales,  se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: MELINTON LARRETA ESPINEL, autor del informe de protocolo de autopsia de quien en vida llamó ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO, Oficiales de tránsito HYPATIA VARGAS COELLO y FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, CRISTIAN GAMARRA QUINTO, DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO.COMO PRUEBA TESTIMONIALES se receptó primeramente la  declaración del doctor MELINTON AGAPITO LARRETA ESPINEL: QUIEN FUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, QUIEN EXPUSO: Que la firma y rubrica puestas en el protocolo de autopsia y reconocimiento exterior del cadáver de quien en vida llamó ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO, es mía, la utilizo en todos mis actos públicos como privados. Me ratifico en todas las partes del informe.- Que la causa de la muerte fue por contusión cerebral, hemorragia subdural, y colapso pulmonar, todas las cuales son características de accidente de tránsito, por muerte violenta.-
SE RECEPTO LA VERSIÓN DE LA OFICIAL DE TRANSITO HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, QUIEN FUE JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, LUEGO DE LO CUAL EXPUSO: Me ratifico en el informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GXM790, que la firma que consta son mías. Que la primera pericia la realizamos en conjunto con el Oficial de Transito Fernando Moreira Figueroa. La primera la hicimos en los patios de manteamiento del Municipio y la segunda me trasladé con mi Tente. Moreira a las calles Sucre y Pichincha. Se receptó la declaración del señor  CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, QUIEN FUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EXPUSO: PREGUNTA: Me ratifico en el contenido del informe pericial de Investigaciones, que la firma que consta en el informe es mía que la reconozco.- Que el Participante 1= es el señor JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA, conductor de la camioneta de placas GXM0760, marca Chevrolet Luv D-MAX del Municipio de Guayaquil. La participante 2 la Peatón ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO. Que la causa CONCURRETE es que el peatón se expone al riego del accidente al cruzar la calzada de la av. Assad Bucaram EN SENTIDO ESTE-OESTE ZONA DE SEGURIDAD PEATONAL, PERO CON LA LUZ DEL DISPOSITIVO LUMINOSO REGULADOR DEL TRANSITO SEMÁFORO EN VERDE PARA LOS VEHICULOS POR LA AV. Assad Bucaram; y el participante 1 conduce el móvil sin tomar las debidas precauciones al ingresar a la intersección, CAUSA BASAL: El participante 1 JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA,  conduce su móvil desatendiendo momentáneamente  su atención en la conducción ante la presencia del participante 2 (peatón a quien atropella produciéndose el accidente) Que las precauciones que debió tomar el conductor ante la presencia del peatón, era disminuir la velocidad o tomar otras medidas para evitar el atropello. Se receptó LA DECLARACION DEL SEÑOR TENIENTE DE LA C.T.E FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA QUIEN FUE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EXPUSO: PREGUNTA: Que el informe pericial puesto a mi vista me ratifico y que la firma constante en el mismo es mía, lo realice en conjunto con la perito Oficial Hypatia Vargas al vehículo de placas GXM790. La primera pericia la hicimos en los patios de mantenimiento del municipio y el alcance al primer informe en las calles Sucre y Pichincha. Se receptó la  DECLARACION DEL  CABO-1: DE LA POLICIA NACIONAL DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, en su calidad de perito del departamento de criminalística, QUIEN LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EXPUSO: Que las firmas puestas en el informe de investigación son mías, que me ratifico en el mismo. Que recibí por parte de la Fiscalía un oficio para que me trasladé a retirar una evidencia, luego me traslade al departamento de criminalística a seguir con la cadena de custodia.  En el video periciado se observa un vehículo tipo camioneta, color  blanco, en la puerta derecha presenta un logotipo, que la camioneta se encontraba con relación a la victima de dos a tres metros de distancia. Se receptó LA DECLARACION DEL SEÑOR FREDDY EDUARDO RUIZ TRIVIÑO, QUIEN LUEGO DE SER LEGALMENTE JURAMENTADO.EXPUSO: Pregunta: Donde se encontraba el día 16 de mayo del 2013, siendo aproximadamente las 06h40, Yo trabajo en la gasolinera ubicada en Venezuela y Tungurahua, yo llegaba a mi domicilio en las calles 29 y Gómez Rendón, tocaba la puerta esperando a que me abran, me percaté que un bus estaba estacionado y me percaté que una camioneta del Municipio atropella a una señora. Mi reacción fue correr y la cogimos con un señor de la sana sana, que el conductor de la camioneta dijo no la vi, la pusimos en la cabina, él me dijo donde la llevamos? Yo le dije usted tiene que llevarla, entonces se embarcó y se fue, el señor no trató de darse a la fuga, si colaboró. Al ser preguntado por la fiscalía por intermedio del suscrito Juzgador en el sentido que si la persona que conducía la camioneta se encontraba presente en la sala de audiencias, este señaló al procesado JUSTO DANIEL ERAS PEREIRA. Que la hora en que ocurrido el accidente fue un cuarto para las siete de la mañana aproximadamente. SE RECEPTO LA VERSION DEL TESTIGO HUMBERTO BARRETO GALVEZ, QUIEN LUEGO DE SER LEGALMENTE JURAMENTADO EXPUSO: PREGUNTA: Pongo a su vista un informe de reconocimiento médico legal practicado a la señora ANGELA NELLY ALTAMIRANO? : Me ratifico en dicho informe señor Juez. El informe medico lo realice en el Hospital Guayaquil, que el tipo de accidente que había sufrido la señora es un atropellamiento, la señora era de 65 años, al examen presentaba que estaba consciente pero no orientada en tiempo y espacio, tenía inmovilización de miembro izquierdo, había un filtrado hemorrágico en el cráneo y ventrículos colapsados, en el tórax estaba drenando liquido cebe matico, y fracturas de clavícula tibia y peroné. En este estado la fiscalía reprodujo toda la prueba a su favor, la misma que fue ingresada en la audiencia con las respectivas pericias (pruebas documentales). A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COMPARECIO EL CIUDADANO SEGUNDO ANTONIO ALTAMIRANO HARO, EN CALIDAD DE ACUSADOR PARTICULAR, QUIEN LUEGO DE SER JURAMENTADO EXPUSO: Señor Juez, cuando a mi hermana la atropellaron me fueron avisar a la casa, me fui al hospital, ella estaba en una camilla y me dijo, ñaño, investiguen que el carro del Municipio me atropello. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: usted cobro el SOAT? RESPUESTA: SI COBRE USA $ 5.000,oo; La compañía de seguros le pago USA 10.000, al firmar un documento de acuerdo reparatorio: RESPUESTA: Lo que decía  el documento NO LO RECUERDO, pero cobre USA 10.000,oo dólares. Que el abogado de la defensa del acusador particular enunció sus pruebas pertinente y reprodujo como suyas toda la prueba presentada por la fiscalía. COMO PRUEBA DE DESCARGO A FAVOR DEL PROCESADO JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA DE LO CUAL EXPUSO: Señor Juez, yo en ningún momento impacté a la señora, lo que yo hice fue un acto de humanidad llevándola al hospital. Que el abogado de la defensa enuncia sus pruebas pertinentes y manifiestas que el acusador particular ya fue indemnizado, ratificándose en la inocencia de su defendido ya que alego que éste no la atropelló. Que impugno toda la prueba de la fiscalía. QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba en la audiencia se dio inicio a LA ETAPA DE LOS DEBATES intervenido primeramente el Fiscal quien EXPUSO: Que  se ratificó en toda su prueba; testimonios y pericias las que fueron pedidas y practicadas en la etapa de juicio y que fueron introducidas para que este juzgador las analice según la sana critica al momento de resolver, ratificándose en su dictamen acusatorio de conformidad con el Art. 127 de la Ley de la materia de tránsito, en concordancia con los literales a) c) y f), y art. 42 del Código Penal, en calidad de autor. Que el acusador particular se ratificó en el contenido de su acusación.- Que el abogado de la defensa del procesado manifestó: Que en ningún momento se ha podido apreciar en el audio video el arrollamiento por parte de mi defendido, él lo que hizo fue una obra social y por ello se lo involucró en un accidente de tránsito que no ha cometido. SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- El Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones y pericias que los peritos se ratificaron en sus informes y las firmas puestas al final de las mismos).- SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado.- Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido;  así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. Pero veamos lo que dice el informe investigativo de la OIAT., suscrito por el Agente Investigador de Transito CABOP DE LA CTE CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO: Me ratifico en el contenido del informe pericial de Investigaciones. Que el Participante 1= es el señor JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA, conductor de la camioneta de placas GXM0760, marca Chevrolet Luv D-MAX del Municipio de Guayaquil. La participante 2 la Peatón ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO. Que la causa CONCURRETE es que el peatón se expone al riego del accidente al cruzar la calzada de la av. Assad Bucaram EN SENTIDO ESTE-OESTE ZONA DE SEGURIDAD PEATONAL, PERO CON LA LUZ DEL DISPOSITIVO LUMINOSO REGULADOR DEL TRANSITO SEMÁFORO EN VERDE PARA LOS VEHICULOS POR LA AV. Assad Bucaram; y el participante 1 conduce el móvil sin tomar las debidas precauciones al ingresar a la intersección, CAUSA BASAL: El participante 1 JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA,  conduce su móvil desatendiendo momentáneamente  su atención en la conducción ante la presencia del participante 2 (peatón a quien atropella produciéndose el accidente) Que las precauciones que debió tomar el conductor ante la presencia del peatón, era disminuir la velocidad o tomar otras medidas para evitar el atropello.- EL TITULO III  DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL DE LA CIRCULACION, ESTACIONAMIENTO, LUCES Y LIMITES DE VELOCIDAD EN SU CAPITULO I DEL USO DE LA VIA PUBLICA DETERMINA: El Art. 193  dice: Todos los vehículos al aproximarse a una intersección circularán a una velocidad máxima de 30 Km/h., de igual forma cuando circulen por las zonas escolares, siendo el rango moderado en estos casos 35 km/h. Art. 198 del reglamento de la Ley dice: Los conductores de vehículos se abstendrán de adelantar o rebasar a otro vehículo que se hubiere detenido ante una zona de paso de peatones o que circule en curvas e intersecciones, túneles, pasos a desnivel, así como para adelantar a otro vehículo que circule a la velocidad máxima permitida. El Art. 201 ibídem.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 4) Los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto; Art. 211. Del reglamento para la aplicación de la ley de la materia de Transito dice: - En las intersecciones no reguladas (sin semáforo) o zonas delimitadas para el paso de peatones, los conductores deberán otorgar la preferencia de paso a los peatones. El Art. 270 ibídem.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271. Ibídem - Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. Art. 272 ibidem.- Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen. Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.“El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL  entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. El jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la sana critica fue el procesado JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA, quien causó el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Ley y el Reglamento de tránsito; Causando primeramente lesiones corporales de consideración a la víctima, luego de lo cual se produjo su  muerte por accidente de tránsito violento, como se determina del protocolo de autopsia   y demás pruebas aportadas por la fiscalía.”. Analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría CAUSALISTA, del accidente de Tránsito que se juzga, se debió a la imprudencia, negligencia e inobservancia de la ley y el reglamento de tránsito al conductor JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA;  y es por su “acción imprudente" al pasar la intersección de las calles 29 y Gómez Rendón,  sin tomar las precauciones del caso; que finalmente produjera el atropello y posterior la muerte de la señora NELLY ALTAMIRANO HARO “TEORÍA FINALISTA”.- La intervención entonces del conductor en la producción del accidente supone su culpa exclusiva y no interrumpe el nexo causal del acusado evidenciándose que cuanto menos precaución tomó en la conducción del automotor, más agravó el irreparable daño causado configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetiva en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (conducir un vehículo  con imprudencia, negligencia, e inobservancia, además de conducir a una velocidad no prudencial por las severas lesiones  causadas a la víctima y que ha sido el resultado  típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado MIGUEL ANGEL GARCÍA VERA, se sanciona y reprime el Art. 127 con las circunstancias  a) c)  y f); de la ley de Transito; y 42 del Código Penal. Las reglas de responsabilidad  obran en contra del procesado JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA, es decir, fracturo su estado de inocencia, que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, al infringir la norma, el derecho a la vida, a la salud y buen  vivir,  quien el día Jueves de 16 de mayo del 2013, siendo las 06h40, conducía la camioneta de placas GXM-790,  perteneciente a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, por las calles 29ava y Gómez Rendón,  atropellando con la parte frontal del automotor a la ciudadana que en vida llamó ANGELA NELLY ALTAMIRANO HARO, quien quedó gravemente herida y que luego del accidente personas caritativas entre ellos el testigo presencial del accidente FREDDY EDUARDO RUIZ TRIVIÑO  y conductor procedieron a subirla al vehículo para ser llevada inmediatamente hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde el procesado  la dejó, retirándose del lugar, no comunicando del particular a las autoridades de tránsito y policía; y que producto del accidente en días posteriores la víctima falleciera por las lesiones que sufriera por el atropellamiento que fue objeto. Que la hipótesis manifiesta por el procesado, no la pudo demostrar con pruebas fehacientes dentro de la etapa investigativa ni la etapa de juzgamiento; ya que según su versión en la etapa de juicio, éste manifestó que no era el causante del accidente, y que fue procesado por el solo hecho de prestar ayuda a la hoy fallecida, dando a entender que fue un micro buss la que la atropelló, dichos expuestos que fueron enervados por toda la prueba que presentó la fiscalía. Prueba que ha sido analizada por el Juzgador de conformidad con el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, es decir, de acuerdo a la sana critica. Es lógico y elemental que al ser resarcido en una parte los daños y perjuicios ocasionados por parte de la compañía aseguradora del vehículo, este pago tiene que haberse efectuado en base del consentimiento del dueño del automotor, ya que nadie asume una responsabilidad y paga un siniestro si no lo ha cometido (sana critica del Juzgador); por tal antecedente y al ser resarcido parte de los daños y perjuicios al ofendido, opera el 40% de la rebaja de la pena a imponer, acorde lo manifestado en el Art. 120 inc., último de la Ley de la materia de transito.- Por tales antecedentes, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantias Penales  de la Unidad Judicial No 1 de la Florida Norte de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra  del ciudadano   JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone  la pena de prisión corporal de TRES AÑOS, a la suspensión de la licencia de manejo por igual tiempo al de la pena y al pago como multa de 12 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, al encontrarlo responsable de la infracción de Tránsito, que tipifica y reprime el Art. 127 de la Ley de la materia de Transito, con sus circunstancias a)  c) y f);  y 42 del Código Penal, en calidad de Autor; REBAJANDO DICHA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD A VEINTIUN MESES SEIS DIAS,  por la disposición establecida en el Art. 120 inc., último de la Ley de la materia  de transito al haber sido resarcido parte de los daños y perjuicios ocasionados, tomando en consideración la atenuante que no fugó del lugar y  prestó ayuda a la víctima. Pena de prisión Corporal que deberá cumplirla en su domicilio conforme lo dispone el Art. 171 literal b) inc. 1ro.,  del Código de procedimiento Penal,  aplicando el indubio pro reo, en el sentido que más le favorezca al reo, como lo determina la Constitución de la República del Ecuador y los convenios y tratados internacionales de derechos humanos en el cual se encuentra adscrito nuestro país, ya que el procesado supera los 60 años de edad. Para el cumplimiento de la pena,  Ofíciese al señor Jefe del Control de Tránsito y seguridad Vial del Guayas. Se declara con lugar la acusación particular presentada SEGUNDO ANTONIO ALTAMIRANO HARO, en contra del procesado JUSTO DANIEL HERAS PEREIRA  y subsidiariamente en contra del propietario del vehículo involucrado en el accidente de tránsito de placa GXM-790, perteneciente a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien deberá pagar como indemnización de daños y perjuicios al acusador particular la suma equivalente a 40 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; más COSTAS PROCESALES, fijando como honorarios profesionales del abogado de la defensa en la suma de USA 400 DOLARES; todo esto de conformidad como lo establece el Art. 156 y 157 de la Ley de la materia y 176 del Código de Procedimiento Penal; dejando en claro que a dichos valores se le deberá descontar los USA $ 10.000,oo, que recibió el ofendido por parte de la compañía aseguradora Ecuatoriano Suiza S.A.;  valor a pagar que será el vigente  al salario unificado del trabajador en general a la fecha del accidente, es decir USA 318 dólares.-La  actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se confirma todas las medidas cautelares ordenadas en autos Actúe la abogada Jazmín Pérez Mayorga, secretaria Titular del despacho.-Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.-