VISTOS: En el juicio ejecutivo planteado por Lorenzo Armando Fierro Rodriguez en contra de Alfredo Javier Cabrera Aguirre y Geovanna Veronica Padilla Encalada, el juez titular del Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 08 de Julio del 2014, declarando con lugar la demanda y de la cual el demandado interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:  El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar sobre la apelacion deducida. Para ello se debe analizar las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El demandado  Alfredo Javier Cabrera Aguirre interpone su recurso de apelacion (fojas 56) manifestando en su parte pertinente: "No estoy de acuerdo con la sentencia dictada por su autoridad, pues no guarda relacion ni con la ley, ni se encuentra apegada a la realidad procesal, en consecuencia interpongo recurso de apelacion de su fallo-Sentencia para ante su inmediato superior, Sala de lo Civil, Mercantil, Laboral, Inquilinato, Materias Residuales y Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Machala"
La demandada Geovanna Veronica Padilla Encalada plantea su recurso de apelacion (fojas 55), manifestando: "  No estoy de acuerdo con la sentencia dictada por su autoridad, pues no guarda relacion ni con la ley, ni se encuentra apegada a la realidad procesal, en consecuencia interpongo recurso de apelacion de su fallo-Sentencia para ante su inmediato superior, Sala de lo Civil, Mercantil, Laboral, Inquilinato, Materias Residuales y Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Machala" 
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si los demandados logran desvirtuar con las alegaciones juridicas y las pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro con lugar la demanda planteada. 
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al  proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
6.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
6.2  En los juicios ejecutivos lo primero que se debe analizar es si el documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts. 410 y 411 del Codigo de Comercio. La letra de cambio por su naturaleza constituye un Titulo Ejecutivo, generador de derechos y obligaciones por si solo, con  independencia de las causas que hubieren sido motivo de su libramiento y aceptacion, hechos que deberan ser discutidos por las vias legales correspondientes de ser el caso, conforme asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia ( Gaceta Judicial Ano XCI. Serie XV No. 11, pagina 3279, Quito 06 de Marzo de 1991; Gaceta Judicial Ano LXXXIX. Serie XV No. 5 pagina 1275, Quito 3 de Mayo de 1989), lo cual obliga en primer lugar a establecer si el documento base de la demanda ejecutiva, reune los requisitos exigidos por el Art. 410  del Codigo de Comercio, los mismos que resultan de inexcusable observancia para ser validos como letra de cambio. 
6.3 El actor con el documento objeto del juicio, que consta a fojas 3  agregada al cuaderno de primera instancia, sin fecha de giro, unicamente  con fecha de vencimiento 02 de Febrero del 2013 por el valor de US $ 7.000,00 (Siete Mil 00/100 dolares de los Estados Unidos de America), ha reclamado a los demandados el pago de la obligacion constante en dicho documento, indicando que tanto el  titulo como la obligacion son ejecutivos.  En el termino probatorio  ha reproducido como prueba a su favor  el indicado documento. 
6.4 El demandado Alfredo Javier Cabrera Aguirre (fs. 12) entre sus excepciones han planteado: "a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; b) Falta de derecho de la parte actora; c) falta de determinacion, singularizacion, e individualizacion con respecto a las personas que se demandan, esto es, no especifica si me demanda en calidad de supuesto deudor principal o solidario-garante; d) La letra de cambio objeto de la presente accion no reune la calidad, requisitos y exigencias de ley constantes en los Arts. 413, 415 del Codigo de Procedimiento Civil y 410 del Codigo de Comercio.; e) La demanda es ilegal he (SIC) improcedente por cuanto la unica letra de cambio que firme al falso actor bajo condicionamiento fue en blanco y como garantia, por lo cual se presume que la letra de cambio que aparece en la demanda es forjada y llenada al antojo de la parte actora; f) Inejecutividad del titulo y la obligacion contenida en el titulo aparejado a la demanda, por consistir en una garantia abierta, sin monto fijo, liquido y puro, determinado o que tenga plazo alguno; g) Alego falsedad ideologica del documento base de la demanda; h) En consecuencia alego Inejecutividad del titulo y obligacion, pues la letra de cambio bajo los antecedentes ilegales indicados no constituye un instrumento idoneo para la accion ejecutiva; i) Alego plus peticion.     
La demandada Geovanna Veronica Padilla Encalada ha planteado en su escrito (fs. 15)  identicas excepciones a la demanda.  
Al respecto vale aclarar que como los demandados han realizado una negativa explicita sobre los derechos reclamados por el actor, por lo que conforme al Art. 113, en concordancia con el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, le correspondia su prueba, por lo que se considera: 
6.5 Por lo expuesto, analizada la demanda, las excepciones en conjunto, este Tribunal establece que el documento incorporado como letra de cambio y que es materia de la Litis, no cumple los requisitos exigidos en el Art. 410 del Codigo de Comercio para ser titulo ejecutivo y que obviamente la obligacion tampoco es exigible en la via ejecutiva conforme lo dispuesto en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, ya que en la especie el documento que se adjunta no cumple con uno de los requisitos esenciales de validez que exige el numeral 7 del Art. 410 ibidem,  como es la fecha de giro, requisito que no puede ser suplido, ya que el Art. 411 del Codigo de Comercio nos indica claramente que solo suple la falta de fecha de vencimiento, del lugar de pago y del lugar de emision,  por lo tanto en el presente caso no existe el documento como Letra de Cambio, aceptandose la excepcion de los demandados de que la letra de cambio no reune la calidad, requisitos y  exigencias de la ley. 
6.6 Este analisis juridico efectuado por la Sala sobre la letra de cambio esta apoyado por los siguientes criterios doctrinarios y jurisprudenciales:
- Santiago Andrade Ubidia en su libro Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 356 cita lo siguiente: "La indicacion de la fecha de giro es requisito esencial, por lo que si falta el documento no valdra como letra de cambio, al igual que si se la pone en forma incompleta o si se pone una fecha imposible"  
- Carlos Ramirez Romero en su obra Curso de Legislacion Mercantil, segunda edicion, pagina 48 indica: "Para que un titulo exista como letra de cambio de be contener los requisitos que establece el Art. 410 del Codigo de Comercio antes transcrito. Todos estos requisitos son esenciales para la validez del  titulo como LETRA DE CAMBIO. La falta de uno de ellos la invalida como tal"    
- Willian Lopez Arevalo en su obra Tratado de la letra de cambio, el pagare a la orden y el cheque, Editorial Juridica del Ecuador,  Edicion 2011, Tomo 1, pagina 43 expresa: "Lo que si no podemos prescindir es el requisito de la fecha de emision , la misma que debera constar de manera expresa e inequivoca en el texto del documento sea en forma completa o abreviada. Ejemplo 20 de Marzo del 2010 o 20-03-2010 "  
- Jose Alvear Icaza, en el libro Manual Elemental de Derecho Mercantil Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 108 indica: "La letra de cambio debe expresar en forma concreta y cierta el lugar y fecha de su libramiento, tal como se establece en el numeral 7 del Art. 410 del Codigo Civil"   


SEPTIMO.- DECISION:  
Por los considerandos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la  Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTANDO el Recurso de Apelacion presentado por los demandados Alfredo Javier Cabrera Aguirre y Geovanna Veronica Padilla Encalada, en consecuencia REVOCA  la sentencia que ha subido en grado, declarando sin lugar la demanda. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- Notifiquese.