VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 7202Edwar Pluas Rugel, da a conocer a esta autoridad que el señor BAJAÑA YUDE GUIDO ROBERTO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas GMI0993, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BAJAÑA YUDE GUIDO ROBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento BAJAÑA YUDE GUIDO ROBERTO, expresó “…La noche de ayer me encontraba en el bar Diva Nicotina, fui parte de la agrupación en ese momento, me había tomado unas 3 cervezas, me encuentro arrepentido de lo sucedido…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 21148 efectuado por el Dr. Johnny Goya Briones, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Coherente” Además el médico perito determina en su parte final que arrojo en resultado positivo de “0.42 G/L  Lo cual, SI supera el nivel de alcohol permitido en la sangre. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor BAJAÑA YUDE GUIDO ROBERTO, acepta haber conducido el vehículo de placas GMI0993, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Johnny Goya Briones, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0.42, por lo que este Juzgador tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a señor BAJAÑA YUDE GUIDO ROBERTO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días, misma que la cumplirá de la siguiente forma: a) Dos días de detenido en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, b) Tres días de trabajo en el Departamento de Educación Vial de la CTE, esto de conformidad al Art. 123, literal f dela Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además se lo sentencia al pago de una   remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-