VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 09 días del mes de diciembre  del año dos mil trece, a  las 12h32  en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Kevin Andrade Medranda que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Dr. Miguel Cruz Otero, Fiscal; 2.-  La Ab. Teresa Villacís de la Defensoría Pública en representación de MIGUEL ÁNGEL MONGE CASTRO.- Estando dentro del día y la hora señalada y constatada la presencia del señor Fiscal, así como de la Abogada patrocinadora del procesado, el señor Juez procede a instalar la Audiencia y dispone: Consultar a las  partes, se pronuncien, si existen vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la defensa de MIGUEL ÁNGEL MONGE CASTRO que manifiesta:  No existe ningún vicio dentro del proceso, usted es el competente para conocer la causa.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al  Fiscal, a  fin de que se pronuncie acerca de la existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, el mismo que dice: No existen vicios ni de procedibilidad, admisibilidad, ni prejudicialidad que puedan afectar la validez del procesado, ya que se han respetado todas las normas Constitucionales y se tramitado el proceso de acuerdo a lo establecido en CPP, por lo tanto solicito se declare la validez del mismo.- Se procedió a dar inicio a la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Miguel Ángel Monge Castro, el Agente Fiscal Dr. Miguel Cruz Otero, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Miguel Ángel Monge Castro presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado Miguel Ángel Monge Castro quien expuso: “SÍ señor Juez acepto haber cometido el delito,  y solicite mediante escrito el procedimiento abreviado, además que acepto la pena que se me imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del CPP ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 1 año de prisión correccional”.- La Defensa del procesado expuso que: “Me allano a lo manifestado por el Fiscal, mi defendido ha aceptado haber cometido el delito, por lo que solicitamos el Procedimiento Abreviado,  por reunir los requisitos del Art. 369 del CPP, además el delito es sancionado con prisión, y antes no ha sido beneficiado con ninguna medida alternativa al Juicio, por lo tanto le solicitamos acoja nuestra petición, así también Señor juez solicito a usted considere lo estipulado en el art. 73 del CPP, así también los certificados de los tribunales, y los certificados de honorabilidad que fueron puestos a vista del fiscal, lo antes manifestado señor juez, lo hago para que apruebe la solicitud de procedimiento abreviado a favor de mi defendido”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Miguel Cruz Otero, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora pública del  procesado Teresa Villacís, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Miguel Ángel Monge Castro si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Miguel Ángel Monge Castro. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Esta fiscalía de investigación en flagrancia,  por cuanto existe una petición de procedimiento abreviado por parte del procesado con la firma de su abogada defensora,  el procesado MIGUEL ÁNGEL MONGE CASTRO ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de ley, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas al procedimiento según información del portal penal, solicitó se le imponga a una pena 1 año  de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Miguel Ángel Monge Castro, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación desempleado, de estado civil soltero; y con domicilio en la Isla trinitaria, Cooperativa 4 de Marzo, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de 1 AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 