 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03689
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 12 de Abril  del 2021                       
Hora: 10h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X   ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Impugnante: MIGUEL GERMAN SEMIGLIA CABRERA
Abogado del Impugnante: AB. JOSE JULIAN VARAS FLORES
Casilla judicial:
Impugnado/s: ATM  
Abogado del Impugnado: AB. LILIANA VEINTIMILLA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

 
AB. LILIANA VEINTIMILLA PROCURADURIA JUDICIAL DE LA ATM:  en cuanto a esta primera parte No existe ningún vicio que anule el procedimiento por cuanto usted es competente, Señor Juez en cuanto a su Providencia como usted lo notificó información en torno a la situación no me han notificado en cuanto las señaléticas.
 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

AB.  JOSE VARAS EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE MIGUEL GERMAN SEMIGLIA CABRERA: Así es doctor me ratificó en el libelo de la demanda y también de una vez el proceso se ha llevado en debida y legal forma Solicito se declare la validez del mismo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Al constatarse la presencia de las partes procesales declaró instalar esta audiencia de impugnación la misma que se llevará a efecto con el procedimiento establecido en el artículo 641 y 642 del código orgánico integral penal dentro de la causa 09286-2020-03689 de una pequeña revisión que observé la parte impugnante había solicitado dentro de las anuncios de prueba que se oficiará a la ATM En relación a que informe esta autoridad respecto de la situación emitida al vehículo en materia de impugnación la información del lugar fecha y cometimiento de la contravención nombre del vigilante de tránsito que intervino Y de qué manera se notificó Al presunto contraventor para el caso de que haya sido detectada y notificado los medios físicos electrónicos o tecnológicos Así mismo había solicitado como prueba su favor las imágenes relacionadas a la multa que consta en el sistema no se demuestra tampoco la debida señalización horizontal vertical do como lo establece la Norma Esa es la prueba que solicitó pero que de la que se ofició a la ATM  lamentablemente no veo Esa información que se haya requerido Sólo se ve sobre la territorialidad en cuanto al cometimiento la infracción vamos a analizar la impugnación referente a todos los fundamentos de hecho y derecho que la parte impugnante así lo ha manifestado en su libelo al respecto preguntó al actor si está conforme con lo que se solicitó como prueba a su favor.  no podemos avanzar en audiencia porque precisamente requiero de estos argumentos jurídicos que tiene derecho la parte impugnante que se le haga conocer sobre la el sistema de señalización alrededor del sitio donde Se presume el cometimiento de la infracción y efectivamente lo que refiere la abogada de la impugnada el oficio no refiere a esta parte consecuente de ello voy a requerir suspendo la audiencia pero con el objeto de que se requiera a la ATM  todo lo que ha anunciado como prueba la parte impugnante, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
 
11H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO