VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia para hacerlo se considera de lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ACTUACIONES: AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL (ATM).- En lo principal dijo: Señor juez la ubicación del accidente fue Av. Coronel y Gómez Rendón, donde se suscitó un choque y estrellamiento al poste de luz, en la cual todo me remito a lo que dice mi parte, adjunto en el parte prueba de alcoholemia, valoración médica y copia de la consulta de la licencia. ALEGATOS DE APERTURA DEL CONTRAVENTOR.- Señor Juez en mi calidad de defensora pública, comparezco a esta audiencia en representación de Antonio Valentín Chávez Reyes, anuncio como prueba a su favor el Reconocimiento Médico legal de Tránsito suscrito por la perito de la ATM, donde manifiesta que mi defendido padeció accidente de tránsito y se le determina incapacidad física de trabajo personal hasta 3 días salvo complicaciones, usted puede observar  la condición en la que se encuentra mi defendido presente en esta audiencia, quien por su estado de salud no puede pronunciar ni una palabra, y por cuanto en el Hospital de Guayaquil no existe cama le dieron el alta, es el único que se vio afectado en este accidente, por lo que le solicito no considere pena privativa de libertad ya que la pena natural está probada, por lo tanto le solicito como pena realice trabajo comunitario en la ATM de lunes a viernes en el horario que usted determine. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia, en cuanto a la responsabilidad la misma no ha sido controvertida sino que aceptada libre y voluntaria sin coacción alguna. No obstante que su responsabilidad ha sido probada con la versión del agente que elaboró la citación y el informe médico, existiendo el nexo causal entre la infracción y la persona procesada basada en hechos reales introducidos como medio de prueba en legal y debida forma. Respecto de la alegación realizada por la defensa sobre la pena natural, el juzgador realizó la audiencia con la presencia del presunto contraventor percibiendo con su propio sentido su incapacidad, la cual ha sido concordante con el Reconocimiento Médico Legal, que en su parte medular dice: “CHAVEZ REYES ANTONIO VALENTIN, padeció accidente de tránsito POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO…(…), configurándose lo establecido en Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CHAVEZ REYES ANTONIO VALENTIN, portador de la cédula de ciudadanía No 0931115802, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de un salario básico unificados del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica además la pena de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, como medida preventiva la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Por haberse probado la pena natural le impongo exclusivamente pena no privativa de libertad de sesenta horas de trabajo comunitario, que los deberá efectuar en la ATM, tres horas diarias de lunes a viernes, hasta cumplir con el total de horas, hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, sobre la reducción de puntos y multa impuesta, líbrese los oficios correspondientes para la realización del trabajo comunitario, se le advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento injustificado se procederá conforme el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo la actuaria notificarle por cualquier medio idóneo y/o telefónico. Previo al pago de la multa y documentación original anexada al proceso procédase con la devolución del vehículo a su legítimo propietario o posesionario, de ser el caso desglósese la documentación original dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber del particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-