VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5460189, realizada por el señor ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN, en la que el Vgte. 5848 Marvin Washington Valencia Rodríguez,  pone en mi conocimiento lo ocurrido el 24 de abril del 2012, a las 15h35, en las calles Ayacucho y Asisclo Garay, en circunstancias: “Que el señor Armando Adrián Aranda Cruz, con licencia de conducir # 0924252554, tipo B del Guayas, conducía el auto de placas GSD6627, particular del Guayas, y cuando circulaba por la calle Ayacucho en sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Asisclo Garay, se detuvo a coger un pasajero de sexo masculino que no se identificó, en un vehículo el cual no está autorizado para hacerlo, para realizar esta actividad, por lo que se procedió de acuerdo a la ley (Art. 145 literal f LTTTSV), confeccionándole la respectiva citación para que comparezca ante la autoridad de tránsito. El auto de placas GSD6627, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular sur de la CTE, quedando en calidad de retenido...”.- .- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- En la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 11 de mayo del 2012, a las 09h40, el Impugnante ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN indicó: “señor juez,    salí  de  mi domicilio   con dirección a las calles   Ayacucho  no me acuerdo  de la  otra  calle porque estaba  perdido,  y estaba   buscando a  mi  cuñado  de  nombres  JULIO  IZQUIERDO,  y  a la vez   iba  a retirar  las  plumas  de mi  vehículo   que tres  días  antes     se  me   habían    robado  las plumas,  con los brazos  del carro ,  cuando llegue  y estaba con la factura  en manos  de los  que  había   comprado,   como no podía  estacionarme ahí    tuve  quien  recoger  a mi cuñado rápido,   y cuando   ya   me iba    un  vigilante  motorizado   de  nombres MARVIN   VALENCIA      me  sigue  y  me  dije  que  me estacione  a la derecha,  yo  sorprendido  porque  me detenía  le pregunte  porque me detenía  y   procedí  a   entregarle  mis  documentos, cuando el me dijo   tu sabes  porque te  detengo, la verdad   no entendía  porque   lo  hiso, y  volvía  a  peguntarle  porque   me detuvo,  así  el  comenzó a llamar por radio  por  medio de  códigos ,  y   yo  hablando   con él  le pregunte  porque  me había   detenía  y  me supo manifestar  que él  creía    que  yo era   taxi pirata,  yo le dije  que  como va  a creer  eso me de mi,  ya que    yo   vivo  fuera  del país  y estoy de vacaciones,  y  le enseñe las  compras    de lo que   venía    comprando,  todo eso  con finalidad   de demostrarle  que  él estaba  equivocado,  ahí  llegaron los señores   de  la CTE   en una camioneta  me pidieron  que les  entregue  las llaves  del carro  y de  ahí  me trasladaron  hasta  el canchón  manejando   el vehículo  un  agente de la CTE,   es  todo  lo que puedo decir  en honor a la verdad.-“ En esta misma diligencia intervino el abogado VLADIMIR  INTRIAGO,  quien manifestó:  “ señor juez  debo indicar  que  el parte  no reúne los requisitos mínimos   que exige  el art  163    primer   inciso de la ley de la materia, es  mas  no hay  siquiera   el nombre  de la persona quien  presuntamente trasportaba,  peor   fotos  que  haga  presumir  siquiera  que mi defendido estuviera  realizando   de  taxi  amigo,   ya que   el no  vive  aquí   sino  en el exterior,  así  mismo  acuso la rebeldía  del señor  agente de tránsito  MARVIN   VALENCIA   de  código  No. 5848,   quien  no asistió  a  la  diligencia   convocada  por usted   pese haber   sido citado  con   el oficio No.  823  de fecha  08  de  Mayo  del 2012,  siendo este  quien  pudo haber  ayudado a  esclarecer los hechos por lo que  pido  dicte   sentencia  absolutoria porque  ni siquiera  hay  un indicio que   compruebe  que  mi cliente  haga  estado  de taxi  informal   ya que  el no vive  aquí  en el país, es  todo lo que  puedo decir  en honor  a la verdad.-“ TERCERO: El Agente de Tránsito Vgte. 5848 Marvin Washington Valencia Rodríguez, no se ha presentado en la audiencia de contravención a pesar de haber sido convocado; así mismo, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención.- CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor ARANDA CRUZ ARMANDO ADRIAN, con cédula No 0924252554, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5460189, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0924252554 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSD-6627 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-