Causa: 09286-2018-03791
Juez: Jorge Guzmán Navarrete
JUEZ: Buenos días por efecto de audio mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete juez de garantías penales de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil vía telemática para esta audiencia convocada en procedimiento directo. Señora secretaria verifique Ud. la presencia de los sujetos procesales. Además, si se me puede ver y escuchar con claridad. Buenos tardes para todos.
Secretaria: Buenos días señor juez, siendo hoy el día 4 de enero del 2022 siendo la causa 09286-2018-03791 en esta sala de audiencia se encuentra las siguientes partes procesales:
Fiscal Víctor León, Señora Shirley Alexandra Bajaña Zambrano en calidad de víctima, Abogado Carlos Alberto Coloma García defensa particular del señor José Manuel Holguín Tacuri. En esta sala de audiencia se lo puede ver y escuchar con claridad.
Juez: Declaro legalmente instalada esta audiencia, es mi deber hacer conocer a ustedes este proceso se inició en el año 2018 este juzgador avoco conocimiento el 13 de mayo del 2021 cuando se lo puso a mi despacho y desde esa fecha se lo ha venido convocando en varias ocasiones al procesado señor José Manuel Holguín Tacuri y nunca ha asistido por lo que se ha ordenado la detención y por esta razón recién se puede instalar esta audiencia.
Examinado el expediente se puede observar el delito de lesiones, lesiones que se encuentran señaladas en el artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1.
La constitución de la república, el código orgánico de la función judicial y el código orgánico integral penal, proveen mecanismos distintos en estos casos como una conciliación por lo que pregunto la victima Señora Shirley Alexandra Bajaña Zambrano pueda llegar a una conciliación con el procesado y terminar este proceso.
Shirley Bajaña: Si señor juez.
Juez: Que tiene que decir el procesado con respecto a una conciliación.
José Holguín: Ya he conciliado con ella. 
Abogado Carlos Coloma: Señor juez nosotros hemos hecho conocer a la fiscalía que en el año 2018 mi representado ya subsano económicamente los gastos médicos de la víctima y que tienen una amistad. Y el señor no ha tenido conocimiento de las convocatorias porque la defensa era la defensoría pública.
Juez: Señor fiscal que tiene que decir con lo dicho por el abogado del procesado.
Fiscal: Con relación a lo mencionado fiscalía tiene a manifestar que la víctima y el procesado ya llegaron a la conciliación y ya fue pagado. Yo  no tendría objeción alguna para que se dé la conciliación.
Juez: Consulto a la defensa técnica en que consistió la conciliación realizada.
Abogado Carlos Coloma: Consistió que mi representado se hizo cargos de los gastos médicos de la víctima y se encargó de la movilización de la víctima en el tiempo que no estaba bien y el procesado se encargó de las actividades que ella realizaba. Por lo que para la victima queda subsanada la reparación integral.
Juez: Que tiene que decir la victima con lo manifestado por la defensa técnica del procesado.
Shirley Bajaña: Él se hizo cargo durante todo el tiempo de mi recuperación también me ayudo en algunos trámites no tengo nada que reclamar al señor Holguín.
Juez: La victima Shirley Bajaña ha manifestado que en el año 2018 ya llego a un acuerdo conciliatorio y que este decía que el señor Manuel Holguín se hacía cargo de los gastos médicos y manifestando que no tiene nada que reclamar al procesado.
Así mismo la fiscalía manifiesta que no tiene nada que objetar.
Aquí es evidente que existe la voluntariedad para llegar a la conciliación y ya se la realizo en el año 2018 y la victima ha manifestado que no tiene nada que reclamar al procesado en tal virtud este juzgador  en conformidad a lo determinado en el numeral 5 del artículo 664 del código orgánico integral penal al haberse cumplido el acuerdo de conciliación llegado por las partes declaró la extinción de la presente acción levantándose las medidas cautelares dictadas en contra de José Manuel Holguín Tacuri y poniendo el archivo de la presente causa.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA