VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Juez Tercero de la Ninez y Adolescencia  de Esmeraldas, en contra de Anghelo Gabriel Pazmino Zambrano, contra quien se dicto sentencia condenatoria como autor del delito de robo calificado; y habiendo resuelto, la Sala, en audiencia no aceptar el recurso propuesto, y siendo el estado el de elaborar la sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- El Juez al resolver sobre la conducta del menor manifesto, en su resolucion, que este acepto su participacion en la infraccion  lo que concordo con el testimonio del Cabo Diego Delgado Meza, quien al declarar manifesto que el dia 21 de noviembre del 2013 se encontraba de patrulla, en la parroquia Union junto con el policia Milton Rosero y que cuando se encontraban circulando  por el parque central, se les acerco una persona indicando que dos sujetos armados que habian cometido un robo en el Centro Comercial Maldonado, habian ingresado a la casa de la Sra. Gladis Briones, donde encontraron una arma  de fabricacion artesanal tipo, mini uzi, color negra, calibre 9mm, con alimentadora, que en dicha casa encontraron al menor Anhelo Pazmino escondido en un tanque color azul tapado con colchoneta, declaracion que es concordante con la rendida por el Subte. Ruben Montufar Berrezueta; que con los testimonios de Alvaro Yandun Cardenas y Juan Minaya Moreira se establece que el menor no ha tenido anteriormente problemas con la justicia, que es la primera vez que se ve involucrado en estas situaciones, lo que concuerda con el Informe del Equipo Tecnico de Trabajo Social de los Juzgados de la Ninez y adolescencia de Esmeraldas asi como del Informe Conductual del menor, dicta sentencia acusando al menor de ser autor del delito de robo calificado imponiendole la medida socioeducativa de internamiento institucional por veinticuatro meses que los cumplira en el Centro de Internamiento de Adolescentes en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Esmeraldas. CUARTO.- En la audiencia del recurso la defensa del recurrente manifesto que en la audiencia de juzgamiento que se realizo en el Juzgado de Quininde  se presentaron pruebas sobre las atenuantes del menor quien nunca nego su participacion en los hechos; que la sancion impuesta es desproporcionada que no se tomo en cuenta el Informe del equipo tecnico, asi como el Informe Social los que eran favorables a la conducta y comportamiento que ha tenido el adolescente, que no se considero la declaracion espontanea del menor.  La Fiscalia por su parte indico que el hecho causa alarma en La Union, que los agresores en numero de cuatro ingresaron con armas, agredieron a una menor de edad  y que en la sentencia el Juez considero el Principio de Proporcionalidad ya que solo le impuso la pena de veinticuatro meses de internamiento institucional. QUINTO.- El Juicio se llevo a cabo bajo los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo, tal como lo senala el articulo 168 numeral 6 de la Constitucion, sin olvidar que el articulo 169 ibidem senala que "El sistema procesal  es un medio para la realizacion de la justicia."  El articulo 306 del Codigo de la Ninez y Adolescencia expresa que los adolescentes que cometan infracciones tipificadas en la Ley penal ordinaria estaran sujetos a medidas socio educativas; en la especie el menor participo en un robo con armas, que en nuestra legislacion penal ordinaria esta reprimido con penas de reclusion cuando se perpetre con violencias contra las personas y con armas, como fue el presente caso; el articulo 369 ibidem  dice que se aplicara una medida socio educativa de internamiento institucional  cuando el adolescente sea mayor de catorce anos  y la infraccion sea sancionada con reclusion; la medida de internamiento institucional es hasta por cuatro anos, asi lo prescribe el articulo 370 numeral 3 literal c) del Codigo de la Ninez y adolescencia al habersele impuesto el internamiento Institucional de veinticuatro meses se ha tomado en cuenta el Principio de proporcionalidad senalado en el articulo 76 numeral 6 de la Constitucion, por lo que en base a lo que prescribe el articulo 364 del Codigo de la Ninez y adolescencia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  no procede el Recurso de Apelacion de sentencia solicitado por el recurrente a la sentencia dictada por el senor Juez Tercero de la Ninez y Adolescencia, por lo que se confirma la misma, remitase al Juzgado de origen la causa, actue el secretario relator. Notifiquese 