VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 393 Inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 23 de mayo del 2015, aproximadamente a las 21h35, en el Cantón Daule, según consta del parte policial  No. 2350, elaborado y suscrito por  el Sargento Segundo Wilfrido Pacheco Gavilánez y  Cabo Primero Castro Puma Luis.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se pronunció la resolución de manera oral, siendo el estado de la causa, el de sentencia reducir a escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en los artículos 167,178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 y 641, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF: SEGUNDO Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Trámite.- A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Bloque de constitucionalidad.- Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art.11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”.-QUINTO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Habiendo escuchado tanto al señor Agente Aprehensor así como a la defensa del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, y siendo el estado el de dictar sentencia esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: La detención del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, ocurrida el día 23 de mayo del 2015, a las 21h35, en las calles Av. Los Daulis y José Vélez, en la Farmacia Sana Sana Señor de los Milagros de esta Ciudad de Daule, conforme consta del parte elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía  Wilfrido Pacheco Gavilanez y el CboP. de Policía Castro Puma Luis. En esta Audiencia el Agente Aprehensor antes nombrado se ha ratificado   en el contenido íntegro de su parte y en la que indica que el antes nombrado aprehendido ha intentado sustraerse productos como shampoo logotipo Savital creatinas y sábila, y se ha encontrado protagonizando escándalo y discusión con el empleado de dicha farmacia, al  notar la presencia de la policía dicho ciudadano en forma prepotente y altanera con el personal policial, motivo por el cual se  procedió a  su aprehensión, y su posterior traslado al Hospital del Cantón Daule y posteriormente a este despacho. En la audiencia el ciudadano aprehendido se ha acogido al derecho al silencio, habiendo intervenido su Defensor, quien ha indicado que su patrocinado no ha incurrido en ninguna contravención, mas no ha practicado prueba alguna. Por los antecedentes expuestos y conforme el contenido del parte y lo expresado en su testimonio por el Agente Aprehensor en la audiencia de los mismo que se establece que al momento de la  aprehensión del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, se ha encontrado realizando escándalo en la Av. Los Daulis y José Vélez en la Farmacia Sana Sana, Señor de los Milagros de esta Ciudad de Daule, por lo que, éste ha adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice textualmente dice“…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: (…) 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero...”, Por los antecedentes expuestos y en merito a la motivación jurídica el suscrito Juez encargado de la  Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES  C.C. 0940410376, en calidad de Autor de la Contravención prevista en el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, y lo sentencia a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que el mismo se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad  y se ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de que realice las treinta horas de trabajo comunitario; y por cuanto se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad siempre que no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-