EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00235
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 16 de agosto del 2017; Hora: 14H00
Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: SI  ( X ) NO   (    )

Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Sentenciada: ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO. 
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES


PATROCINADOR AB. ARTURO PARRA BENITES.- Señor Juez, en la presente causa 235-2017 por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, haciendo uso de su lealtad procesal, ella asumió la responsabilidad de la consumación de esta figura delictual usted dicto una pena de 12 meses dentro de la audiencia de juicio directo de fecha 17 de julio del 2017 dentro de las 24hpras según el Art. 630 del COIP hizo la solicitud correspondiente, se instaló la presente audiencia de suspensión condicional de la pena sea suspendida y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 sus correspondientes literales, le acompaño el certificado de residencia de la Jefa Política de Naranjal mi patrocinada la señora Ana María Saldaña Ponguillo vive en el Recinto Jaime Roldos,  en lo que se relaciona al trabajo un certificado de Ochoa Benavides en el recinto Jaime Roldos Aguilera frente a la cancha ella labores como empleada de servicio doméstico con reconocimiento de firmas ante el notario de esta ciudad, los certificados de honorabilidad de personas que conoce, así como cuatrocientos y más de firmas de respaldo, en cuanto a la certificación de los antecedentes penales, policiales de la sentenciada no existe ningún delito más en contra de mi patrocinada dentro de autos consta el certificado del ministerio del interior como del Satje que se encuentra notariado es la única causa, no estar incurso dentro del numeral 4 del Art. 630 del COIP, no tiene ninguna sentencia anterior que ella sido beneficiada con ninguna otra causa penal no excede los cinco años, señor Juez le propongo la suspensión condicional de la pena las establecidas en el Art. 631 ibídem, numerales, 1, 3, 8, 10icito se corra traslado a fiscalía se proceda que emita pronunciamiento fiscalía.-

SEÑORA FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ: Señor Juez, conforme con la documentación que presenta la sentenciada revisado el certificado de trabajo no cuenta con ningún documento a que se refiere algo que identifique a qué tipo de trabajo, hay una certificación de la Jefa Política no hay un documento pago de impuesto, pago de luz, no hay certificados de antecedentes penales, fiscalía se opone a lo solicitado de la suspensión condicional de la pena.-




RESOLUCION DEL JUEZ.-  Con fecha 24 de julio del 2017 tuvo lugar la audiencia de juicio directo se declaró la responsabilidad penal de la hoy acusada Ana María Saldaña Ponguillo como autora directa a mediana escala como autora directa se le impuso una pena de 12 meses, la defensa presento dentro de las 24 horas para la audiencia de suspensión condicional de la pena, el Art. 630 del COIP establece que 1( que la pena privativa no exceda de cinco años evidentemente a la sentencia dictada en contra de la recurrente la pena no supera los cinco años, 2) la persona sentenciada no tenga otra causa, de la documentación presentada por parte de la defensa no registra la certificación de fiscalía que Ana María Saldaña Ponguillo no tenga otra causa en curso consta anexado al sistema Satje del CNJ, 3) este numeral es muy amplio si bien es cierto existe documentación para establecer los antecedentes sociales y familiares, hay que tomar el tipo de sanción que se le impuso una condena, en esta parte de la audiencia no corresponde las circunstancias del delito, cuando se declaró la responsabilidad penal de Ana María Saldaña Ponguillo, tomando estos antecedentes la infracción sentenciada es un delito de gran conmoción social, de las personas que consume esta droga, la OMS este tipo de delito es de lesa humanidad, por otro lado el juzgador al momento de sentenciar la cantidad de la sustancia entregada a su poder se atribuyó como suya en la audiencia de juicio en consideración a la agravantes atenuantes de 12 meses, la pena sancionada es de  5 años, este juzgador niego el pedido de la suspensión condicional de la pena, la misma deberá cumplir la pena impuesta en el centro de privación de libertad de personas adultas sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO