VISTOS:- Con fecha 17 de Junio del 2017 a las 12h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO, ELIANA ELIZABETH FUENTES SALDAÑA, representados por  el  Abogado ARTURO ROMAN PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; el Cabo Segundo de Policía Nacional MIGUEL ANGEL TORRES SANCHEZ,  quien elabora  el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION a mediana escala.- En contra de ELIANA ELIZABETH FUENTES SALDAÑA fiscalía no formulo cargos y se dispuso su inmediata libertad.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; Se dio trámite en procedimiento directo, y se convocó para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo  la misma que se cumplió y se llevó acabo el 27 de junio del 2017, a las 14h30, y se reinstaló el  12  de Julio del 2017 a las 10h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0916304926; LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ; ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 1717109753; JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO; ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0929739282, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA; ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704275775, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA; ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0929583847, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO; ciudadana ecuatoriana, de 46 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0914375209, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; ciudadana ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0927256024.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Acta de verificación Pesaje y Toma de Muestras: (Peso Neto de 18 gramos de cocaína); suscrito por  Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal; Timpaluisa Guilcaso Jaime, bodeguero de turno de la UAZS-G y Torres Sánchez Miguel, Agente de la PJZS-G; Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio, Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detenciones de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística, quien en el acápite de sus conclusiones determina  que : “La muestra N.1 analizada, contiene base de cocaína”; Los Examen psicosomático y toxicológico practicado al procesado Ibarra Castillo Jonathan, elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, perito de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien el acápite de sus conclusiones determina que: “Reconocido Ibarra Castillo Darío de 22 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 05 de julio del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas Guayaquil N.-1, sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción, se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo para heroína, positivo marihuana y cocaína.”; Examen psicosomático y toxicológico practicado al  procesado Lucero Gómez Lenín Fernando, elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien  el acápite de sus conclusiones determina que: “Reconocido Lucero Gómez Lenin Fernando de 30 años, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 05 de julio del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas Guayaquil N.1, sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstico  de adicción a la droga (marihuana) Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo para heroína, positivo marihuana y cocaína.”;  cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito Cabo Segundo de Policía Nacional Torres Sánchez Miguel Ángel, y otros, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; Informe de Reconocimiento del Lugar  de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, quien indica: “…Me trasladé hasta el recinto Jaime Roldos a 500 metros de la vía Panamericana, perteneciente al cantón Naranjal, Provincia del Guayas, donde se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta con techos de zinc, una puerta metálica color crema, la escena es cerrada, a sus alrededores existe viviendas del sector, no existe alumbrado público poca concurrencia de vehículos y motocicletas y peatones, donde había sido detenidos los ciudadanos  CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA; y otros; Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía, Ángel Caiza Sigcha, quien han adjuntado laminas ilustrativas de tomas fotográficas de cada una de la evidencia detalladas en el parte de aprehensión, constatando que si existen y que se encuentra ingresadas en las bodegas y patio de la policía judicial de Naranjal; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Acta de Pesaje y Toma de Muestras: ( Peso Neto de 18 gramos de cocaína); suscrito por  Ab. Paulo César  Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal; Timpaluisa Guilcaso Jaime, bodeguero de turno de la UAZS-G y Torres Sánchez Miguel, Agente de la PJZS-G; Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio, Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística;  Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados indicó fiscalía que se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: ANGEL RODRIGO CAIZA SIGCHA,  Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… soy policía judicial agente operativo, investigador, peritaje, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, para dar cumplimiento el oficio de la fiscalía, el día 24 de junio del 2017, a las 15h30 me trasladé hasta el sector Recinto Jaime Roldos, en la vía Panamericana a unos 500 metros de distancia se encuentra un domicilio es una vivienda de una planta, techo de zinc pintado de color crema, dos ventanales de hierro, es una vía de tercer orden, existe viviendas, no existe alumbrado público, poco concurrencia de vehículo, de peatones, ubicado en el recinto Jaime Roldos, en el interior se pudo observar que existe todos los enseres, un televisor, una mesa de color café donde se encontró la droga, existe dos camas en el dormitorio, este lugar si pertenece a la jurisdicción de este  cantón Naranjal. siendo el 25 de junio del 2017 a las 10h30 me traslade hasta los patios retención vehicular existe dos motocicletas con la cadena de custodia, Marca Yamaha y Honda, se tomó contacto con el Cabo Roberto Criollo bodeguero, facilito las evidencias cuatro teléfonos celulares existe dinero, joyas, tres relojes, y la droga que se puede apreciar en las tomas fotográficas, si se pudo realizar y se encuentra detallado en el informe, fojas 78 son las motocicletas, fojas 79 motocicleta Honda color azul, fojas 79 existe cuatro teléfonos celulares, fojas 80 tres relojes de diferentes marca y colores, cinco joyas esclavas, cadena y pulsera color amarillo, los aretes de color plata, cuatro anillos de color plata, y fojas 81 monedas de un dólar, cincuenta centavos, y 25 centavos, cuatro billetes de veinte dólares, 160 sobres de papel posiblemente droga…”.- VACA VACA ALEX DARIO, Agente aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…pertenezco a la Policía y soy Cabo Segundo de la Unidad Dinased, se coordinó con las demás unidades del cantón naranjal, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento con el fiscal de turno el 16 de junio a las 23h00, Dr., Paulo Quishpe, ingresamos a un domicilio que es de construcción mixta, zinc, cerramiento de hierro se encontró a varios ciudadanos en el interior del inmueble, dándole lectura de la orden de allanamiento con el señor Fiscal, observamos que en una forma disimulada una adolescente había botado una funda de color negro hacia afuera del domicilio, se revisó esa funda y estaba varios sobres una sustancia blanquecina posiblemente droga, se dispuso la aprehensión de todos los ciudadanos, se le dio a conocer sus derechos constitucionales, y se sacó las certificaciones médicas, la sustancia fue trasladada hasta la oficina de antinarcóticos la prueba de campo, si observe, fojas 80 si pudo verificar se ingresó cadena de custodia en la policía judicial de Naranjal, fojas 79 si consta como evidencia, fojas 76, 77 y 78 si fueron encontradas las motocicletas, fojas 68, 69 y 70 el domicilio parte exterior e interior donde se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, en el recinto la Roldos, del cantón naranjal unos 500 metros de la Panamericana, si todo esas evidencias estaban en el domicilio, en aquel entonces fuimos varios compañeros no me pude percatar eso, estaba haciendo otras funciones no puedo indicarle quien es el dueño, se procedió a la detención de los ciudadanos por la orden del señor Fiscal, yo estaba de custodia y seguridad …”.- A favor del procesado Ibarra Castillo Jonathan Darío, se receptó el testimonio de la  testigo NEISHA BERENISSE CADENA DELGADO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…vive en la esquina de mi casa, somos amigos y estudio conmigo, es jornalero, igual que todo en la Ro0ldos, hace dos años consumía droga, la situación económica de la mama se han visto en la necesidad de ingresarlo a una casa de rehabilitación…”.-  A favor del procesado Luis Alfredo Armijos Ávila, se receptó el testimonio de la testigo CLARA RAQUEL BARZALLO PLACENCIO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….si lo conozco desde pequeño, vendía pescado en una moto, siempre le cogía llegaba a cien familias a vender, el siempre vendía pescados, no siempre lo he vistos paso en la casa, si supe a la semana, lo conozco siempre pasaba por la casa nunca lo he visto en nada ilícito…”.- LIRIS PATRICIA AUCANCELA CORNEJO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco hace más o menos diez años, es un compañero de trabajar jornalero, en la finca de su padre, si me comentaron un poquito, por causalidad llego a la casa de una amiga, la compañera vendía droga, el cayo por inocente, nunca ha estado preso, es un chico tranquilo, educado…”.- A favor de la procesada Blanca Azucena Saldaña Ponguillo, se receptó el testimonio del testigo WASHINGTON EFRAIN TELLO ORTIZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…desde pequeña, la conozco en Balao Chico Barrio Nuevo, vivía en una casa del estero de Balao Chico ahí vivía con los padres, ella vive en el recinto Jaime Roldos con su esposo Luis Moncayo, en negocio vendiendo yogurt, no en ningún momento, cinco conozco, a esos dos no lo conozco, yo estuve cerca por la iglesia de las mercedes, con unos amigos vi que la policía llego comenzaron hacer bulla, la señora pasaba por ahí del problema que había, y nosotros nos acercábamos estuviéramos preso, por ir a la casa de la hermana la cogieron preso, por curioso me cogía preso, que yo sepa no puedo mentir no he sabido eso…”.- Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados: IBARRA CASTILLO JONATHAN DARIO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…estábamos en una reunión que me invito a tomar unos tragos por el día del padre y era fin de semana, yo no tenía nada en el bolsillo ni droga, soy consumidor de la calle de tiempo, base de cocaína, no porque mi papá no sabía y por los recursos económicos de mi mamá, no, trabajo en banano en hacienda bananera por el mismo recinto Jaime Roldos Aguilera.- Abogado Arturo Parra no interroga.- La señora Fiscal interroga: si soy consumidor, en recinto Jaime Roldos, en la casa señor Antonio Fuentes llegaba de visita y nos reunimos en la casa, no sé quién será, la señora Ana Saldaña, yo no estaba consumiendo, yo recién llegaba allí, yo soy consumidor, afuera de la casa encontraron la droga, afuera fue todo el problema…”.- ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…vivía sola me quede con cinco hijos, tengo dos años por separada, estaba manteniendo a tres porque mi hijo es enfermo tiene el sida Antonio Fuentes está detenido también, mis dos niñas estudian Jennifer Fuentes y Eliana Fuentes, terminamos de merienda mis hijas íbamos a ver televisión, llegaron los agentes me decía la policía, me paro fresca ábreme señora la puerta está abierta pase y pasaron, vamos hacer revisión de la casa me indicaron siéntese ellos comenzaron a preguntar, mis dos hijas, mi hijo Salía del cuarto Antonio Fuentes, Eliana Fuentes y Jennifer Fuentes estaba en la sala, unos muchachos estaban ahí para hacer programa iban a comprar cervezas como mi hijo llegaba de Quevedo, comprarnos una pierna y el mote esta la cocina, Jonathan, mi hijo, el Lucho, Carlos Suarez Mendoza, Fernando Lucero, Jonathan Ibarra, Luis Ávila, Antonio Fuentes que es mi hijo tenía la enfermedad del sida, con Blanca Saldaña ponguillo mi hermana tiene problema, salió de su casa y se acercó a la mía y los policías la detuvieron, mi hermana no vive cerca de la casa, esa funda negra estaba afuera de la casa no estaba adentro encontraron paquetes estaba la droga en una funda negra, legalmente que le puedo decir es por necesidad esa droga era mío, con eso yo podía ayudarme un poco, soy la cabeza de la casa y por la enfermedad de mi hijo, no era mucho tiempo era poco tiempo que estaba comenzando unos cinco meses, vuelvo y ole repito era una ayuda que recién había comenzado no sabía cómo era nula, estaba trabajando con eso, a mí, porque estaba vendiendo eso, porque íbamos hacer eso para hacer una comida, cinco meses, un colombiano primeramente, él llegaba a la Roldos, de ahí iba a ver a Milagro nunca me enseño donde vivía, siempre me mandaba por el terminal de Milagro, Pedro Franco, él manda con un chico y después otro chico, me indicada la vestimenta de la persona, sinceramente no, no daba mucho sospechar a mi familia, tenía un comedor en la calle principal de la Roldos, Carlos Suarez Mendoza siempre lo conozco un chico tomando en los billares, salones, no me compraba nada, llego unas tres veces, si he escuchado, Luis Alfredo Armijos Ávila si consume, Heinner Fuentes Saldaña si consume también, me pertenece a mi…”.- CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…vivo dentro de la hacienda de Los López, trabajo en la bananera para cambiar cheques en la Roldos, la señora vende comida como el hijo llegaba de Quevedo, yo soy consumidor, no estábamos en nada, coca y marihuana solo los hago los viernes y sábados cada quince, unos diez dólares, no consumo mucho no es polvo solo, sino con marihuana, a veces me arrepiento, llegue como a las diez de la noche, estuve esperando a mi amigo una pierna de chancho me cayó de sorpresa porque ella vende comida, a todo nos revisaron a mí no me encontraron nada, eso estaba afuera, yo venía de afuera consumiendo, por la puerta en una silla sentado, todo, me quitaron los zapatos, olieron los dedos y venia de afuera consumiendo, Fuentes Saldaña él venía de Quevedo, trabajador de bananera, por la Roldos trabajo diez años, soy asegurado, es el VIH, Sida, somos bien amigo soy estudiado, en mi primera vez…”.- LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…a mí me invitaron a una comida, todos somos amigos todos quedamos de acuerdo para ir a la reunión a tomar unos tragos, llegaron los agentes, fiscal, exactamente en la hamaca en medio de la sala, de ahí me senté en la silla de la sala, me revisaron y no cargaba nada, cargaba mi documentación, alguna cosa ilícita, soy consumidor base de cocaína y marihuana, frecuentemente, cada dos o tres veces al mes, es un vicio adictivo, cuando tengo problema, no me encontraron nada, el fiscal dijo todo estaba detenido, no vi la funda, había venido de la calle había fumado en la calle igual te queda el tufo, el agente me olio las manos, no es la primera vez….”.- HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…no trabajo por mi enfermedad del SIDA, había llamado a mis amigos que están detenidos que iba a llegar a la casa de mi mama para hacer una reunión del día del padre, una pierna, cerveza, yo estaba en el cuarto, habíamos metido lastre y llegaron los señores agentes que nos sentemos a un lado de la casa, no me encontraron nada estaba descansando en la cama, me revisaron todo, no le manifesté, si soy consumidor, desconozco, el fiscal dijo que todos estaban detenido….”.-  BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…por el motivo que me habían avisado, como familiar y estaba pasando el problema estaba en la parte de afuera, el señor fiscal me hizo detener, a unas cuatro cuadras, mi casa y acudí donde mi hermana, por curiosa estoy presa, no me encontraron nada, porque estaba afuera de la casa, es la primera vez, jamás en mi vida, cuatro hijos, quehaceres domésticos y negocio de yogurt…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LOS PROCESADOS:- Informes psicosomáticos y toxicológicos practicados a los procesados por parte del dr. Marcos Garcés, perito de la fiscalía provincial.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…en el desarrollo de las pruebas, se cumplió con presentar el testimonio de Ángel Vaca Vaca quien indicó que junto con el señor Fiscal Paulo Quishpe realizo una orden de allanamiento del domicilio de la ciudadana Ana Saldaña en el recinto La Roldos, a unos 500 metros de la carretera Panamericana, detuvieron a todos los procesados y encontraron unos sobres cuando se hizo la prueba de positivo para cocaína con un peso de 18 gramos, mediante acuerdos probatorios al pericia química realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramírez, dio resultado base de cocaína con un peso de 18 gramos, acuerdos probatorios de sus testimonios, se presentó la prueba documental del reconocimiento de evidencia física tales como:  una moto Yamaha, teléfonos celulares, joyas, relojes, aretes, anillos dinero en efectivo, sobres que dieron como resultado de cocaína, avaluó de evidencia fisca suscrito por Ángel Caiza, el reconocimiento del lugar de los hechos en el interior de la vivienda, el informe investigativo realizado por Bryan Yasaca, de la existencia material del lugar constatado la evidencia física, fiscal ha demostrado la materialidad de la infracción, el lugar exacto donde se dieron los hechos concordancia con lo expresado los agentes aprehensores, FGE cumple con la materialidad de la infracción de base de cocaína, de las declaraciones de los procesados se puede colegir que JONATHAN IBARRA, CARLOS SUAREZ, LUIS ARMIJOS, HEINNER FUENTES SALDAÑA, LENIN LUCERO GOMEZ estaban en el lugar reunidos para tomarse unos tragos y una comida cada uno de ellos han admitido ser consumidores base de cocaína lo cual se ha demostrado por el perito médico Dr. Marcos Garcés, son adictos a la cocaína, se dedican al consumo, siendo un problema de adicción tratando en centro especializado según el agente aprehensor no se le encontró ninguna evidencia, ante la declaración de la procesada Ana María Saldaña Ponguillo, por lo expuesto fiscalía se abstiene de acusar a dichos ciudadanos, no tengo ningún elemento de prueba para establecer la responsabilidad de estos ciudadanos; conforme a la ciudadana ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO Y BLANCA SALDAÑA PONGUILLO, según manifestó la señora Ana Saldaña por el problema de su hijo de SIDA y la otra por ir en busca de su hermana, las acuso a la dos personas procesadas por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem…”.- Como Alegatos finales el Abogado Javier Arbaiza  Pluas expresa que: “…Acogemos el dictamen fiscal Abstentivo emitido por nuestros patrocinadores, el Art. 364 de la Constitución del Ecuador  indica que  no se podrá criminalizar la conducta de la adicción de droga, por lo que señor juez en aras de administración de justicia, se confirme le estado de inocencia de Jonathan Diario Ibarra y Lenin Lucero Gómez…”.- Como alegatos finales el Abogado Arturo Parra Benites, expresa que: “…Señor Juez  hablo sobre la abstención de la señora fiscal, en vista que hemos escuchado el dictamen Abstentivo y acusatorio que es mixto, HEINNER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA Y ALFREDO ARMIJOS AVILA, de conformidad con el Art. 609 del COIP la fiscalía necesita una acusación, me complace con los tres antes nombrados su dictamen Fiscal Abstentivo que no acusa a los tres patrocinados porque no habiendo acusación, de conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia, y le ordene su libertad.- En lo relacionado de ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, el principio de lealtad procesal no damos información, el estado constitucional pueda ser enervado que haya pruebas contundentes, usted señor Juez le pidieron un mes de anticipación una orden de allanamiento se tomaron toda la paciencia, de mayo al mes de junio, eso está  mencionado en el parte esto fue el 12 de mayo del 2017, pero el señor fiscal y el personal policial hicieron el 16 de junio del 2017 en ese operativo encontraron una funda plástica solamente cocaína peso gramos 18, debo indicarle que ella ha sido muy elocuente en su domicilio por el mes de abril para acá ante la falta de recursos económicos al tener dos hijas menores de edad y un hijo con el VIH-SIDA, para la ayuda retrovirales, ella tiene que buscar el pan de cada día está separada dos años ella es  padre y madre, solicito sea indulgente con ella al momento de dictar su sentencia, de conformidad con el Art. 46 del COIP se considere como atenuante trascendental. En cuanto a la procesada BLANCA AZUCENA SALDAÑA PIONGUILLO, no tiene ninguna prueba para incriminar, al no haber ninguna incriminación deseche el dictamen acusatorio de la señora Blanca Saldaña Ponguillo, no hay responsabilidad de ella, de conformidad  con el Art. 454 los principios de las pruebas, hay escasez de pruebas de fiscalía, solicito se confirme el estado de inocencia de acuerdo al Art. 76 y 77 de la CRE en concordancia con el Art. 5 numerales 3 y 4 del COIP, Art. 21 numeral 5 fiscalía no tuvo la objetividad suficientes por el hecho que sean las dos hermanas, por la naturaleza no acuso al hijo por la enfermedad catastrófica, se ratifique el estado de inocencia de Blanca Azucena Saldaña Ponguillo se ordena su libertad, se ordene la devolución de la moto Luis Alfredo Armijos Ávila…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por ello se abstiene de acusar a los procesados CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, y emite una acusación en contra de BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO y ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, por lo que ante este pronunciamiento mixto por parte de la titular de la acción, se realiza la siguiente argumentación:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, por otro lado, el sistema penal acusatorio moderno, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía; en relación a los procesados CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA en NO ACUSARLOS pues argumenta que se trata de un problema de salud y que dichas personas eran consumidores, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio, es decir, la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Respecto de la falta de acusación fiscal en la etapa del juicio, existe la sentencia dictada por la Sala especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio 00804-2012 que indica: “... Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra...”.- En cuanto a las procesadas ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO y BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO se indica: Hemos indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas generales previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “….La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años…”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la protección en general. En consecuencia  Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, esto es  del Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, lo cual se puede corroborar desde el acta de pesaje y toma de muestra en la que se establece la cantidad de 18 gramos de cocaína es decir mediana escala; por otro lado, la sustancia es ilícita y está catalogada sujeta a fiscalización, conforme a la pericia química practicada a la sustancia por parte de los Dr. Grey Ramirez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida, pruebas documentales que no fueron objetadas más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio por las partes; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito Cabo Segundo de Policía Nacional Torres Sánchez Miguel Ángel, y otros, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ, JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO, HEINER ANTONIO FUENTES SALDAÑA, LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA, ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; Informe de Reconocimiento del Lugar  de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, quien estableció y preciso el lugar de la aprehensión indicando: “…Me trasladé hasta el recinto Jaime Roldos a 500 metros de la vía Panamericana, perteneciente al cantón Naranjal, Provincia del Guayas, donde se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta con techos de zinc, una puerta metálica color crema, la escena es cerrada, a sus alrededores existe viviendas del sector, no existe alumbrado público poca concurrencia de vehículos y motocicletas y peatones, donde había sido detenidos los ciudadanos ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO y otros..”; Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía, Ángel Caiza Sigcha, quien han adjuntado laminas ilustrativas de tomas fotográficas de cada una de la evidencia detalladas en el parte de aprehensión, constatando que si existen y que se encuentra ingresadas en las bodegas y patio de la policía judicial de Naranjal; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Acta de Pesaje y Toma de Muestras: ( Peso Neto de 18 gramos de cocaína); suscrito por  Ab. Paulo César  Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal; Timpaluisa Guilcaso Jaime, bodeguero de turno de la UAZS-G y Torres Sánchez Miguel, Agente de la PJZS-G; Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio,  Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística.- RESPONSABILIDAD DE LAS PROCESADAS.- En relación a la ciudadana BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO, los agentes aprehensores fueron claro en testificar que a la ciudadana en mención no le encontraron ninguna evidencia ni sustancia en su poder y que la aprehensión la realizaron por disposición del señor fiscal, manifestaron que esta droga fue votada por una menor de iniciales J.N.F.S. eso lo vieron tanto el fiscal como los señores agentes aprehensores, que ella llegaba al lugar de los hechos y que además ese no es su domicilio fijo, por otro lado y conforme consta demostrado en el proceso, con su testimonio propio indicó que es Ana María Saldaña Ponguillo la que tenía la droga, se hace suya y quien ha aceptado la responsabilidad en el delito acusado, y por otro lado, tomando en consideración que la droga que se encontró en el domicilio fue votada por la menor de edad de iniciales J.N.F.S., la misma quien además se encuentra procesada en la unidad multicompetente civil en este cantón naranjal; es decir BLANCA SALDAÑA PONGUILLO no ha cometido delito alguno pues no se ha justificado su participación mucho menos su responsabilidad en la infracción acusada; Al no haber establecido ese hilo invisible que se denomina nexo causal que guía la dirección entre la materialidad y la responsabilidad queda por lo menos la duda dentro de la convicción del juzgador.- No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por subjetivo otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y no compartiendo el criterio de la Fiscalía en virtud de que no se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia jurídica del delito ni probada en legal y debida forma la responsabilidad penal del procesado BLANCA AZUCENA SALDAÑA POMGUILLO como AUTORA y por falta de pruebas que lo incriminen en forma directa en el injusto investigado, corresponde ratificar su status de inocencia.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO la misma con su testimonio propio y como medio de su defensa ha manifestado ser la propietaria del inmueble, indico ser la poseedora de la sustancia, indica que esta actividad lo hace por necesidad, que ha sido abandonada por su conviviente, que ella es la cabeza del hogar y sobre todo de su hijo a quien ayuda económicamente ya que el mismo tiene VIH, indicó que desde hace cinco meses viene realizando dicha actividad, indicó también que es una persona colombiana de nombres Pedro Franco quien le provee dicha sustancia, es decir por más que dicha actividad la realice como indica la procesada por una necesidad, ésta no se puede establecer como una justificación o una eximente de responsabilidad penal, tomando en consideración que dicha actividad ilícita ocasiona un daño grave a la población que consume, es por ello que la OMS ha indicado a esta clase de delitos como multiofensivos y de lesa humanidad, pues las personas y los adolescentes que entran en este mundo de la adicción por consumo de droga, difícilmente ´pueden salir del mundo de la adicción.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía anti narcóticos nos hace ver y dar la certeza que estamos frente a un caso de micro tráfico, pues la procesada Ana Maria Saldaña ponguillo en su domicilio se dedicaba a venta de esta sustancia ilícita como lo es la cocaína, y que en el mismo domicilio además se encontraban varias personas consumiendo, tomando en consideración que del testimonio propio de la acusada Ana Saldaña, esta acepta dedicarse por necesidad al micro tráfico; Vale indicar también que nuestra legislación penal indica que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía tanto documental como testimonial, se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantía.- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: CARLOS ALFREDO SUAREZ MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0916304926; de LENIN FERNANDO LUCERO GOMEZ; ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-1717109753; de  JONATHAN DARÍO IBARRA CASTILLO; ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0929739282, de HEINER ANTINIO FUENTES SALDAÑA; ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0704275775, de LUIS ALFREDO ARMIJOS AVILA; ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0929583847, y ante la faltas de pruebas que incriminen de manera directa se absuelve a BLANCA AZUCENA SALDAÑA PONGUILLO; ciudadana ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0927256024; Y, en relación a la procesada ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO; ciudadana ecuatoriana, de 46 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0914375209, se declara su responsabilidad penal como de AUTORA DIRECTA del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal b) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se la sentencia tomando en consideración a la cantidad de droga encontrada y a la colaboración brindada a fiscalía a la pena de DOCE MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone a la  sentenciada una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- DECIMO:- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- Según escrito presentado de fecha 25 de julio del 2017, la sentenciada ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 16 de agosto del 2017 14h00: Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada.- 2.) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que la procesada ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiada por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena; este numeral es muy amplio, pues si bien es cierto que existe documentación para establecer los antecedentes sociales y familiares, no es menos verdad tampoco que hay que tomar en cuenta el tipo de sanción que se le impuso a la acusada, pues es una condena mínima, y tomando como antecedentes las circunstancias de la  infracción sentenciada hay que recordar que estamos frente a un delito de gran alarma y conmoción social como lo es el micro tráfico, que es un delito multiofensivo por cuanto las personas que consumen y se adentran en este mundo se pierden en las drogas, por ello la OMS considera a este tipo de delito como de lesa humanidad, por otro lado el juzgador al momento de sentenciar beneficio ya a la acusada al considerar la cantidad de sustancia encontrada en su poder y quien se atribuyó como suya en la audiencia de juicio y en consideración además a la colaboración brindada a fiscalía se le impuso 12 meses.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO; por lo que no merece analizar este presupuesto; Consecuentemente y además de existir oposición fiscal; El suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas en este cantón Naranjal,  considera que por no cumplirse con los presupuestos del numeral 3 del artículo 630 del COIP según la argumentación y análisis realizado; NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena que solicita ANA MARIA SALDAÑA PONGUILLO, debiendo la misma cumplir y estar conforme a la sentencia dictada dentro de esta causa.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Franklin Naranjo, Secretario encargado de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-