TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO 
 
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 09 de Enero de 2012, a las 09H09, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la señorita ANGELA MARIA REYES PINCAY, como presunta autora del delito tipificado en el artículo 547 del Código Penal y reprimido en el artículo 548 del mismo cuerpo legal; tomando como antecedente la  Denuncia  realizada por el señor Antonio Javier Moreno Cornejo. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada procesada, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 03 de julio del 2013, reinstalada el 07 de agosto del 2013, a las 11H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- TEORIA DEL CASO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Interviene el Agente Fiscal Ab. Miguel Vélez León y expone: Mediante denuncia presentada por Antonio Javier Moreno Cornejo en la que indica que es propietario de la Farmacia denominada como Anabel ubicada en esta ciudad, calle Portete No. 3702 y Federico Godin 11ava, negocio que lo tengo desde hace aproximadamente 26 años en unión de mi esposa Química Farmacéutica Rosa María Gallegos Gallegos es así que desde aproximadamente seis años en el mes de Enero del 2005 ingresó a laborar en la Farmacia la ciudadana Ángela María Reyes Pincay en calidad de contadora demostrando aparentemente responsabilidad y dedicación a sus funciones, razón por la cual rápidamente se ganó la confianza de mi persona y de mi prenombrada esposa, pero paralelamente a esto noté que no reflejaba ganancias en mi negocio y por este motivo incorpore alrededor de la farmacia cámaras de video las mismas que eran manejadas por esta mujer Ángela María Reyes Pincay ya que jamás mi persona ni mi esposa nos íbamos a imaginar que esta persona nos estaba robando sistemáticamente dinero en pequeñas cantidades, de  50 a 100 dólares diarios esta noticia criminis la conocí por información de una exempleada llamada Patricia Pivaque Villamar, Verónica Candela Bravo y de mis actuales empleadas llamadas Mónica Troya Álvarez, Rosa Reyes Lucas, Maricela Holguín Correa, quienes me hicieron saber que la prenombrada contadora tenía por costumbre sustraerse diariamente dinero en las cantidades ya descritas desde el sitio donde mi persona acostumbraba a guardar el dinero de la venta diaria de la farmacia, esto es una bolsa plástica de nylon color azul que guardaba en su mesón que tiene puertas corredizas ubicada en la parte de atrás de la farmacia y que colinda con el área del garaje, modus operandi que se ejecutaba todas las mañanas al abrir la farmacia, es el momento que aprovechaba para ingresar al área donde estaba el dinero producto de la venta del día anterior y sustraerse el dinero en pequeñas cantidades que oscilaban entre 150 y 100 dólares, ilícito que lo consumaba diariamente a eso de las 08h15 a 08h18 que era hora de costumbre abrir la farmacia todos los días de lunes a sábados. TEORÍA DEL CASO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Interviene el Abogado Manuel Portugal Jácome, a nombre del Acusador Particular Antonio Javier Moreno Cornejo, legalmente autorizado y manifiesta: “El hecho se consuma aprovechándose de la buena fe y de la amistad que existía previamente entre la ahora procesada y mi representado que junto con su esposa Rosa Gallegos Gallegos hace aproximadamente 28 años tienen una farmacia denominada ANNABELL ubicada en las calles Portete 3702 y Federico Godin onceava, ante este aprovechamiento de la amistad y la confianza que existía con esta ciudadana fue prácticamente a notar mi representado que no se observaba ninguna ganancia en el local, por lo que hizo gastos para la adquisición de cámaras de video a fin de detectar si alguna persona le estaba robando o hurtando su dinero, es así que sin tener en cuenta que esta misma ciudadana era la persona que le ocasionaba este perjuicio al principio le confió el manejo de las cámaras a esta ciudadana, pero hay un viejo adagio popular que dice nada es oculto bajo el firmamento y en un  momento dado la ex empleada llamada Patricia Pivaque Villamar, Verónica Candela Bravo y la señora Monica Troya Alvarez, Rosa Reyes Lucas, Maricela Holguín Correa le hicieron saber de manera reservada que esta ciudadana era la que andaba haciendo este tipo de sustracción de dinero es así que este señor Moreno pone una cámara de una manera sigilosa y reservada sin que nadie se entere enfocando el lugar en donde mandaba el dinero que era producto de la venta anterior y se logra grabar con fecha 11 de agosto de 2010 a las 08h18 el momento en que esta ciudadana procedía con su actuación delictiva, el hecho se suscitó en la Farmacia Annabel ubicada en las calles Portete 3702 y Federico Godin más conocida como la Calle onceava. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: Interviene el abogado defensor de la procesada y manifiesta al respecto: “Mi defendida la señora Ángela María Pincay fue contratada hace 10 años para que les lleve la contabilidad como contadora en la farmacia ANNABEL ubicada en Portete y la onceava, el trabajo de ella era llevar la contabilidad es decir todo relacionado a documentos papeles y no con dinero, este juicio penal que nos trae al momento a esta audiencia de juzgamiento tiene como consecuencia que mi defendida sigue un juicio laboral que esta en este momento en una de las salas de aquí de la Corte de Justicia del Guayas, por tanto mi defendida no se ha sustraído ningún dinero de parte de su empleador, consecuentemente al momento de resolver la situación jurídica de mi defendida solicito se ratifique su estado de inocencia. CUARTO.- La Fiscalía, representada por el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. 1.- Testimonio del  Policía  EDNER EFRAIN VIVANCO VERA, quien previo juramento de Ley en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, dijo: Ser Ecuatoriano, con cédula N° 1716519218, de 34 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Metrópolis, de profesión Policía Nacional y en lo principal respondió: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista efectivamente es la misma que utiliza para todos sus actos. Que previa la delegación que había por parte de la Fiscalía se realizó las siguientes diligencias: reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue en las calles Portete 3703 y la onceava donde se puede apreciar que existe las instalaciones de la farmacia ANNABEL propiedad del denunciante Antonio Moreno Cornejo. Específicamente se presenta la foto ilustrativa de la farmacia además de la parte interna que según manifestó el denunciante, que existía el lugar en donde se había sustraído los valores supuestamente la denunciada, se presenta fotos, además se receptó versiones a las señoritas y señoras Troya Álvarez Mónica María, Reyes Lucas Rosa Magdalena, Holguín Correa Maricela, Candela Bravo Verónica, Reyes Pincay Ángela María, las mismas que se anexo al informe respectivo y se puso en conocimiento de la Fiscalía. Tomó contacto con la ahora procesada, específicamente en las instalaciones de la policía judicial en aquel entonces se le procedió a tomar una versión en compañía de su abogado que ella había elegido igual la misma se encuentra adherida ahí, se puso en conocimiento del señor Fiscal. ANTE EL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO ACUSADOR EL TESTIGO RESPONDIÓ: Que no recuerda que razones dio la señora, eso se trata de un tiempo atrás que realizó el informe. 2.- Testimonio de ROSA MAGDALENA REYES LUCAS, quien en lo principal previo el juramento de Ley en nombre de su honor  y advertida que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, dijo: Ser Ecuatoriana, con cédula N° 0921357208, de 30 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en la 28 y la E, de ocupación vendedora en la Farmacia ANNABEL y en lo principal respondió al señor Fiscal: “El 16 de julio del 2009, mi compañera Patricia Pivaque me comentó que la señora Contadora Ángela Pincay tomaba dinero de una cartera de donde el propietario Antonio Moreno acostumbraba dejar de la venta del día anterior, primero no le creí pero ella me dijo que cuando sucediera de nuevo lo que estaba sucediendo me iba hacer una seña le dije que bueno, entonces el 18 de julio a las 08h15 de la mañana a lo que estaban abriendo la Farmacia me hizo la seña donde ella tomaba el dinero de la cartera donde el propietario dejaba de la venta anterior, de ahí el día domingo en agosto Mónica Troya decidió decirle a Don Antonio de lo que estaba aconteciendo entonces como la señora contadora gozaba de la confianza de Don Antonio él decidió poner cámaras ocultas para él poder ver si es que era verdad, entonces puso las cámaras ocultas y de ahí pudo ver en el video que lo que estábamos diciendo era verdad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR LA TESTIGO RESPONDE: Que se demoró en comunicar esta anomalía es porque gozaba de bastante confianza al señor propietario la contadora. ANTE CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA RESPONDE: Que ingresó a laborar el 8 de noviembre de 2010, como vendedora, atención al cliente. Cuando se recibe dinero de las ventas al cliente, por ejemplo estamos vendiendo y vamos entregando el dinero y ahí lo van guardando y lo van depositando de 100 en 100 lo vamos depositando porque es peligroso tener mucho dinero en la caja; se lo damos a la dueña o al dueño, al señor propietario Moreno o a la Dra. Rosa Gallegos; por ejemplo si entre a trabajar a las 3 de la tarde a 12 de la noche en 3 horas estamos vendiendo unos 100, 200 y vamos entregando 100, 100, 100 porque no podemos tener mucho dinero ahí y él lo va guardando en la cartera. Ella entró a trabajar con posterioridad, Patricia Pivaque ella fue la que le vio primero. Que la única vez que le vio tomar dinero fue cuando le hizo la seña fue en el 2010. Osea en ese momento que fue cuando me hizo la seña de que ella estaba sustrayendo el dinero fue la única vez que la vi; desde una distancia que existe como desde de aquí a la puerta. La vez que la vi es el día que le estoy diciendo. Estábamos abriendo la Farmacia a las ocho y cuarto cuando mi amiga Patricia me hace la seña y yo veo que ella coge el dinero y nada más cogió de la cartera; la cartera estaba ahí Don Antonio sabe dejar en una percha. Ahí la sabía dejar. Más personas no tienen acceso, pues solo éramos nosotros que entrabamos. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Interviene la Dra. Martha Gavilánez solicitando que describa el lugar, y la testigo responde: La farmacia, osea hay un garaje, uno entra por esa puerta en la mañana, hay un bar ahí, de ahí la otra puerta y de ahí están tres cajas y la medicina nada más, la bodega arriba. El primero dejaba en una percha pero después tenía miedo que le asalten y la dejaba en el bar que estaba ahí, ahí le guardaba.  Cuando nosotros vimos estaba en la percha y estaba donde está el escritorio atrás, de ahí cuando puso la cámara oculta ahí puso la plata en el bar porque ahí estaban las cámaras. El bar es así como un mesón y ahí estaba la cartera. Este es el bar y ahí adentro. Que todo esto fue el 18 de julio de 2009 el día en que le vio tomar el dinero a la señora. Ingresó a trabajar el 8 de noviembre de 2008; en el mes de agosto 2010 el señor instaló las cámaras. Que de las cámaras tiene que preguntarle a él porque la verdad que no recuerdo cuando fue. No pues si él es quien les instaló yo no fui. Yo trabajo ahí ero no las había visto, pero no conozco. Que las cámaras son ocultas ni yo mismo se dónde están las cámaras. El que sabe de las cámaras es el dueño. Las cámaras están ahí pero yo no sé en qué lugar están no ve que son cámaras ocultas. Interviene el abogado defensor de la procesada y la testigo responde: Que la amiga le hizo la seña a ella porque ella es la que vio primero, su amiga Patricia. Que ahí no estaba la cámara Don Antonio puso cuando su amiga Mónica Troya le aviso que estaba sucediendo eso, ahí dijo él que iba a poner la cámara para él ver si lo que estaban diciendo era verdad. Que es Patricia Pivaque ella fue la que le vio. Que cuando Patricia le dijo ella contestó no te creo que ella vaya a estar cogiendo dinero, ella le ha contestado no pues yo te voy hacer la seña para que tu veas, entonces ahí fue que el 18 de junio lo vio. Que no sabía que se produciría sino es porque la amiga quedó que le iba avisar cuando ella iba  a estar haciendo esa adversidad.  Que ahí si no sabe la cantidad que estaría tomando. Que como va a ver de lejos cuanto hay en la cartera en ese momento. 3.- Testimonio de VERONICA CANDELA BRAVO quien previo el juramento de Ley en nombre de la religión católica y advertida que de faltar a la verdad podría ser enjuiciada por perjurio, dijo: Ser Ecuatoriana, con cédula 1309004180, de 38 años de edad, estado civil casada, domiciliado en la Décima entre Portete y Venezuela, de ocupación ama de casa, en lo principal respondió al señor Fiscal: Que en aquella época una mañana más o menos un 20 de junio vio a la señora que sustrajo de la cartera del jefe que guardaba en la parte de atrás de un bar que ella sustrajo tres billetes de 20, y luego los guardó en su billetera que tenía en su escritorio fue una sola vez que vio. Que no le contaron sino que vio, que ella vio una sola vez.  Que ella ya estaba afuera de la farmacia cuando le contaron. Que laboró seis años. INTERVIENE EL ABOGADO ACUSADOR Y LA TESTIGO RESPONDE: Que laboró en la farmacia ANABEL hasta el 28 de enero del 2009. Que no informó inmediatamente fue porque tuvo miedo ya que ella gozaba de la plena confianza del jefe y sabía que no le iban a creer y que iba a perder el trabajo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR CONTESTA: Que el 19 de febrero del 2003 entró a trabajar en la Farmacia y dejó de trabajar porque estaba en cinta. Que el día en que sustrajo el dinero fue más o menos un 20 de Junio de 2005 recuerdo la fecha porque a los pocos días le celebraron el cumpleaños a ella en la Farmacia. Que no le contó al Jefe fue porque tuvo miedo ella gozaba de plena confianza de mi jefe y yo dije que tal vez me despedía. Que no contó a ninguna compañera. Pudo ver que eran billetes de veinte, que eso si pudo ver muy claramente porque eran nuevos recuerdo eso. Que ella iba pasando fue como un choque fue como infraganti. El jefe guardaba en la billetera en la parte de atrás de un bar. Mi  jefe acostumbraba a dejar ahí la billetera el día anterior. Si tengo conocimiento que la ahora procesada sigue un juicio laboral en contra de su ex jefe. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, RESPONDE: Que ingresó en el 2003 el 18 de febrero hasta el 28 de enero del 2009. Fue los hechos que ha relatado fue en el 2005. Ella no se dio cuenta, ella como que estaba limpiando se hacía que limpiaba. Ella desempeñaba el trabajo de mostrador. La señora Reyes ella era la contadora. Ella hacia el trabajo en la parte de atrás porque tenía como un espacio una oficinita pequeña. Desde el sitio donde estaba la cartera hay una distancia que será como de aquí a la puerta. No se veía, le separaba una puerta pequeña, osea había una pared y una puerta pequeña. Si estaba en la oficinita de ella no se podía ver pero si estaba más atrás ahí sí. En la parte de más atrás siempre se ponía la jefa. Del 2005 hasta el 2009 trabajaban Rosa no me acuerdo el apellido, Mónica Troya, y Miguel Ruiz hay no él ya se había ido, cuando yo salí de la Farmacia Rosa Reyes y Mónica Troya también Patricia que no recuerdo el apellido y no recuerda porque era medio rara como de la Sierra, ella era nueva estuvo menos de un año. Que Rosa Reyes trabajó en el 2005, 2006 no me acuerdo. Nunca le dijo de una perdida de dinero. Que Mónica Troya si le indicó pero cuando ya estaba afuera de la farmacia. Le indicaron a raíz como por el 2010 cuando se vino a poner la denuncia. 4.- Testimonio de CESAR RAMON RODRIGUEZ CANDO, quien previo el juramento de Ley en nombre de la religión católica y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por perjurio, dijo: Ser Ecuatoriano, con cédula 1103263495 de  38 años de edad, estado civil casada, domiciliado en Loja, de ocupación Policía, en lo principal respondió al señor Fiscal: Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista. (Reproducen el video e indican que el CD no registra el número de cadena de custodia, y que ese CD no es,  que en el otro archivo había unas fotos de un inmueble solo del inmueble nada más, en el que se ve a las personas en movimiento es este, es decir este que se observa una persona de sexo femenino que toma un objeto, se mete entre las prendas de ella y abandona el lugar, no se ve la cara no tiene buena resolución) Refiriéndose al informe el perito manifiesta: En este caso se hizo un informe de audio y video en el que como evidencia tenemos un CD el mismo que ingresa con cadena de custodia al departamento de criminalística del Guayas se le hace el peritaje, tiene dos archivos de video en el primero se ve a una persona  de sexo femenino que ingresa a un lugar cerrado y aparentemente de un escritorio saca un objeto lo introduce entre sus prendas y abandona el lugar eso es lo que refiere al primer archivo, en el segundo archivo solo refiere a un inmueble en este caso una casa pero son tomas fotográficas nada mas, eso es todo, no se le puede identificar a la persona porque las cámaras son de baja resolución. No se aprecia bien, son de baja resolución. Interviene el abogado acusador particular y el perito manifiesta: Que en este caso en el informe de audio y video las conclusiones se refieren a la estructura de este caso el CD el que se pudo notar que era un CD color blanco marca imation de serie 802908lb 750 el mismo que no ha sido alterado las partes mecánicas de su estructura, así mismo se trata de dos archivos de video que no poseen audio. Solo se ve una imagen de una persona aparentemente sexo femenino; que en el primer archivo y en el segundo archivo son fotografías de un inmueble en este caso de una casa. ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACION CONTESTA: No recuerda haber hecho un informe de ampliación del informe, pero si se acuerda de la pregunta que le hace que eso dije que no se puede por la captación de la imagen no se puede determinar que objeto. ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA MANIFIESTA: Que el CD que se ha podido observar no es el mismo CD que fuera ingresado con cadena de custodia. No se puede determinar el objeto que toma la persona.  5.- Testimonio de MONICA MARIA TROYA ALVAREZ, quien previo el juramento de Ley en nombre de su honor y advertida que de faltar a la verdad podría ser enjuiciada por perjurio, dijo: Ser Ecuatoriana, con cédula 0922350475, de 27 años de edad, estado civil casada, domiciliada en la 24 y la D, sin ocupación, en lo principal respondió al señor Fiscal: Que entró a trabajar a la farmacia Anabel el 4 de agosto del 2006, entonces de ahí trabajaba la señora Ángela Reyes como contadora a través de ese tiempo entró a trabajar una compañera que  se llama Patricia Pivaque entonces ella una vez nos comenta que ella había visto a la contadora sustraerse un dinero de una cartera en el cual el jefe guardaba dinero, entonces desde ese momento yo comencé a darme cuenta a fijarme si era verdad o era mentira entonces desde ese momento yo note que era verdad y decidimos todas las chicas que andábamos ahí, decidimos hablar con el jefe y comentar lo que estaba pasando entonces desde ese momento él puso una cámara para verificar en verdad que si era cierto, ahí el constató de lo que nosotros habíamos dicho era verdad. Es que nosotros cuando entramos a las ocho mientras nosotros vamos a sacar los candados que están dentro Don Antonio salía afuera a sacar los candados de la rejas mientras en ese transcurso que nosotros entrabamos así a sacar los candados ella entraba con nosotros sacaba un spray y una franela y ahí sacaba una cierta cantidad de la cartera, la cartera se veía ahí porque la cartera está en una percha justo así, una cartera así que le da a él, y el guardaba toda la plata del día en una percha; la Doctora venía y la guardaba entonces ahí lo dejaban en la percha y se veía a través de la vitrina mientras uno sacaba podía mirar a la percha y ahí veíamos lo que pasaba después de que le dijimos a Don Antonio el cambio la cartera y le puso atrás de un bar ahí fue donde puso la cámara para ver y de ahí pudo grabar lo que estaba pasando. INTERVIENE EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR  INTERROGANDO A LA TESTIGO Y ESTA RESPONDE LO SIGUIENTE: Que demoró en informar de estos hechos porque tenían miedo de que no les creyera y nos daba miedo decir hasta que ellos puedan constatar que era verdad y por eso él puso esa cámara para ver si lo que uno estaba diciendo es la verdad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR CONTESTA: Que si trabajaba como dependiente de la Farmacia en atención al público. Que si trabajaba la Sra. Ángela María Reyes Pincay en relación de dependencia. Respecto de una demanda laboral planteada, hasta que yo sepa no, yo solo mi relación era que atienda al público y ese era mi trabajo y de ahí pasamos acá y tenía cada  quien su puesto yo solo atendía al público. Que si hacia los depósitos todas las mañanas el señor Antonio Javier Moreno Cornejo. Que respecto de una auditoría contable eso no le sabría decir porque como vuelvo y le repito yo solo trabajaba como dependiente de la Farmacia en atención al público.  Yo entré en agosto 2006 y salí ahora en enero 2013.  El señor Cornejo siempre guardaba el dinero en la carterita. Todo el dinero quedaba ahí, el que cogía el dinero era él. 6. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental la Fiscalía presenta: El informe del video suscrito por el Cabo Cesar Cando y que a su vez él presentó la proyección de ese video, también presenta como prueba el informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Enner Vivanco Vera el cual rindió su testimonio; también para aclarar sobre su participación, así mismo el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor cabo de policía Enner Vivanco Vera que también se ratificó en esta audiencia; la denuncia presentada por el señor Moreno Cornejo Antonio Javier, que legalmente fue reconocida; así mismo la cartera que contenía el dinero la cual estaba dentro de la gaveta del escritorio; el video que se proyectó en esta sala poniendo a su consideración al momento que resuelva. Por parte de la defensa se tiene una objeción correspondiente al CD ya que el mismo perito manifestó que no es el CD que tuvo en custodia que no corresponde a la serie y al color. Por parte de la acusación particular manifiesta que es coincidente en la prueba presentada por la Fiscalía y se allanan a la documentación y al CD que se ha presentado.- QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad con el Art. 286 del Código Adjetivo Penal, se solicita como prueba: 1.- Testimonio de ANTONIO JAVIER MORENO CORNEJO, Denunciante y Acusador Particular; quien dijo ser: Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090565105-5, de 55 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Portete 3702 y Onceava, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación comerciante como propietario de farmacia; debidamente juramentado con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal indicó: Que es propietario del negocio donde laboraba la señora Ángela María Reyes Pincay, desde el año, 2005; si conoce que se le ha demandado por su trabajadora en la vía laboral; que se ha dispuesto el pago de valores por más de cuatro mil dólares; los motivos por los que la despidió son que desde el año 2005 en que entró a laborar, no se veían utilidades en la Farmacia, por lo que se instaló cámaras que eran manejadas por la misma señora Ángela Reyes, pero siempre estaban defectuosas, no se veían, así que como vieron su malestar las chicas le contaron que le habían visto sustrayéndose cantidades a la señora Angela Reyes, por lo que resolvieron poner otra cámara oculta, algo reservada; y el 11 de Agosto del 2010, se la captó sustrayéndose valores, eso es en la parte de atrás de la farmacia que colinda con un garaje, ahí teníamos la fundita, que contenía el dinero de las ventas del día anterior; de la cual se sustraía, primero una parte y luego otra parte, en la que le pudimos captar el 11 de Agosto del 2010, a las 08h18; las funciones de la señora Reyes eran las de Secretaria Contadora y laboraba desde las 08H00 a 17H00 aproximadamente; manejaba todo lo que es contabilidad; que regularmente hacía los depósitos todos los días en la mañana; empezó a notar faltantes y por eso instaló la nueva cámara escondida y ahora si con el video se estableció el motivo del faltante; los faltantes venían desde el 2006; en lo diarios que se realizaban había faltante pero no se hizo una auditoria a los libros ni a la contabilidad. ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE FISCALIA REPSONDE: Puesta a consideración por el principio de contradicción el documento de demanda exhibido, dice que la denuncia la presentó el 24 de Agosto del 2010; primero presentó la denuncia y luego la demanda; los motivos fueron que las chicas la habían visto sustrayéndose el dinero y el video con el cual se descubrió que ella se estaba sustrayendo el dinero; se pudo captar una ola vez y las versiones de cinco personas que le pidieron una reunión, entre ellas ex -empleadas, quienes le indicaron que se tomaba dinero de una cartera donde se pone moneda fraccionaria y billetes de uno y cinco dólares; reconoce la cartera que se le pone a la vista y que consta como evidencia material entregada en el proceso. La señora Mónica maría  Troya Alvarez, laboraba en calidad de dependiente del establecimiento, como cajera y en atención al público. ANTE CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR CONTESTÓ: Que antes de este incidente la señor Reyes Pincay llegó a ganarse la confianza de su familia de su esposa, la suya personal. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Se incorpora los Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con lo que se demuestra que en su contra no hay causa penal pendiente ni archivada; copia certificada de la demanda laboral con lo que se demanda que esta acción obedece a una retaliación, luego de que se ha ordenado el pago de valores en la resolución respectiva; certificados de honorabilidad y buena conducta; copia de la denuncia presentada ante la Insectoría del Trabajo; los oficios del Seguro Social que fueron remitidos por intermedio del Tribunal para que se indique que los testigos presentados estaban bajo relación de dependencia con el denunciante y acusador señor Antonio Moreno. Esta prueba es impugnada por Fiscalía por ser impertinentes al motivo de este juicio. De parte del Abogado de la Acusación particular se alega que con ella solo se busca desviar la atención. 3.- Testimonio de la procesada ANGELA MARÍA REYES PINCAY, quien manifiesta su voluntad de rendir testimonio con juramento en nombre de la religión cristiana evangélica que dice profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Ser ecuatoriana, con cédula N° 091246908-7, de la edad de 45 años, estado civil soltera, domiciliada en Guasmo Central, manzana 30, solar 5, de ocupación empleada privada, pero actualmente desocupada; “comencé a laborar en la farmacia  Anabel, del señor Antonio Javier Moreno Cornejo, ubicada en las calles Portete 3702 y la Once, en el año 2001 el dos de Junio, me desempeñaba como contadora, manejando ingresos y egresos pero solo en documentos, así mismo pago a proveedores pero solo en cheques, pago de impuestos; durante el tiempo que trabaje el señor Antonio Moreno, no tuvo ningún problema, porque jamás le dijo que estaba inconforme con su trabajo, nunca le llamó la atención por algo que hiciera falta, con la excepción que la esposa le dijo que le faltaban treinta y cinco dólares, por la noche pero al día siguiente le dijo que ya los había encontrado porque el hijo los había tomado; aparentemente la relación laboral estaba bien, solo con una anomalía, porque le venía pidiendo desde tiempo atrás que le asegure al Seguro Social, porque no lo había hecho, y recién le aseguró en el 2007 con un retroactivo de dos años, como si yo hubiera entrado a laborar en el 2005, pero para esto todos los beneficios anteriores no me los había cancelado, por lo que venía pidiendo que me cancele mis beneficios, que me paguen de los años anteriores que había laborado, entonces al ver que se acercaban los diez años, en el año 2010, exactamente en el dos de Agosto comenzaron a hacerme un hostigamiento laboral el señor Antonio Moreno Cornejo, la señora Rosa Gallegos, esposa de él y Mónica María Troya Alvarez, como empleada de ellos; para el 27 de Agosto del 2010, a eso de las 13h00, le llevaron al patio obligándole a ver un video, violándole sus derechos, donde supuestamente yo estaba robándome un dinero y que tenía que renunciar, que yo tenía que irme, que no tenía derecho a nada, incluso el señor me dijo que si yo les demandaba, o si los denunciaba, le iba a mandar presa, porque él tenía dinero para acusarme y yo no tenía dinero para defenderme; y el día 30 puso su denuncia ante la insectoría del trabajo y desde ahí venimos con este problema, pero yo quiero manifestarle que soy una persona trabajadora, yo no estaba robando dinero por ningún lugar, soy inocente, soy una madre que debe mantener dos hijos menores de edad y desde ahí en adelante no estoy laborando y en cuanto a que abandonó su trabajo por cuanto no me pagaban mis beneficios, porque no se me presentó ninguna otra oportunidad de trabajo. No tenía acceso al dinero laboraba solo con documentos, quienes tenían acceso al dinero eran las cajeras, la esposa del señor, los hijos del señor; el señor Antonio Moreno todos los días hacía depósitos en la mañana, las encargadas del dinero eran las cajeras y ella solo hacía la parte contable en documentos. ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE FISCALIA MANIFESTO: El once de Agosto del 2010 laboró en la farmacia; que le llevaron a ver un video en la parte de atrás de la farmacia, pero no pudo apreciar el que se presentó en la audiencia; supongo que era sobre un día de labor en el que según se dice cogía un objeto y lo puse en el bolsillo de mi chaqueta; pero no se trata del objeto que se ha presentado en esta audiencia; en el lugar que se indica habían papeletas de depósitos, supongo que sería eso; lo que se le mostró en el video supongo que sería eso, porque sabía que había cámaras; el 30 de Agosto del 2010 presentó la denuncia ante el Inspector del Trabajo, porque le despidieron el 27 que fue día viernes. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que si conoció a las señoras: Rosa Magdalena Reyes Lucas, Verónica Candela Bravo, Mónica María Troya Alvarez, porque trabajaban como dependientes de la Farmacia, eran las cajeras, las que vendían y la señora Veronica Candela dijo que comenzó a laborar en el año 2003, cuando yo ya estaba laborando en la farmacia. El señor Antonio Moreno salía hacer los depósitos diariamente en las mañanas como tipo 10h00, pero no sabe a qué hora misma lo hacía; se acostumbraba abrir la farmacia después de las ocho; que el objeto que se le ve tomar en el video, como dijo al señor Fiscal, tenía acceso a los documentos, así que debe ser papeletas de depósitos; el motivo de separación de la farmacia no fue por haberse tomado dinero, sino que se le despidió porque no se le quería pagar sus haberes, por exigir sus derechos. SEXTO.- DEBATE, durante esta fase del proceso se presentaron los respectivos alegatos. ALEGATO DE FISCALIA: “Una vez evacuada la prueba en esta audiencia, tanto los testimonios de los testigos como del señor Acusador Particular, las pruebas documentales y evidencias que constan dentro del expediente y que se han puesto a conocimiento, por la denuncia por un delito de hurto, si bien es cierto que el CD no corresponde a la cadena de custodia como lo manifestó el perito, tanto es así que él reconoció que se trataba sobre el mismo video sobre el cual había hecho la pericia, que ahora está siendo impugnado; si bien es cierto que consta también la carterita donde el señor Moreno, dentro de la denuncia también indica que es donde guardaba los valores y que por esa circunstancia que se desaparecía, puso la otra cámara; y es más, la misma acusada aquí manifiesta que ella era, cuando le mostraron el video, en el garaje en el que ella indica, el día 27 de Agosto; que ella era dice, pero dice que no era la cartera sino que eran unos papeles, papeletas de depósito, según lo que menciona. Todos los testigos indican que anteriormente a la fecha 11 de Agosto que se suscitó la filmación, veían a la hoy acusada de que se apoderaba de valores de esa cartera, por varias ocasiones, sino que no lo decían porque temían represalias ya que gozaba de la confianza del dueño y es más, si pretenden decir que es una retaliación por lo que se presentó una demanda laboral, cuando claramente consta dentro de los anexos que la denuncia fue presentada el 24 de Agosto, posterior al video que fue el 11 de Agosto del 2010 y la demanda fue el 30 de Agosto del 2010; por todas las evidencias aportadas tanto por la Fiscalía como por el Acusador Particular, la Fiscalía acusa a la procesada por el delito de hurto tipificado en el Art. 547 del Código Penal, en la calidad de autora. ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Se ha actuado la prueba conforme lo manda el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, en esta audiencia que inició el día 3 de Julio de este año, hemos escuchado aquí los testimonios de las ciudadanas: Roya Reyes Lucas, Veronica Candela y Mónica Troya, las mismas que en su momento han indicado como en efecto la señora Rosa Reyes, manifiesta que el día 16 de Julio del 2009, pudo observar a la hoy procesada, tomar dinero de un cartera, en donde el propietario de la Farmacia acostumbraba guardar el dinero de la venta del día anterior; la señora Veronica Candela, también en su exposición ante este Tribunal manifestaba que el día 20 de junio del 2005, a eso de las 08H10, observó a la ahora procesada sustrayéndose tres billetes de veinte dólares americanos, que no le correspondían que era dinero ajeno producto de la venta del día anterior de la Farmacia; así también en esta mañana, se ha presentado en esta audiencia la señora Mónica Troya Alvarez, quien manifiesta que el día 16 de julio del 2009, se ha observado y desde esa fecha ha caído en cuenta que la ahora procesada, tenía por costumbre en los momentos en que se abría la farmacia, a eso de la ocho y cuarto u ocho y media, sustraerse dinero de la cartera en donde el propietario de la farmacia acostumbraba guardar el dinero producto de la venta del día anterior; es decir, que estamos frente a un tipo de delito que el profesor Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, llama como delitos materiales o delitos formales, que no dejan resultado; aquí únicamente lo que se ha hecho uso de la astucia de la procesada, en los momentos en que se acostumbraba la farmacia, los testigos coinciden en que la señora aparentaba ayudar en la limpieza de los mostradores y con ese modus operandi, llegaba hasta el lugar en donde se guarda la cartera con el dinero producto de la venta de la farmacia de la noche anterior. En esta audiencia también ha venido el señor Cabo Vivanco que ha realizado el reconocimiento del lugar y quien se ha ratificado que en realidad realizó el reconocimiento del lugar y el informe de investigación policial, en donde se da cuenta que el hecho delictivo se suscita en la farmacia Anabel de las calles Onceava y calle Portete de esta ciudad de Guayaquil. De lo que tenemos, estamos la acusación particular a la cual represento, que se ha presentado por hurto, se está atribuyendo a la procesada un hurto sistemático de dinero, que se deduce que se viene suscitando desde el mes de Enero del 2005 hasta cuando fue descubierta el once de Agosto del 2010, en esa fecha es en donde el señor propietario de la Farmacia, ya reclama por este proceder a la ahora procesada y presenta denuncia el 24 de Agosto del 2010 ante la Fiscalía del Guayas, luego la ahora procesada, seguramente asesorada por algún profesional del derecho, también presenta una demanda laboral con fecha 30 de Agosto como lo ha reconocido en esta audiencia y presenta documentos donde se trata de tergiversar, desnaturalizar la realidad de los hechos. El acto delictivo se ha comprobado conforme a Derecho, los elementos objetivos y subjetivos del delito de hurto están presentes, y como dice el profesor Argentino Safaroni, la conducta no puede ser concebida sin la voluntad, y la voluntad no puede dejar de lado la finalidad, en el dolo típico, es la finalidad; aquí existe un modus operandi que se ejecutaba en los momentos de abrir la farmacia, de 08h15 a 08H20, entonces esto se ha realizado y de lo que nosotros hemos logrado traer acá a la audiencia, son los testimonios de las señoras: Roya Reyes Lucas, Veronica Candela y Mónica Troya, lamentablemente cuando nació este proceso, fue en el año 2010, lógicamente que esto no puede atribuirle a este Tribunal, porque esto es un legado de la vieja administración de justicia que ustedes han heredado, pero tómese en cuenta la fecha de ahora que estamos en el mes de Agosto en que podemos llegar a la audiencia, todo esto fue producto de la serie de argucias, retardos que la defensa de la procesada ha ejercido, para trata de que esto llegue a la impunidad, no se haga justicia, se deje de lado lo que dice el Art. 169 de la Constitución y el Art. 75 que dice que la justicia tiene que ser pronta, efectiva e imparcial; concluyo mi intervención afirmando y pidiendo que se sancione a la procesada como autora del delito de hurto que está tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 del Código Penal vigente, con la circunstancia agravante que habla el Art. 30 numeral cuarto, por cuanto la procesada gozaba de la amistad y de la confianza del ofendido, más los daños y perjuicios que corresponden en este caso.” ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “Antes que nada me permito hacer un paréntesis a mi intervención, puesto que el proceso penal inicia en la Fiscalía y evidentemente el señor Fiscal no me dejará mentir, hubo un dictamen abstentivo que consta dentro del expediente del fiscal y por lo cual subió en consulta del señor Fiscal Provincial y por medio del audio y video le revocan ese dictamen fiscal y dictan el llamamiento a juicio, así comienza, de esta manera el ilegal, ilegítimo proceso penal por parte de la Fiscalía. Con respecto a los hechos a la prueba que es materia de esta audiencia, las señoras: Roya Reyes Lucas, Veronica Candela y Mónica Troya Alvarez, han sido trabajadoras del señor Antonio moreno Cornejo, por tanto no son testigos imparciales, ni idóneos; pero más allá, examinando los testimonios la señora Rosa Reyes en su primera intervención indicó que había cogido tres billetes pero al mismo tiempo dijo que no sabía de cuanto era; Veronica Candela había manifestado de que le habrían contado que una chica Patricia Piguave sobre el hecho de que es materia de acusación Fiscal; es ilógico que desde el 2005 y 2010, el señor Antonio Moreno Cornejo no se haya dado cuenta del faltante, y eso se lo puede determinar del testimonio que rindió cuando indica que todas las mañana iba a hacer los depósitos, pero sobre todo y esto quiero recalcar, que mi defendido jamás tuvo acceso al dinero, que ella era contadora y labora desde las ocho hasta las cinco de la tarde, a veces se quedaba una hora y media más; entonces la farmacia cerraba a las once de la noche, por lo que habían otras personas que laboraban ahí; este no es un caso solido de Fiscalía para acusar a mi defendida, puesto que existe una pericia de un video en donde el propio perito dijo aquí que no podía identificarla, pero de acuerdo a la sana lógica y critica del Tribunal, podemos determinar que era su defendida porque tampoco lo niega, dice si, cogió unas papeletas, no está determinada a ciencia cierta si era un dinero u otro tipo de documentos, mi defendida ha manifestado que eran papeletas de depósito, por lo tanto con todo el análisis de la prueba del testimonio lógico creíble de mi defendida, todo esto lo manifiesta el Doctor Raul Vaca Andrade en su tomo Dos, de la obra de Derecho Procesal Penal que nos habla el principio de comprobación que debe ser lógico, coherente, exacto, preciso; que el testimonio de la palabra sea tomado como prueba y que sea relevante ante ustedes para que puedan sacar conclusiones; ustedes podrán colegir en base a la prueba introducida en esta audiencia la realidad de los hechos; así mismo es poco creíble lo que acaba de decir el acusador particular, porque una persona que al otro día va a depositar un dinero, tiene hechas las cuentas y sabe cuánto produce su farmacia, lo que es peor aún, la Fiscalía y la Defensa no ha hecho ninguna pericia contable que hubiera sido motivo de estudio de las ingresos y egresos para poder determinar un faltante, se basan en un simple video que no nos dice absolutamente nada; por lo tanto solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendida por los actos probados. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Ratifica lo expresado anteriormente, en cuanto que la prueba persigue establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada, por lo cual la prueba a juicio de la acusación particular, se ha probado la existencia e la infracción con los testimonios rendidos en esta audiencia, la responsabilidad penal también se la ha comprobado conforme a Derecho, por lo que me ratificó como representante del acusador particular, solicitando que se imponga la pena más severa como determina el Art. 547 y 548 del Código Penal vigente, que refiere al hurto. REPLICA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: Son dos pruebas que no se han podido acreditar, pues el señor perito que se refiere a un CD, que el mismo perito determina que no es el analizado pues no corresponde la serie y las otras pruebas que son testimoniales refiriéndose a testigos que no son idóneos, pues han trabajo y siguen trabajando bajo relación de dependencia del señor Antonio Xavier Moreno Cornejo, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendida. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular, como por la defensa de la procesada;  evaluándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que no se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, dado que no se ha logrado ni la comprobación conforme a derecho de LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, Y COMO CONSECUENCIA TAMPOCO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, puesto que los testimonios aportados en la audiencia por las señoras Rosa Magdalena Reyes Lucas, Veronica María Candela Bravo y Monica María Troya Alvarez, son completamente imprecisas, ya que si bien por un momento sostienen que vieron a la señora Reyes Pincay tomando dinero de la Farmacia de propiedad del señor Moreno Cornejo, al momento de solicitarles que precisen las cantidades, no lo pueden hacer, tampoco señalan con exactitud las fechas y no guardan relación entre ellas, siendo que más bien por el contrario se contradicen en cuanto a fechas y momentos; en ninguna parte del juicio se ha dado cumplimiento a la exigencia del Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, esto es determinar la propiedad y preexistencia de lo que se sustraído, así como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de la sustracción. El acusador particular ha manifestado y sostenido en la audiencia que el perjuicio venía dándose de forma sistemática desde el año 2005, por lo que era indispensable demostración contable para establecer dicho faltante. Por otra parte, conforme ha alegado la defensa de la procesada es digno de considerarse el hecho de que las referidas testigos son dependientes en la farmacia del supuesto perjudicado, mantienen una relación laboral de trabajadora patrono, lo que sin ninguna duda resta credibilidad a sus aseveraciones, puesto que es de simple compresión la subordinación laboral y al propio tiempo la falta de imparcialidad de sus dichos, ni se diga si adicionalmente consideramos que ninguna de ellas ha sido categórica en sus dichos, han omitido hacer un relato detallado de los hechos y en suma han pretendido simplemente sostener que vieron un día tal tomar dinero a la señora procesada de un sitio donde generalmente se guardaba el dinero, sin que jamás hayan precisado cantidad, denominación de la moneda, ni fecha exacta. Resulta entonces que para efectos de comprobar el hecho que se juzga y al propio tiempo la responsabilidad de la señora Reyes Pincay, se cuenta exclusivamente con el video logrado el día 11 de Agosto del 2010, a eso de las 08H15 a 08H20, a decir del señor Antonio Moreno Cornejo, supuesto agraviado, pero que de ninguna manera aparece fechado en las imágenes presentadas ante el Tribunal; el CD que contiene el video ha sido impugnado y el propio perito que lo examinó determino que no corresponde al número ni características de aquel sobre el cual realizó su pericia y respecto del cual se mantuvo la cadena de custodia por habérselo presentado en el juicio, en consecuencia no es el mismo CD que fue objeto de su pericia; el señor Policía que realizó la Pericia Técnica de Audio y Video es el Cabo César Ramón Rodríguez Cando, quien en sus conclusiones indica que no es posible identificar a la persona que aparece en las imágenes dado que la cámara es de baja resolución y el video es de mala calidad, no se puede determinar el rostro, siendo que lo único que se puede determinar es que posiblemente se trata de una persona de sexo femenino, que toma un objeto que igualmente no se puede establecer, lo guarda entre su ropa y se marcha; es decir jamás se señala a la señora Angela María Reyes Pincay, ni se dice que tomó dinero, y mucho menos se puede determinar alguna cantidad. Si bien la propia procesada al rendir su testimonio reconoce que quien aparece en el video es ella, manifiesta que probable ese video corresponde a un momento en que tomó unas papeletas de depósito que se encontraban en ese sitio, negando rotundamente las imputaciones que se le hacen. No habiéndose logrado probar la existencia de la infracción conforme determina el Art. 143 del Código Adjetivo Penal su testimonio le sirve como medio de defensa y de prueba a su favor; siendo que categóricamente ha negado cualquier participación en los hechos acusados. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son insuficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el siguiente concepto que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  por considerar que  no se ha probado conforme a derecho la infracción por la que se ha seguid este enjuiciamiento, como por la insuficiencia probatoria en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ratificar el estado Constitucional de Inocencia de la procesada ANGELA MARIA REYES PINCAY, ecuatoriana, con cédula N° 091246908-7, de la edad de 45 años, estado civil soltera, domiciliada en Guasmo Central, manzana 30, solar 5, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleada privada, consecuentemente absolverle de los cargos formulados en su contra; debiendo levantarse todas las medidas personales por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 319 del Código Adjetivo Penal, en audiencia se ordenó su inmediata libertad y en cuanto a las medidas cautelares reales se ordena la cesación de las mismas. Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad Femenino de Ley  Guayaquil, así como al Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal y del Defensor Público de la procesada, así como del Abogado de la Acusación Particular, que intervinieron en la presente causa.- Intervenga la Ab. María Romero Quintero en calidad de Secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Notifíquese, Cúmplase y Publíquese.-