Guayaquil, sábado 5 de mayo del 2018, las 23h59, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. José Vicente Reyes Jumbo; y, Poli. Pedro Andrés Calle Pacheco, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 05 de Marzo del 2018; a las 10h30, obrante a fojas 85 a 87, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924376817, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Brasil y Pío Montufar, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. José Vicente Reyes Jumbo; y, Poli. Pedro Andrés Calle Pacheco, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como Kennedy 1 en el vehículo Kia Cerato 536 en circulación normal, se nos acerca un ciudadano de nombre Congo Castillo Carlos Enrique con C.I 0918073701 de 39 años de edad de manera desesperada pidiendo auxilio e indicando que minutos antes había sido objeto de robo de sus pertenencias y agredido físicamente por parte de dos ciudadanos a la altura de las calles huancavilca y 6 de marzo para posterior darse a la fuga en precipitada carrera y dos cuadras más adelante se subieron en un vehículo de color rojo procediendo a seguirlos en un taxi de color amarillo dándole seguimiento hasta las calles Luis Urdaneta y Av. Machala, constituidos en el lugar se logró intersectar el vehículo marca Fiat modelo Premio color rojo de placas MCD-0447 motor 7593821 chasis E00091P20168 con tres ocupantes en el interior los mismos que fueron identificados plenamente por la victima que minutos antes había sido objeto de robo de sus pertenencias, de inmediato se procedió a bajar a los ocupantes de mencionado vehículo los mismo que responde a los nombres de Gonzabay Marin Erick Andrés con C.I 0924376817 de 28 años de edad conductor del mencionado vehículo, y los adolescentes de nombres Tapia Mejía Cristopher Geovanny con C.I 0953584125 de 17 años de edad y Sánchez Ludeña José David con C.I 0951087592 de 15 años de edad, para realizarles un registro minucioso encontrándole en su poder al conductor del vehículo un celular de marca Huawei de color dorado con la pantalla trizada modelo Huawei CUN-U29 con IMEI 1: 864312033911474, IMEI 2: 864312033931670 con un chip de la operadora CNT con numeración 895930100071021054 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior y su forro de cartucho color negro un bolso de marca TOTTO multicolor el mismo que contenía en su interior un celular marca BLU de color blanco con negro con la pantalla trizada sin IMEI con chip de la operadora CLARO con numeración 8959301100069168457 sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior, una billetera marca VASARI color negra en su interior un billete de 5 dólares americanos con serie MH9074700A2, de inmediato se dio a conocer al ECU-911 de la novedad llegando de inmediato al lugar la unidad de GUARDIÁN NOCTURNO al mando del SR Teniente Paul Ojedis y la unidad Kennedy 2-5 al mando del SR Cbop Iván Cacarin para posterior dirigirnos a la unidad de flagrancia de la Albán Borja donde se tomó contacto con el Sr Abogado Neil Dueñas Porras fiscal de turno el cual luego de abocar conocimiento del hecho se proceda a la aprehensión del ciudadano Gonzabay Marín Erick Andrés y que se realice el parte por delito flagrante y que lo dos menores sean puestos a órdenes del juez de turno de menores, donde se tomó contacto con él  con el Dr. Iván López juez de turno y que sean trasladados para la respectiva audiencia, acogiéndose a lo que dispone el art 444 numeral 9 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendía por delito fragrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondientes a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual manera se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art 77 numeral 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Héctor Adolfo Vera Rodríguez y el respectivo sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de la respectiva audiencia al perjudicado le realizaron el respectivo examen médico legal otorgado por el médico Dr. Marcos Garcés Andrade perito médico legista y presentó la respectiva denuncia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad. De esta novedad se dio a conocer ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Llega a conocimiento del a Fiscalía una denuncia presentada por CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, quien señala que le día 23 de febrero del 2018, a las 22h50, mientras se encontraba en las calles Huancavilca y 6 de marzo, dos sujetos le pusieron el brazo y le arrebataron su billetera, su celular, dinero, y lo amenazaron que le iban a pegar un tiro pero se dio cuenta que no tenían arma, y se subieron a un carro, y ene so pasó un taxista y comenzó a perseguirlos y se logró la aprehensión de los 3 sujetos y se encontró el bolso y las pertenencias”. SEXTO: La defensa del procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Lo que ha manifestado la Fiscalía, la defensa se va a referir a lo que indica le parte de aprehensión, donde se indica que a la altura de las calles Machala y Luis Urdaneta, a precipitada carrera, después que al señor CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO le robaron, se subieron a un taxi de color amarillo, para luego interceptar a mi defendido con los presuntos autores. La defesa va a demostrar que mi defendido no tiene ningún nexo con los menores de edad, ya que trabaja como taxista informal, ya que con ello se gana el pan diario, y se va a demostrar que él no tiene ningún nexo con los hechos señalados por la Fiscalía”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de JOSÉ VICENTE REYES JUMBO. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio JOSÉ VICENTE REYES JUMBO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1716295546, de 30 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en el Distrito Modelo, circuito Kennedy, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone al avisa, es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar sobre los hechos? R.- El día y hora detallado aproximadamente a las 22h55, se acercó un ciudadano pidiendo auxilio diciendo que a la altura de las calles Huancavilca y 6 de Marzo, le habían robado, y que se subieron a un carro rojo, posteriormente un taxista amarillo comenzó a perseguirlo, y en las calles Machala y Luis Urdaneta, se procedió a neutralizar el mencionado vehículo, por lo que se los bajó a los ciudadanos, y se encontró las pertenencias que fueron reconocidas por la víctima, un bolso. El conductor del vehículo era una persona mayor de edad, por lo que se los trasladó a la Unidad de Flagrancia, y se tomó contacto con el señor Fiscal. P.- ¿Cuándo tomó contacto con el denunciante, qué le indicó? R.- Que le habían robado y que en el vehículo venían las personas que le habían cometido el robo. P.- ¿Reconoció a las personas? R.- A las 2 personas, y al seguirlos se subieron a un vehículo, y un taxista los persiguió. P.- ¿Qué le refirió el denunciante? R.- Que aparentemente los estaba esperando. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra en esta sala? R.- Sí, el señor GONZABAY. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, dijo:…¿El día de los hechos usted estuvo presente, o en qué tiempo llegó al lugar? R.- Los hechos son relatados por el denunciante, aparentemente le roban, los persigue a 2 cuadras, y se suben a un vehículo, y un taxista los sigue, yen Luis Urdaneta y Machala se los neutralizó y reconoció a los individuos que le habían robado. P.- ¿De lo relatado por el denunciante CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, qué tiempo usted tuvo contacto con él? R.- Nosotros estábamos en el lugar, y el denunciante los venía siguiendo, y al ver la patrulla se baja, y dice en ese carro van las personas que me robaron. P.- ¿El denunciante le indicó si mi defendido le robó? R.- No, eso no indicó. P.- ¿Mi defendido puso obstrucción? R.- En todo momento colaboró. P.- ¿Cuándo tomó procedimiento y el señor CONGO reconoció a los menores, reconoció sus pertenencias? R.- Sí, un bolso, un teléfono Samsung color dorado, y una billetera. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio PEDRO ANDRÉS CALLE PACHECO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0705289403, de 23 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en el Distrito Modelo, circuito Kennedy, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Pude indicar si la firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar sobre los hechos ocurridos el día 23 de febrero del 2018, y que constan en el parte de aprehensión? R.- Nosotros nos encontrábamos en circulación normal, en las calles Luis Urdaneta y Machala, y a la hora indicada en el parte, nos toca el vidrio un señor, y nos dice que había sido víctima de robo, y que el vehículo se encontraba delante de nosotros, y que lo venía siguiendo en un taxi, más adelante los neutralizamos, y el denunciante los visualizó y dijo que eran ellos quienes le habían robado, que los venía siguiendo desde la Huancavilca y 6 de marzo, al realizarle un registro al conductor se le encontró un celular Hwaei. Debajo del conductor se encontró un celular de propiedad del denunciante, en la parte de atrás estaba un bolso, que contenía un celular y una billetera y el denunciante reconoció como de su propiedad, por lo que se los trasladó a la Unidad de Flagrancia, y a los menores se los trasladó a la Florida. P.- ¿El denunciante dijo que le robaron en Huancalivca y 6 de marzo? R.- Sí, y nosotros los neutralizamos en Machala y Luis Urdaneta. P.- ¿Qué distancia hay hasta allá? R.- Unos 5 minutos. P.- ¿La víctima les dijo que lo habían agredido? R.- Sí, los menores de edad. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra en esta sala? R.- Sí, aquí está el señor. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, dijo:…¿Usted nos puede manifestar si el denunciante CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, le indicó que mi defendido le había despojado de sus prendas? R.- Estaba agresivo, dijo que los menores le golpearon y le habían sustraído sus prendas, y se subieron a un carro. FISCAL.- Señor Juez, pongo en su conocimiento que con la defensa del procesado hemos llegado a un acuerdo probatorio; respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de SEGUNDO ISAÍA S LEMA AGUAGALLO, informe investigativo, entrevista, reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- El testimonio de TITO DAVID ANDACHI TROYA, y el informe de reconocimiento de evidencias. 3.- El testimonio de CRISTHIAN TORRES MORA, reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Efectivamente, de la revisión del expediente, hemos llegado con la Fiscalía, a un acuerdo probatorio, respecto del reconocimiento de evidencias; también del informe investigativo; y del reconocimiento del lugar de los hechos. FISCAL.- Debo señalar que mediante razón sentada por la secretaria, donde hace conocer que el señor CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, se acercó a la Fiscalía a retirar sus pertenencias, a quien se lo notificó personalmente de la audiencia del día de hoy, quien no ha comparecido. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Cbop. José Vicente Reyes Jumbo; y, Poli. Pedro Andrés Calle Pacheco. 2.- La denuncia presentada por CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO. 3.- El reconocimiento médico realizado por el Dr. MARCO GRACÉS ANDRADE. DEFENSA.- Efectivamente se ha llegado a un acuerdo probatorio, con relación a la prueba mencionada. Con relación al señor CONGO CASTILLO CARLOS, que señala que mi defendido lo estaba esperando y ello no ha sido así. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN”. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924376817, de 28 años de edad, de estado civil soltero, católico, taxista informal, con domicilio en las calles Brasil y Pío Montufar, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Usted puede manifestar qué se encontraba realizando el día 23 de febrero del 2018, aproximadamente a las 11 a 12horas? R.- Estaba laborando en mi carro, como todos los días lo hago, y había cogido una carrera en Capitán Nájera, y pasé por Villavicencio y Capitán Nájera, cogí a 2 chicos para que los lleve a donde cogen los taxi rutas, y al momento de dejarlos nos cogió la roja, y les expliqué a los agentes que soy taxista, y les enseñé las monedas. El carro, lo compré con mi trabajo, y no está a mi nombre por que no he hecho cambio de propietario, tengo todo pagado, y está al día en la matricula. Me dedico a trabajar, sin hacerle daño a nadie. P.- ¿Desde qué tiempo se dedica a la labor de taxista informal? R.- Desde hace tres años. P.- ¿Usted es casado? R.- No. P.- ¿Usted conoce a CRISTOPHER TAPIA MEJÍA; y, JOSÉ SÁNCHEZ LUDEÑA? R.- No. P.- ¿Usted conoce al señor CONGO CASTILLO CARLOS? R.- No, yo le dije que por que me denuncia si no le he robado. P.- ¿El teléfono marca Hwauei color dorado a quien le pertenece? R.- A mí. P.- ¿Cuando el policía lo intercepta, cuál fue su reacción? R.- Le pedí que me deje bajar para apagar el carro, y me dijo “tranquilo, tranquilo”, y le pedí que me explique por qué estaba aquí si estaba haciendo una carrera. P.- ¿El señor CONGO CASTILLO lo identificó como la persona que le sustrajo alguna prenda? R.- No, yo estaba a un lado. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Puede indicar dónde se subieron los jóvenes? R.- En Villavicencio y Capitán Nájera, ahí hay un pare y cogí la carrera. P.- ¿Iban caminando o corriendo? R.- Estaban parados y me alzaron la mano, y les paré. P.- ¿Le indicó algo el denunciante? R.- Les reclamó a los 2 chicos, y a mí me llamó el policía, y les explique que era taxista, y le pedí que me deje apagar el carro. Y El señor se fue con los 2 chicos. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía en esta sala de audiencia, indicó que el día 23 de febrero del 2018, la víctima CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, fue asaltado por 2 menores de edad, y que a 2 cuadras se embarcan en un vehículo, y luego los interceptan en Urdaneta y Machala. Con la prueba practicada por la Fiscalía y en base a los acuerdos aprobatorios arribados con la defensa, del testimonio de TITO DAVID ANDACHI TROYA, CRISTHIAN TORRES MORA, y el informe investigativo, quien ha realizado entrevistas, con ello la Fiscalía ha podido determinar la existencia de la infracción, ya que se ha determinado que existe un teléfono marca Samsung, un Hwauei, y un teléfono Blue, y un bolso. En cuanto a la responsabilidad del procesado, debo señalar que en esta sala han rendido testimonio JOSÉ VICENTE REYES JUMBO; y, PEDRO ANDRÉS CALLE PACHECO, quienes son los agentes aprehensores, quienes relatan los hechos mencionados en el parte de aprehensión, y los agentes aprehensores señalan que lo encontraron después, y que se subieron los menores después de 2 cuadras. Además debo indicar que dentro de esta audiencia, la víctima fue notificada para que esclarezca los hechos, y existe una razón donde consta que ha sido notificado con el conocimiento de esta audiencia, y no se ha acercado a rendir testimonio. El procesado se encontraba a 2 cuadras, y en el testimonio del procesado señala que los recogió a los dos jóvenes al hacerles una carrera, y fueron aprehendidos en las calles Luis Urdaneta y Machala, como a 6 minutos,  por lo que existe una duda de que él haya participado en el delito, y más aún que la víctima no ha venido a esta audiencia, y el testimonio de los agentes aprehensores JOSÉ VICENTE REYES JUMBO; y, PEDRO ANDRÉS CALLE PACHECO, son referenciales, y la víctima señaló que fue asaltado por los 2 menores, por lo que la Fiscalía se ratifica en su abstención de acusar a ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN”.- El Abogado Pedro López Baidal, defensor del procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, expuso: “Al estar explícito lo manifestado por la Fiscalía, quien ha detallado punto por punto; el por qué se abstiene de acusar, habiendo actuado con objetividad, por lo que la defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía y solicito que se ratifique su estado de inocencia y se gire su boleta de libertad”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no concurrió la víctima CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, a rendir testimonio, quien es la única persona a quien se le sustrajeron sus pertenencias, ya que los agentes aprehensores JOSÉ VICENTE REYES JUMBO; y, PEDRO ANDRÉS CALLE PACHECO, señalan que el 23 de febrero del 2018, aproximadamente a las 22h55, se acercó un ciudadano pidiendo auxilio diciendo que a la altura de las calles Huancavilca y 6 de Marzo, le habían robado, y que se subieron a un carro rojo, posteriormente un taxista amarillo comenzó a perseguirlo, y en las calles Machala y Luis Urdaneta, se procedió a neutralizar el mencionado vehículo, por lo que se los bajó a los ciudadanos, y se encontró las pertenencias que fueron reconocidas por la víctima. Además, la victima CARLOS ENRIQUE CONGO CASTILLO, no ha comparecido a rendir su testimonio y corroborar lo narrado por los agentes policiales; y al no haberse probado de manera suficiente el robo de sus pertenencias; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado a quién pertenecen las que constan como evidencias; así como tampoco se ha demostrado que ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, sea autor de este hecho, por cuanto la propia víctima no ha concurrió a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado que fue aprehendido cuando conducía un vehículo, llevando a dos personas en calidad de pasajeros. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que los objetos que se dice haber sido sustraídos, ni que hayan sido encontrados en poder del procesado, ni que se haya demostrado a qué persona pertenecen. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, al rendir su testimonio, señaló que el día 23 de febrero del 2018, estaba laborando en su carro, y al pasar por Villavicencio y Capitán Nájera, cogió una carrera a dos chicos, con destino a donde cogen los taxi rutas, y al momento de dejarlos les cogió la luz roja del semáforo, y los agentes los detuvieron por un robo cometido minutos antes. Testimonio que conforme lo determina el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ERICK ANDRÉS GONZABAY MARÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924376817, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Brasil y Pío Montufar, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-