VISTOS: El presente expediente de contravención flagrante de tránsito, se inició mediante el parte por persona detenida No. 09-00116766 suscrito por el Vigilante Joffre Cedeño Andrade, quien pone a mi conocimiento la detención del conductor Jordan Decker Huala Macías, por cuanto se lo encontró conduciendo una moto sin tener la licencia respectiva, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de un vehículo sin haber obtenido licencia, tipificada en el artículo 386, número 1, del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte por persona detenida No. 09-00116766 suscrito por el Vigilante Joffre Cedeño Andrade, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como con la ratificación verbal en la Audiencia por parte del vigilante suscriptor del mismo; con el print del sistema de la CTE donde consta que Jordan Decker Huala Macías nunca ha obtenido licencia de conducir; y con la aceptación expresa por parte de Jordan Decker Huala Macías y de su abogado defensor, quienes indicaron aceptar el cometimiento de la infracción. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido a través de su abogado defensor manifestó que aceptaba el cometimiento de la infracción y que pedía ser sancionado de la forma más leve. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente las mencionadas en el numeral segundo de esta sentencia. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 386 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Jordan Decker Huala Macías, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TRES días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, recalcándose el hecho de que si fuere otra persona la propietaria de la moto aprehendida, ésta será solidariamente responsable del pago de la multa, y sólo se dispondrá la devolución del vehículo cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Impútese a la pena privativa de libertad, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-