EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

   Identificación del Proceso: 09286-2019-00464
Proceso No.: PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00017737
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero del 2019
Hora:05H16
Presunta Infracción: 394 INCISO 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
PARTES PROCESALES:
VICTIMA: HIDALGO CHUEZ LUIS FERNANDO
AB ATM: JIJON MARQUEZ DE LA PLATA ENRIQUE XAVIER
DETENIDO: MARIN MONTALVAN LUIS ANGEL
DEFENSORA   PÚBLICO AB. CHERREZ CHERREZ JUAN CARLOS
ATM APREHENSOR: KEVIN ADRIAN ZABALA NUÑEZ
CORREO ELECTRONICO- 5616	
DEFENSA DEL APREHENDIDO:
LUIS ANGEL MARIN MONTALVAN, 529 se califica el hecho como flagrante y el hecho como aprehensión. 
DEFENSA DE LA VICTIMA: el parte consta como persona aprehendida el señor Luis Marín Montalván como establece el art. 394 num 2, a las 10 horas con 40  minutos el agente se encontraba en la calle sin nombre al ingreso de socio vivienda, el señor agente visualiza que el señor Luis Marín Montalván, iba en sentido contrario, el agente le hace una señal para que detenga la marcha, el señor llega hasta su vivienda guarda la moto sale y de forma alevosa busca al agente y lo golpea por cuatro ocasiones, existe un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento medio legal Alberto Moreira a ambos. Anuncio como prueba el testimonio del agente hidalgo.
DEFENSA DEL APREHENDIDO:
Como se desprende del parte de aprehensión ha captado faltarle de obra al agente de la atm, solicito se sirva acoger acuerdo probatorio respecto de las pruebas del Abg. A fin de obviar la práctica de aquellas. Reconocimiento médico legal de Luis Fernando Choez. Reconocimiento médico de Luis Angel, informe de alcotest, los print donde se establecen los pormenores, información en temas de tránsito, respecto a los testimonios solicito el testimonio del agente, Luis Ángel Marín Montalván, poseo arraigo-
FASE DE PRÁCTICA DE PRUEBAS:
DEFENSA DE LA VICTIMA:
LUIS FERNANDO HIDALGO CHOEZ, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, bachiller, prosperina Mz 6 solar 15, agente de tránsito de la atm.
P: cuando tiemp0o lleva siendo agente de tránsito R: 3 años. P: en ese tiempo ha tenido problemas con el conductor. R:  No primera vez. P: Describa los hechos suscitados. R: Me encontraba en servicio a la entrada de socio vivienda un conductor venia en contravía y un conductor venia en contravía, le dije ubíquese bien que viene un vigilante y lo puede citar, hizo un gesto de no me importa, vine y le tome la foto, y me respondió groseramente, andaba con un niñito, regreso y me golpe. P: Cuantas veces le golpeo:  4 veces.
P: Al momento de la supuesta agresión mi patrocinado discutió con anterioridad. R: No. P: solo llego a golpear. R:  Si me dijo eres como la verga y me golpeo. 
ACUERDOS PROBATORIOS SON LAS PRUEBAS DOCUMENTALES.
DEFENSA DEL APREHENDIDO: Solicito se tome el testimonio del agente aprehensor.
KEVIN ADRIAN ZAVALA NUÑEZ, 22 AÑOS, ECUATORIANO, CASADO, isla trinitaria Coop Jacobo Bucaram. Mz 281 solar 6,  bachiller, agente de tránsito de la atm.
Defensa del aprehendido: 
P: al momento de que se entrevistó con el patrocinado le manifestó alguna forma de resarcir los daños o mecanismo de conciliación para dejar las cosas sin problemas. No en ningún momento. P: con quienes se transportaban en el vehiculo. R: el señor sargento de la policía nacional nos colaboró. P: no se movilizo en el mismo vehiculo. R: no en el de la atm.
PREGUNTA DEL JUZ: Cual fue su actuación en el momento de que aprende al señor. R: por medio de la central de radio a la atm, a colaborarle por una emergencia llego al lugar, converse con el compañero me dijo la novedad y donde se encontraba, la policía había colaborado, hable con el señor sargento y le pedí la colaboración de que lo traslade a florida. P: le entrega el procedimiento agente policial, iniciaron con la detención, los señores de la policía dijeron que colaboraron, cuando yo llegué el compañero me menciono que era el señor el del altercado. P: usted lo vio en una actitud hostil, como lo vio al aprehendido. R: estaba dentro del patrullero.
DEFENSA DEL APREHENDIDO: solicito el testimonio de mi representado LUIS ANGEL MARIN MONTALVAN, 27 AÑOS, ECUATORIANO, SOLTERO, SECUNDARIA INCOMPLETA, COOP EL MIRADOR, FLORIDA, AGENTE DE SEGURIDAD.
Yo bajaba en esa calle de contravía pero sin velocidad me detuve se acercó la persona me dijo sabes que la atm esta que te toma foto, yo lo mire y le dije está bien me di la vuelta y seguía tomando fotos, le dije no me tomes foto, yo estaba detenido, cogí di la vuelta me fui, yo baje porque estaba esperando a una persona, me fui baje en ese momento impulsivamente con todo lo que uno tiene en la cabeza y actué de mala manera, unos pequeños forcejeos llego la policía m alejaron, yo le dije no me cojan no soy delincuente, no es que quise lanzar o resistir, la policía me esposo y me treparon a la patrulla, cuando llegué le iba explicando porque fue que actué así, hice mal pero si es de conversar de pedir disculpas o arreglar los daños está bien estoy interesado, actué mal, pero por la presión de conseguir el dinero, en lo que iba con la policía le iba diciendo tratar de llegar a un acuerdo, me trasladaron para la florida.
P: cuál fue el agente que lo detuvo. R: la policía me detuvo. P: colaboró en el procedimiento. R: si
Preguntas de la víctima: guardo la moto y regreso con qué intención. R: preguntar porque me toma foto, como vi que hubo insultos de parte de él, baje con esa intención de reclamar porque tomaba foto. P: que hizo usted.  R: forcejeos. P: lanzo golpes. R: no creo me daño la camisa. P: tiene lesiones. R: unos rasguños. P: con el anillo.
PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: arraigo Atravez de la cual adjunto copia de  la cedula de los hijos, información por parte del ministerio de salud pública en la cual la señora conviviente está en estado de gestación, él es la única cabeza del hogar, documentación de arraigo personal en la cual consta la factura de servicios básicos de la mama del patrocinado, vive con él y se encuentra en la sala de audiencia,. Certificado de antecedentes penales, no posee antecedentes penales, sin causa pendiente, certificado de afiliación del Iess, compañía zarcosa. Calidad de afiliado muestro que tiene arraigo laboral.
ALEGATOS FINALES: 
Defensa de la víctima: el señor Luis Ángel Marín es autor 394 num 2, ha aceptado el hecho factico y los testimonios son concordantes con las valoraciones medicas del parte, al ser una conducta típica, son hechos reprochables, no es posible que los agentes estén expuestos a estas conductas solo porque no los citen, existen mecanismos que no son agresiones, en ese sentido se ha comprobado la autoría, solicito se sancione con lo que establece el art 394 num 2. La reparación integral el chaleco del agente tiene un pequeño daño, se le reconozca algo por las lesiones en la cara.
DEFENSA DEL PROCESADO: ha aceptado el hecho factico porque estamos aceptando con lealtad procesal, debemos establecer que como el agente aprehensor se estableció que fue la policía quien realizo, que al momento de arribar al lugar, el señor Montalván se  encontraba dentro de la patrulla, todo se realizó en la patrulla, es decir el señor tuvo conocimiento de manera referencial del hecho no directo, mi representado ha actuado con plena lealtad procesal, no podemos negar el hecho, actuar de buena fe, debo manifestar que el señor de la atm realiza la acusación de haber cometido en lo establecido en el art 394 num 2. Prevé una sanción exclusiva para aquellos que falten de palabra a los agentes de tránsito. Principio de favorabilidad, 386 pena privativa de libertad de 3 días, se ha escuchado desde el momento de la entrevista acepto el hecho factico, no se encontraba en estado etílico, ha existido forcejeo, ha querido llegar a un medio de conciliación tratar de suplir los daños, al momento de imponer su sanción solicito se prevea conforme al art 44 del coip teniendo en cuenta las circunstancias atenuantes art 45 num 4 y 6 de dicho artículo. Tratar de disminuir y colaborar en la detención. Tómese en consideración la documentación de arraigo. La pena sea computada sea por servicio comunitario, solicito que sea en caso de acogerlo sea en la atm, para que valore la labor de la atm.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: 
Tiene que sancionarse con el tipo específico, los 3 verbos rectores del art 394 num 2 se han cumplido, por eso solicito que se sancione en base a dicho art.
DEFENSA DEL PROCESADO:
Faltar de obra involucra cualquier tipo de acción en contra de los agentes aprehensores, tiene que tomarse en cuenta que el agente tuvo contacto de cómo sucedieron los hechos, en virtud de que se establece en el art 386 num, 2.
RESOLUCION DEL JUEZ: 
Se escuchó a la defensa del aprehendido advertir no existir ningún tipo de violación al debido proceso, dentro de esta audiencia se ha respetado el derecho a la defensa no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial se declara valido lo actuado, se declara legal la aprehensión y la flagrancia de los hechos, TERCERO este juzgador luego de hacer un análisis jurídico de los planteamientos vertidos por ambas partes y del resultado del análisis de toda la prueba presentada en la audiencia individual como en su conjunto, este juzgador hace conocer a los presentes la siguiente decisión, en esta audiencia se ha escuchado tres testimonios, los tres testimonios no guardan incoherencia tienen  correlación con los hechos que constan plasmados dentro del parte de aprensión numero 17737 el mismo que refiere a la aprehensión del ciudadano Luis Marín Montalván el día 25 de enero del 2019 aproximadamente a las 10 de la mañana con 40 minutos, calle sin nombre y av. perimetral a la altura del ingreso de socio vivienda por almacenes tía, que se descubre del análisis de los testimonios que en ese lugar y en ese tiempo el señor Luis Marín Montalván ingresa a la calle en contravía, ha aceptado los hechos planteados por la defensa de la víctima, ha corroborado que ingresa en contravía. Que una persona le advierte que el agente le estaba tomando fotografías y que encara al agente de tránsito y le increpa porque le estaba tomando esas fotografías, se encontraba parqueado no estaba rodando pero si ingreso en contravía, vira la moto para irse y asegura haber lanzado golpes y de los cuales no acertó al agente de tránsito sin embargo tiene una leve lesión en su puño producto del anillo, este testimonio tiene relación con el de la víctima, adicionalmente dice que si le aciertan los golpes en la cara, se encuentran demostrados con las pericias correspondientes, victima en la cara, aprehendido en la mano, el que figura como agente aprehensor recibe el procedimiento, quien aprende es el mismo agente. Apoyan policías nacionales los embarcan en la patrulla, el aprehendido no se resiste colabora con los agentes, toma el procedimiento Zavala Núñez Kevin, no da relación a los hechos sino que hace su testimonio cuando ve en la patrulla de la policía, esos son los hechos que se han demostrados en esta audiencia, el juzgador debe hacer el análisis basándose en los profesionales del derecho se conoce como la teoría del delito, existe una acusación dentro de esta audiencia por parte de la víctima Atravez art 394 num 2 solicitan que se aplique la sanción correspondiente, reparación integral del chaleco y las lesiones de la víctima, la defensa pide que se analice los hechos probados en esta audiencia y que tienen relación al tipo determinado en el art 386 del coip, señala que se tengan en consideración atenuantes art 46 num 4 y 6 en relación al art 44 del mismo cuerpo normativo, ha presentado arraigo, requiriendo que la pena sea sustituida por una pena no privativa de libertad el cual podría ser una labor comunitaria, en virtud de aquello este juzgador verifica y alcanza la certeza de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal dentro de la contravención tipificada dela art 386 de tal forma este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ecuatoriano Luis Marín Montalván mayo de edad, cc 0930080023, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil a quien se lo declara culpable y penalmente responsable al adecuar su conducta en el grado de autor directo, conforme el art 386 en su primer inciso la pena a aplicar, respecto a los atenuantes en la cual se ha podido determinar una contravención por el art el cual se lo ha sentenciado, se habla de una colaboración dentro del proceso con respecto al sentenciado sin embargo ha señalado cual ha sido su comportamiento antes del agente tome contacto con él, señalo que había ingresado en contravía en esa calle, en el tema de transito existen normas que rigen conductas y que previene accidentes de tránsito ya que el adoptar una situación que pone en riesgo a la sociedad podría traer como consecuencia accidentes de tránsito, en virtud de aquello va a imponer en contra de Luis Marín Montalván la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico del trabajador en general, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral 40 dólares se deberá cancelar el sentenciado a favor de la víctima, debe darle una cuenta bancaria para depositarle eso por concepto de las lesiones, adicionalmente ordeno el pago de 25 dólares por concepto del chaleco. La pena privativa de libertad deberá cumplirse en el centro de aprehensión de duran. Saldrá en libertad el 28 de enero del 2019. 