AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-04186
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de octubre del 2017.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.  Art. 394
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Toala Mendieta Ronny     
Defensor Público: Abg. Carlos Melo Enríquez.  
Víctima: Diego Granda Moya Policía Nacional   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Toala Mendieta Ronny, Preg. A qué hora fue detenido Res, a las 11h15  Preg. le dieron facilidades para hacer una llamada  Res. No 
Se declara la legalidad de la infracción y la fragancia.- 
Diego Granda Moya Policía Nacional, Llegamos al lugar de los hechos e temo en contacto con la victima de la agresión  le localizamos le solicitamos que colare de un manera tranquila y comenzó a agredirnos,    a golpes puñetes patadas, tengo una discapacidad física de tres días de trabajo, según valoración médica.-
Toala Mendieta Ronny,   ellos llegaron del carro y se portaron agresivos nunca hubo ni puñete ni patada yo nunca a nadie le pegue ni nada me esposaron y me subieron del carro, 
Resolución del Juez.- 
Escuchado a los sujetos procesales Se observa un  examen medido practicado al señor Diego Granda Moya,   de un tiempo de incapacidad  de 3 dias, el ciudadano Ronny Toala Mendieta, ha sido   garantizado con todos sus derechos constitucionales a la defensa, ha aceptado haber tenido un forcejeo con los señores de la policía, el suscrito Juez, previo a esto agoto todos medios para tratar de conciliar y las partes no han querido así hacerlo,  en mérito de lo actuado en este proceso estima que el ciudadano, Toala Mendieta Ronny  Toala Mendieta  en el art. 394 inciso segundo, de cinco a diez días,  como se puede observar los señores policías se encontraba en funciones al llamado de un auxilio, tampoco se ha presentado en esta audiencia que el ciudadano tenga otro antecedente  en otro caso de proceso ,  Toala Mendieta Ronny 160 y 63    sancionándolo de siete días de labor comunitaria en el UPC del circuito distrito ubicado en la   40 y la B.  Cancelar  según el Art.  70   del COIP, por lo que se deja sin efecto la custodia del antes mencionado ciudadano.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario