VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, por encontrarse en el turno correspondiente el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrito Secretario Ab. Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el   Abogado CARLOS MELO ENRIQUEZ, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido TOALA MENDIETA RONNY, así como el señor Policía DIEGO GRANDA MOYA,   quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG3916993 de fecha 01 de octubre del 2017, a las 23h20,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano TOALA MENDIETA RONNY, y en su parte pertinente dice “…por medio del presente, cumpliendo con la orden de servicio Nº 0641-P3-DISTRITO PORTETE, pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio en circulación normal, en el vehículo Kia 179, por medio del ECU911, avanzamos a la altura de las calles 45 y la E, donde se suscitaba una riña familiar por lo que se tomó contacto con la señora JESSICA CORONEL TORRES, con CI.   0913152757, donde manifestó que su sobrina fue víctima de agresiones físicas y verbales por parte del señor TOALA MENDIETA RONNY FRANKLIN  de CI. 0930730627, por lo que al llegar los miembros de la policía nacional, el señor toma una actitud agresiva en contra de los señores policías, con puñetes, patadas, empujones, amenazas e insultos, por lo que se procede a la aprehensión  del ciudadano mencionado haciendo el debido uso progresivo de la fuerza respetando sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 núm. 3, 4, 5 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo cabe recalcar que la señora afectada sobrina de la señora Jessica Coronel Torres no quiso poner ningún tipo de denuncia , como los señores funcionarios públicos de nombres Sbte. Granda Moya Diego Lizandro, con C.I. 1804889580, y el señor policía. Toledo Espinoza Jordy Antonio con C.I. 0923418404, presentan agresiones físicas nos trasladamos a la Unidad Judicial de la Florida tomando contacto con el Juez de Turno DR. Jose Lopez donde amerita la detención del ciudadano de nombres Toala Mendieta Ronny Franklin, con C.I. Nº. 0930730627, de 24 años de edad por contravención indicada en el Art. 394 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal...”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano TOALA MENDIETA RONNY FRANKLIN  , quien se encuentra asistido por el  Abogado CARLOS MELO ENRIQUEZ, de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al señor  POLICIA NACIONAL. GRANDA MOYA DIEGO LIZANDRO.- Diego Granda Moya Policía Nacional, Llegamos al lugar de los hechos e temo en contacto con la victima de la agresión  le localizamos le solicitamos que colare de un manera tranquila y comenzó a agredirnos,    a golpes puñetes patadas, tengo una discapacidad física de tres días de trabajo, según valoración médica.- Toala Mendieta Ronny,   ellos llegaron del carro y se portaron agresivos nunca hubo ni puñete ni patada yo nunca a nadie le pegue ni nada me esposaron y me subieron del carro. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, RONNY FRANKLIN TOALA MENDIETA, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0930730627, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a RONNY FRANKLION TOALA MENDIETA, de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, como se puede observar los señores policías se encontraban en funciones al llamado de un auxilio, tampoco se ha presentado en esta audiencia que el ciudadano tenga otro antecedente, imponiéndole la pena de siete días de labor comunitaria en el UPC del circuito distrito ubicado en la 40 y la B, cancelar lo estipulado en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deja sin efecto la custodia del ciudadano aprehendido.- Actue el Ab. Vicente Vizueta Mosquera, secretario del despacho.- Cúmplase, Publíquese  y Notifíquese.-