Milagro, domingo 10 de junio del 2018, las 15h18, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro del Guayas, según acción de personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En lo principal.- Antecedentes.- 1) A través del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00155983, suscrito por el Vigilante de Tránsito David Marín Torres, se conoce que el día 23 de mayo del 2018, a las 13h55, en las inmediaciones de las calles Vargas Torres y Olmedo de este cantón Milagro, el precitado vigilante ha emitido la boleta de citación No. CTE090100898127, en contra del señor OLEAS BRAVO DAVID CAMILO, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito prevista en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 2) A fs. 05 del expediente consta la razón sentada por el señor Actuario del Despacho en la que se certifica que el señor OLEAS BRAVO DAVID CAMILO  no ha impugnado la boleta de citación emitida en su contra.- Con estos antecedentes, para resolver se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor OLEAS BRAVO DAVID CAMILO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- EFECTO DE LA FALTA DE IMPUGNACIÓN.- En consonancia con el derecho constitucional de impugnación contemplado en el artículo 173 de la Carta Fundamental del Ecuador que dice: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”; la disposición contenida en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal establece: “[…] La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial […]” (El subrayado es agregado).- CUARTO.- TIEMPO TRANSCURRIDO DESDE LA CITACIÓN.- De la revisión del expediente se advierte que el día 23 de mayo del 2018, a las 13h55, el Vigilante de Tránsito David Marín Torres ha emitido la boleta de citación No. CTE090100898127, en contra del señor OLEAS BRAVO DAVID CAMILO, por el cometimiento de la contravención de tránsito de primera clase contemplada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1 La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”, la misma que no ha sido impugnada dentro del término establecido en la ley, conforme se desprende de la razón actuarial sentada por el señor Secretario de este Despacho, Ab. Isael Novillo Maldonado, la cual obra a fs.05 del expediente.- QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, y atento al tenor de lo contemplado en el tercer inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se confirma en todo su contenido la boleta de citación No. CTE090100898127 emitida el 23 de mayo del 2018 a las 13h55, en contra del señor OLEAS BRAVO DAVID CAMILO, con cédula/licencia No. 0921560181, por la contravención establecida en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y para efectos del cabal cumplimiento de la sanción establecida en la norma invocada, se deberá tomar en cuenta el pago de la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en el registro de su licencia de conducir, se ordena también la retención de la motocicleta de placas ID990O, marca Daytona, color azul, por el plazo mínimo de 7 días, tiempo del cual se imputará el que se halla retenida, luego de lo cual será devuelta a su legítimo propietario previo el cumplimiento de las formalidades de ley. Notifíquese con esta resolución al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Milagro, para los fines legales pertinentes.- Ejecutoriada la presente resolución, procédase con el archivo del expediente.- Actúe el Abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.