Pedro Carbo, martes 30 de julio del 2019, las 11h44, VISTOS: Con fecha 31 de marzo del 2019, a las 17H00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL; y, TOALA PLUAS JUAN CARLOS, el Ab. Hugo García Vargas, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 08 de abril del 2019, a las 15H30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, los procesados Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos, junto a su patrocinador Abg. Terán Espinales Vladimir, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO.- La identificación de los procesados es: NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0940910060, de 26 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas; y, TOALA PLUAS JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0955477328, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “…El día de hoy la fiscalía va a demostrar si los ciudadanos NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL; y, TOALA PLUAS JUAN CARLOS, tienen o no participación en el delito por el cual se los ha imputado. La presente causa tiene como antecedente, el parte de aprehensión en donde se da a conocer por parte del personal policial que, en el momento que se encontraban en Distrito de Pedro Carbo de patrullaje hacia el Cantón Isidro Ayora a colaborar con el señor Subteniente Noboa Alberto, moradores del sector les supieron manifestar que dos ciudadanos en Moto SHIRENAY, habían realizado un robo de un terminal móvil, se procede a realizar operativo de persecución dando alcance a dicha motocicleta, con similares características a la altura de las aguas se procedió a  pedir el ato del vehículo, y se encuentra en poder del señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS un arma de fuego tipo revolver, en el transcurso de la audiencia fiscalía demostrara su teoría inicial…”.-Sic.-  b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos, en la palabra del Abg. Terán Espinel Vladimir, es la siguiente: “…En virtud de que mi defendido no se le encontró registro de robo, se le encontró a Toala Pluas un arma, en desuso no se le encontró munición al momento de resolver se solicitará que tenga en cuenta la antijurídica del señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, sin ningún fin delictivo, tenga en cuenta esta circunstancia trascendental de conformidad al Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto al señor NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, no se le ha encontrado arma, por lo que, solicito se ratifique el estado de inocencia y la medida cautelar sea levantada…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1) El testimonio de ALEX RUBEN GUALLPA VILLANUEVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0918228693, de Religión Católica, de profesión policía nacional, domiciliado en esta Cantón Pedro Carbo. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿En la actualidad donde presta servicio? R.- Distrito Pedro Carbo, Lomas de Sargentillo. P.- ¿De la documentación puesta a la vista consta su firma? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste? R.- Oficio de aprehensión de los ciudadanos Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos. P.- ¿Se encuentran en esta sala los señores mencionados? R.- Sí. P.- ¿Puede hacer un resumen de lo que ocurrió el 31 de marzo del 2019? R.- Nos encontrábamos de patrullaje, segundo cuarto en Lomas, avanzamos a Isidro Ayora a colaborar al Sargento Noboa entonces fuimos alertados sobre dos ciudadanos habían robado, hicimos el operativo de búsqueda logrando localizar una motocicleta Shineray, en la altura de las aguas los dos ciudadanos eran los mismos, se procedió al registro corporal al ciudadano Toala Pluas Juan Carlos, a quien se le encuentra un arma de fuego y al ciudadano Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel un teléfono celular dorado, al tratarse de delito flagrante se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos, y se le dio a conocer esto al señor Fiscal de Turno del Cantón Pedro Carbo. P.- ¿Cuándo se pidió se parara la marcha los señores, tomaron actitud evasiva? R.- Sí. P.- ¿Ustedes pidieron documentación de la motocicleta? R.- Sí luego de hacerle el registro. P.- ¿Presentaba alguna novedad la motocicleta? R.- En ese momento no. P.- ¿A quién se le encontró el arma? R.- A Toala Pluas. P.- ¿Se solicitó documentación de esa arma? R.- No supieron identificar. P.- ¿Dos moradores de Isidro Ayora se acercaron y reconocieron? R.- Solo observaron y se retiraron, no presentaron denuncia. P.- ¿Por qué lo detuvieron? R.- Por encontrar arma de fuego.  Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿El señor Toala Pluas puso resistencia? R.- No. P.- ¿Puede describir el arma de fuego? R.- Revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con mango de madera cuya numeración es 0618. P.- ¿Tenía el arma municiones? R.- No. 2) El testimonio de STALIN EMILIO TORRES LOJAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1600380941, de profesión policía nacional, domiciliado en esta Cantón Pedro Carbo. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿De la documentación a la vista reconoce su firma? R.- Sí consta sobre mi nombre. P.- ¿De qué se trata ese documento? R.- Es un parte realizado por nosotros indicando la novedad de la aprehensión. P.- ¿Cuáles son los nombres de los señores? R.- Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos. P.- ¿Se encuentran presentes? R.- Sí a lado derecho. P.- ¿Qué estaban realizando ese día? R.- En patrullaje normal por radio comunicaron que avancemos a colaborar a Subteniente Noboa a Isidro Ayora, ciudadanos que venían atrás nos comunicaron de un robo hicimos la persecución. P.- ¿Dónde lo capturaron? R.- A la altura del sector las aguas. P.- ¿Qué hicieron? R.- Yo soy conductor al dar alcance procedimos a detener la marcha luego de ser avisados, que se detengan se bajaron los compañeros encontró evidencia y se procedió a la detención. P.- ¿Cuáles son las evidencias? R.- Arma de fuego calibre 38. P.- ¿Al momento de parar la marcha se bajó al registro? R.- No me baje a dar seguridad. P.- ¿A qué persona se le encontró arma de fuego? R.- Al señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS. P.- ¿Al chequeo tomaron actitud evasiva estaban violento? R.- No. P.- ¿Pidieron documentación de la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Documentación del arma? R.- No supieron justificar. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿El señor Toala Pluas puso resistencia? R.- No. P.- ¿El lugar es una escena cerrada o abierta? R.- Es una escena abierta. P.- ¿Tenía el arma municiones? R.- No. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 22 de abril del 2018 a las 14H30. La Fiscalía continuando con la práctica de su prueba, solicitó que se recepte mediante video conferencia: 3) El testimonio de EDDY MUÑOZ GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál es su grado? R.- Cabo Primero. P.- ¿En la actualidad donde presta sus servicios? R.- En la zona criminalística Sub Zona 8. P.- ¿La documentación a la vista en la cámara es su firma y rubrica? R.- Sí efectivamente. P.- ¿En que consiste la documentación que le he puesto a la vista? R.- Se trata de un informe pericial balístico del arma que contaba dentro del parte de aprehensión de fecha 30 de marzo del 2019, el arma en el centro de acopio de criminalística y ciencia forense mediante cadena de custodia luego de proceder a obtener la evidencia, se procede a verificar el examen de determinación utilizar revividos químicos con la finalidad de darse cuenta si el arma fue o no disparada, se procede a verificar estado de conservación y se puede evidenciar su estado de conservación, luego del análisis el arma se encuentra apta para producir disparos. P.- ¿El informe se adjuntó láminas ilustrativas del arma? R.- En los objetos recibidos consta y el número de cadena de custodia, y de igual en la parte de información técnica una fotografía del arma de mención como el número de serie 0818. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Señor agente, con que numeración está el arma? R.- 00818.  4) El testimonio de ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201837184, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿En la actualidad donde presta sus servicios en la policía? R.- En la policía judicial de Pedro Carbo. P.- ¿De la documentación a la vista consta su firma? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste? R.- En informe de investigación. P.- ¿Cuál fue el procedimiento del informe? R.- Este informe se realizó en base a una indagación fiscal emitida por usted, se realizó dos versiones receptadas en la policía judicial. P.- ¿Recuerda que le indicaron los miembros de la policía a rendir su versión? R.- El Gualpa Villanueva Andrés Rubén. Quien indicó que mientras se encontraba de servicio patrullaje Lomas de Sargentillo, avanzaron hasta Isidro Ayora a colaborar con el Teniente Noboa, se acercan moradores y dan a conocer que minutos antes ciudadanos que se movilizaban en motocicleta habían perpetrado un robo. P.- ¿Dentro de ese informe investigativo, usted se dirigió al lugar donde fueron aprehendidos? R.- Sí se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en compañía de uno de los agentes aprehensores, se puso laminas ilustrativas y aquí se observa el lugar específico donde había sido interceptada la motocicleta, y aprehendido a los ciudadanos hoy procesados. P.- ¿Adjunto láminas ilustrativas de la evidencia arma de fuego? R.- Sí consta fotografía proporcionado por agentes aprehensores, esto es, el arma encontrada al señor Toala Pluas Juan Carlos. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURCP28705431, de fecha 30 de Marzo del 2019 a las 23h20, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados.- El informe técnico pericial balístico No. ANMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-358-PER, de fecha 7 de abril del 2019.- El informe investigativo No. 0062-2019-PJD-PC-SZ-G, de fecha 8 de abril del 2019.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicitó que se recepten: 5) El testimonio de NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0940910060, de 26 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.- ¿El día de su aprehensión se encontraba en Isidro Ayora? R.- Sí, era la fiesta de los que quedaban alcalde, y nos fuimos a dar una vuelta nos venían siguiendo personas en moto, y a lo que vimos fue que se vio a los policías nos parqueamos no pusimos resistencia, yo tenía mi teléfono la licencia y nada más. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: Una declaración juramentada realizada por la Sra. Anita Cristina Chiriguaya Vargas, quien manifiesta que su hijo el procesado Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel, convive con ella en su domicilio ubicado en las Calles Fumisa Ayacucho y 31 de Mayo de este Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas. 6) El testimonio de TOALA PLUAS JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0955477328, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.-¿Dónde se encontraba y haciendo que, el día de la aprehensión? R.- Nos fuimos a Isidro Ayora a ver el Alcalde ya nos veníamos y de pronto el policía de ahí que me habían encontrado el arma y nosotros no teníamos ninguna arma. P.- ¿A qué se dedica? R.- Trabajo de moto taxi. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿En compañía de quien venía el 30 de marzo del 2019? R.- De mi compañero Marcelino Noboa. P.- ¿Quien venía manejando? R.- Él la moto es de él. P.- ¿Al requisar los miembros de policía que le solicitaron? R.- No encontraron nunca nada. P.- ¿En poder de quien encontraron un teléfono? R.- En poder de él. P.- ¿Cuándo lo registraron que fue lo que solicitaron los miembros de policía? R.- Nos registraron. P.- ¿Su compañero le solicitaron documentación de motocicleta? R.- Sí le facilitaron. P.- ¿Al momento de realizar el parte le encontraron un arma de fuego? R.- Ellos nos venían siguiendo se nos acercó el carro de la policía, dijeron que querían un teléfono porque decían que veníamos robando un teléfono, estuvimos como quince minutos que nos requisaron, y yo nunca tuve nada nos revisaron. Nos tuvieron como quince veinte minutos en el carro, que el teléfono luego llegaron personas desconocidas, cuando ya venían con arma diciendo que era nosotros. P.- ¿Quién trajo esa arma? R.- Una persona desconocida. P.- ¿A quién le entregaron esa arma de fuego? R.- Al señor policía. PRUEBA DOCUMENTAL: Una declaración juramentada realizada por la Sra. Esther María Tómala Pluas, quien manifiesta que su hijo el procesado Toala Pluas Juan Carlos, convive con ella en su domicilio ubicado en las Calles Callejón Cañar y Ciniega, de este Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas; un certificado laboral emitido por el Sr. Jonathan Moran Vera, quien manifiesta que el procesado Toala Pluas Juan Carlos, trabaja para él en calidad de vendedor en su negocio dedicado a la venta de ropa de vestir al por menor; varias firmas de respaldo; y, varios certificados de honorabilidad. La Fiscalía no objeta la documentación presentada. La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da por concluida la fase probatoria, por lo que, se concede la palabra al señor Fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, manifestando lo siguiente: “…Señorita Jueza, la fiscalía supo indicar al inicio de la audiencia iba a demostrar si los ciudadanos Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, Toala Pluas Juan Carlos, adecuaban su participación en el hecho materia de la presente investigación, esto es, en el delito de porte de arma de fuego, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consta el parte de aprehensión suscrito por miembros de la policía nacional, quienes dan a conocer que el día 30 de marzo del 2019 a las 23h20, encontrándose de servicio circulando por Lomas de Sargentillo, en el vehículo de dotación policial, mientras se trasladaban a colaborar al Subteniente Noboa, moradores del sector les supieron indicar que dos ciudadanos en una motocicleta de color negra marca Shineray, habían realizado un robo de un terminal móvil, y se dirigían hacia el Cantón Pedro Carbo, con esta información proceden a la persecución de la motocicleta dándole alcance en el Cantón Isidro Ayora, conforme obra del parte al realizarle el respectivo chequeo a las personas que se movilizaban en la motocicleta de placas IH178L, y al realizarle el registro corporal al ciudadano Toala Pluas Juan Carlos, se le encontró en su poder un arma de fuego de fabricación nacional, con número de serie 00618, esto a la altura de su cintura. Y al ciudadano Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel, quien manejaba la motocicleta se le encontró un teléfono celular. En base a esto la fiscalía dio inició a la instrucción fiscal, y envió a practicarse un sin número de diligencias con la finalidad de establecer la materialidad y la responsabilidad penal, es así que se ofició a las fuerzas armadas, en donde se indica que ninguno de los procesados tiene permiso para portar arma de fuego, de igual manera se mandó a practicar la pericia balística del arma de fuego, en donde se estableció que el arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza, y esta es apta para producir disparos, con estos elementos la fiscalía considera demostrada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal conforme se narra en el parte de aprehensión, se puede establecer que el arma de fuego fue encontrada en poder del ciudadano Toala Pluas Juan Carlos, por esta consideración la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. En relación al ciudadano  NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, en base a lo mencionado en el parte de aprehensión y por no habérsele encontrado ningún tipo de evidencia que lo involucre en el tipo penal, por el cual la fiscalía inició la instrucción, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL…”.-Sic.- DEFENSA.- b).- La defensa técnica de los procesados en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…Señorita Jueza, si bien es cierto la fiscalía ha imputado por el porte de armas al señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, la defensa en nombre de mi defendido pide las disculpas ya que no conocía del injusto penal, y de la pena solicito que se considere que el arma no tenía municiones, y tenga en consideración los derechos de mi representado, ya que existe un atenuante transcendental, no tuvo la conducta delictiva, no tuvo el fin doloso de portar el arma de fuego. En cuanto a mi defendido Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel, solicito que se ratifique su estado de inocencia…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- ANALISIS DEL DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMA: El artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito por el cual se ha formulado cargos en contra de los procesados NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL; y, TOALA PLUAS JUAN CARLOS, es delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece lo siguiente: “TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el porte de un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub júdice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho del porte ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, cabe indicar la ciudadanía en general ya que no existiría víctima directo. En este tipo penal precisamente por el peligro que representa el mismo no es necesario que se produzca algún hecho dañoso, es suficiente el solo tener el arma de fuego sin el permiso pertinente, este delito tiene dos componentes: “1.- Deber de cuidado interno o intelectual o deber de previsión.- 2.- Deber de cuidado externo.- Así el deber de cuidado interno ha sido entendido como la obligación que tiene cualquier sujeto de advertir la presencia o creación de un peligro. La infracción de dicho deber ha sido denominada en el ámbito penal como “Culpa inconsciente”, en la que se le reprocha al individuo el haber actuado sin enterarse del peligro afrontado, puesto que se asume que cualquier persona, encontrándose en la misma posición del autor, dentro del ámbito en que la acción se llevó a cabo, habría percibido el peligro. De otro lado, el deber de cuidado externo se define como la carga que tiene un individuo de comportarse de conformidad con las pautas de cuidado establecidas para el peligro de que se trate. El análisis del cuidado externo se hace desde la “culpa consciente” en cuya configuración se examina tres deberes en particular.- 1.- Deber de omitir acciones peligrosas: Se predica de aquellas personas que poseen una cualificación técnica (..) que les permite enfrentar riesgos o manejarlos sin peligro.- 2.- Deber de preparación e información previa. Se exige al individuo que antes de iniciar “acciones peligrosas”, se realicen verificaciones y se adopten las precauciones necesarias.- 3.- Deber de actuar prudentemente en situaciones peligrosas: Ante el riesgo permitido, deben extremarse los cuidados para que el riesgo no se convierta en una lesión”. Sic.- (MEZA, María de los Ángeles y CUBIDES MORENO, Olga Janneth, artículo de reflexión “La violación al deber objetivo de cuidado en el acto ginecobstétrico” http://www.alfonsozambrano.com/doctrina_ penal/22122013/dp-violacion_deber_cuidado.pdf). Resulta innegable que entre otros, uno de los bienes más preciado y jurídicamente protegido es la integridad física, sicológica, la seguridad pública. La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la integridad física, sicológica, la seguridad pública, es inviolable. Carlos Arturo Gómez Pavajeau y José Joaquín Urbano Martínez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que “El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida , puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”. La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 3, literales a) y b) que textualmente indica: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado...”. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado TOALA PLUAS JUAN CARLOS, ésta Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO TOALA PLUAS JUAN CARLOS, esto debidamente justificado en relación a la materialidad de la infracción, con el testimonio del Perito Criminalista. Eddy Muñoz Gómez, quien realizó la pericia balística y quien estableció que se acercó a las bodegas de la policía judicial y le fue entregada la evidencia que se encuentra ingresada bajo cadena de custodia No. 1351-19, la cual trata de un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin marca, calibre .38, número 00818, con cachas de madera de color café, la misma que se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Dicha arma de fuego al ser sometidas a las pruebas químicas de GRIES Y DIFENILAMINA, arrojaron un resultad de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto fueron disparadas luego de su última limpieza. Con el testimonio del Agente Investigador Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quien procedió a realizar las diligencias investigativas entorno al presente caso, entre las cuales consta el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el margen derecho sobre la Vía Guayas  Manabí, Km. 56 a la altura del recinto las Aguas, pertenecientes al Cantón Isidro Ayora, Provincia del Guayas, con coordenadas geográficas: -1.8763937, -80.1794333, lugar en donde el personal de se detuvo la marcha de la motocicleta de placas IH178L, y a bordo de la misma se encontró a los ciudadanos Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel; y, TOALA PLUAS JUAN CARLOS, y es al realizarle una revisión corporal al último de los nombrados que se le encuentra en su poder guardada en el costado derecho de su cintura, un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin marca, con cacha de madera, con estos elementos de prueba debidamente presentados dentro de la audiencia, se considera debidamente acreditada la materialidad de la infracción. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO TOALA PLUAS JUAN CARLOS, se encuentra plenamente demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores Alex Ruben Guallpa Villanueva; y, Stalin Emilio Torres Lojan, quienes fueron claros, precisos y contundentes al establecer que el día 31 de marzo del 2019, a las 23h20, mientras se dirigían al Cantón Isidro Ayora a colaborar con el Subteniente de Policía. Noboa Alberto, fueron alertados sobre dos ciudadanos quienes se movilizaban en una motocicleta marca Shineray negra, y presuntamente habían perpetrado un acto ilícito minutos antes, es por esta alerta que proceden a realizar un operativo, logrando localizar la motocicleta a la altura de las Aguas, procediendo al registro de los ocupantes de dicha motocicleta, encontrado en poder del procesado Toala Pluas Juan Carlos un arma de fuego, de fabricación artesanal, sin marca, con cacha de madera, y en poder del procesado Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel se encontró un teléfono celular. Es decir que estos testimonios son concordantes al manifestar que reconocen al procesado Toala Pluas Juan Carlos, como la persona que fue aprehendida el día 31 de marzo del 2019, a las 23h20, y a quien se le encontró en su poder un arma de fuego, específicamente a la altura de su cintura, elementos probatorios que no han podido ser enervados por la prueba presentada, por la defensa técnica del procesado Toala Pluas Juan Carlos, ya que si bien el procesado al rendir su testimonio niega haber portado en su poder un arma de fuego, no hay elemento probatorio que pueda corroborar dicha teoría, además de esto cabe indicar que su alegato final la defensa no controvierte los hechos expuestos por la fiscalía, es más los corrobora al decir que su defendido no tenía conocimiento sobre el tipo penal por el cual se lo está juzgando, esto es el porte de arma de fuego, y que se debería considerar una atenuante transcendental por cuanto el procesado no cargaba el arma con municiones, lo cual no puede ser valorado por la suscrita Jueza, como un atenuante, es así, que no se han desvanecido los elementos de prueba claros, precisos y contundentes con los que la Fiscalía sustenta su acusación en contra del ciudadano Toala Pluas Juan Carlos, cabe indicar que la Constitución de la República del Ecuador en el inciso segundo del Art. 426 nos establece: “No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.”, esto quiere decir que la falta de conocimiento de la norma no es eximente de responsabilidad. ADECUACION Y ANTIJURICIDAD: Bajo la óptima de la teoría moderna del delito, se debe determinar la existencia de una conducta penalmente relevante, identificada en base a la imputación objetiva, tanto de la conducta como del resultado, de igual forma se debe de verificar la existencia de un tipo complejo, donde la conducta relevante encaje milimétricamente en los supuestos de hecho invocados por parte del señor representante de la sociedad; utilizando las palabras de Jiménez de Asua, el acto debe de encajar como “el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca”, en el caso que nos ocupa, que la acción penalmente relevante ocasionada por el acusado, se adecue a lo establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, todo esto sumado al hecho de que no existan causas de justificación que puedan actuar como elementos de destrucción de la antijuridicidad, para finalmente poder juzgar la conducta en esta etapa de juicio. En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos la existencia de un riesgo penalmente prohibido, el mismo que es verificado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas del proceso, donde se aprecia que el acusado se encontraba circulando por el sobre la Vía Guayas  Manabí, Km. 56 a la altura del recinto las Aguas, pertenecientes al Cantón Isidro Ayora, Provincia del Guayas, portando ilegalmente un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin marca, calibre .38, número 00818, con cachas de madera de color café, la misma que se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; acción penalmente relevante donde se evidencia inexistencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que la conducta del acusado es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su conciencia de antijuricidad. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el partícipe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Toala Pluas Juan Carlos, sin la autorización correspondiente, portaba un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin marca, calibre .38, la misma que se encuentra apta para producir disparos, por lo cual, puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado TOALA PLUAS JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0955477328, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito TENENCIA Y PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado.- Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.-Se dispone OFICIAR al  Jefe de la Policía del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar la evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 1351-19, esto es, un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin marca, calibre .38, a las instalaciones del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma y municiones; debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, para lo cual por secretaría procédase a elaborar los oficios correspondientes. EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, la suscrita Juzgadora considerando que la base de todo proceso penal, está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que el sentenciado Toala Pluas Juan Carlos, es el único responsable del delito investigado, más no el señor  Noboa Chiriguaya Marcelino Gabriel, por ende al no haberse demostrado su responsabilidad penal se abstuvo de acusarlo, en tal virtud SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0940910060, de 26 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.  UNDÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Toala Pluas Juan Carlos, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Toala Pluas Juan Carlos, es el tipificado en el Art. 360 segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de tres a cinco años, por lo que la pena prevista para la conducta no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del certificado del sistema SATJE se observa que el señor Toala Pluas Juan Carlos, tiene una sentencia en materia penal, en donde se le ratificó su estado de inocencia, por ende evidentemente no ha podido ser beneficiado por una salida alternativa en otra causa, cumpliéndose también con este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por parte del sentenciado se presentó varias firmas de personas certificando que lo conocen, declaración juramentada que hace la señora Esther Maria Toala Plua en la que se refiere que tiene domicilio fijo planilla de luz a favor de Esther Maria Toala Plua, certificado laboral del señor Toala Pluas Juan Carlos, certificado de ruc de la persona que otorga el certificado, esto es con respecto a la documentación, sociales con certificados de honorabilidad. Con respecto certificado familiares no ha sido presentada, con la gravedad de la conducta es menester indicar que, el delito por el cual se sentenció a Toala Pluas Juan Carlos, reviste de mayor peligrosidad, ya que como todos conocemos es un delito de peligro abstracto, es decir, que quien se encuentra en peligro o riesgo es la ciudadanía en general, por ende se considera que el sentenciado debe cumplir con la pena impuesta, en el centro de privación de libertad, no considerándose cumplido el tercer requisito. 4).- El cuarto requisito si se encuentra cumplido, ya que no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En virtud de lo analizado en líneas superiores, tomando en cuenta que no se cumple con el requisito del numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativa de que es necesario el cumplimiento de la pena debido a todo el peligro a que el procesado expuso a la ciudadanía, no encontrándose reunidos los requisitos que establece del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: NEGAR LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado TOALA PLUAS JUAN CARLOS, debiendo estar a lo resuelto en sentencia y cumplir la pena impuesta, esto es, TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la  Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 