VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, habiéndome reintegrado a mis funciones, luego de la licencia por enfermedad, concedida mediante la correspondiente Acción de Personal, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de reducir a escrito la respectiva decisión judicial, que fue emitida oralmente en audiencia contravencional penal, llevada a efecto el 13 de abril del 2021, a las 09h30, y para hacerlo considero lo que sigue: ANTECEDENTES.- La suscrita tiene conocimiento de esta causa, mediante sorteo de ley,  con el que se radicó la competencia en esta judicatura, correspondiéndome el juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase, establecida en el inciso primero, numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, por denuncia presentada por la ciudadana Maria Del Carmen Valdez Cevallos, contra Andres Alberto Arreaga Simisterra y Antonio Vidal Pons, por lo que luego de avocar conocimiento de esta causa y al haber comparecido la ciudadana denunciante a reconocer el contenido de su denuncia, se convocó a la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento. Ya en audiencia, instalada el 27 de enero del 2021, y su reinstalación el 1 y 13 de abril del 2021, a  las 10h00,  al tenor de lo previsto en el inciso segundo Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante (COIP) se les indicó que en  este tipo de procedimientos es admisible que se aplique Métodos Alternativos de Solución de Conflictos, al tenor del 190 de nuestra Constitución, como es la conciliación. Sin embargo, no existió esa posibilidad, por lo que se continuó con la audiencia de juzgamiento. Por lo que garantizando el derecho a la tutela judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Al final de la Audiencia al tenor de lo que establece el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, lo actuado hasta este momento es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución  104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el numeral 2 del Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgadora competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concedió el uso de la voz a la parte denunciante Patricia María Del Carmen Valdéz Cevallos,  quien a través de su abogado patrocinador Abg. Cesar Naranjo Baldeón, se ratificó en el contenido íntegro de su denuncia, indicando la denuncia: Las personas denunciadas responden a los nombre de Andres Alberto Arreaga Simisterra, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091855857-8, EmPRESARIO; Y Antonio Vidal Pons, de nacionalidad española, cédula de identidad PAC791928, Empresario, ambos con domicilio laboral (Empresa BALEARSILLES S.A.), en la Cdla. Urdesa Central, Av. Circunvalación Norte No. 311, entre la calle Primera y calle Quinta, en esta ciudad de Guayaquil, por sus propios derechos y los que representan de la Compañía BALEARSILLES S.A., en sus calidades de Presidente y Gerente General respectivamente. La determinación de la infracción, se encuentra establecida en el Art. 396 numeral 4 del COIP. Relación circunstanciada de la infracción: Con fecha 20 de enero del 2020, siendo aproximadamente las 17h05, en compañía de mi hermano Emilio Enrique Valdez Cevallos, acudimos a la Empresa BALEARSILLES S.A., ubicada en el bien inmueble de nuestra propiedad en la Cdla. Urdesa Central, Av. Circunvalación Norte No. 311 entre la calle Primera y calle Quinta, lugar donde mi hermano había sido citado por los representantes de la Empresa BALEARSILLES S.A. (denunciados), para arreglar y finiquitar los pagos de los cánones de arrendamiento adeudados y hablar respecto al incumplimiento del contrato de compra venta del bien inmueble donde funciona la empresa antes mencionada, al llegar e ingresar al bien inmueble pudimos observar que el vehículo del señor Antonio Vidal Pons, se encontraba estacionado en el garaje del bien inmueble, encontrando al señor Andres Alberto Arreaga Simisterra, en compañía de tres señoritas y dos hombres, mi hermano al preguntar por el señor Antonio Vidal Pons, al señor Arreaga, nos manifestó que no se encontraba y que no nos podía atender y que debíamos agendar otra cita, al recibir esta respuesta mi hermano Emilio le supo indicar que nos nos mienta porque el vehículo del señor Vidal lo habíamos visto estacionado en el garaje, al verse descubierto en la mentira, este sujeto (Andres Arreaga), en forma por demás agresiva comenzó a proferirnos insultos y ofensa que atentan contra la moral y las buenas costumbres como HIJOS DE PUTA, CAR DE V…RETIRENSE DEL LUGAR QUE NOS VA IR MAL, y que salgamos de nuestro bien inmueble o nos saca a patadas, al ver  esta reacción mi hermano le manifestó que acudiría a la justicia para que los retiren de nuestra casa, lo que irritó a este iracundo sujeto abalanzándose contra la humanidad de mi hermano golpeándolo y lanzándolo al piso, en esos momentos aparece Antonio Vidal Pons y lo ataca físicamente, cuando estaba en el piso, golpeándolo en diferentes partes de su cuerpo, ordenando a sus empleados que nos saquen a la fuerza del lugar, quienes también participan en la agresión, al ver esta situación tuve que intervenir ya que mi hermano estaba siendo agredido brutalmente y en pandilla y evitar que lo siga golpeando, al intervenir también recibo agresiones físicas de estos sujetos en diferentes partes de mi cuerpo siendo incluso arrastrada de mis cabellos por sus empleadas, al ver que nuestras vidas corrían peligro logramos salir del lugar y con la ayuda de personas humanitarias nos trasladamos a la Clínica Guayaquil, donde recibimos atención médica de emergencia por la brutal agresión que sufrimos de parte de estos dizque Empresarios. Por cuanto no estábamos en condiciones físicas y psicológicas de poner en esos momentos la denuncia respectiva, mi hijo de nombres Fernando Cornejo Valdéz, se trasladó a la Fiscalía del Cuartel Modelo para poner la denuncia por el delito de intimidación, solicitando que el médico legista de la institución nos realice un reconocimiento médico, quien se trasladó al lugar donde estábamos asilados para cumplir con la diligencia, estableciendo en su informe médico una incapacidad física de 3 días para la suscrita…”. Solicito se sancione este acto con el rigor de la ley.  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LAS DENUNCIADOS: INTERVENCIÓN DE LA ABG. REBECA EGAS,  Señora Jueza, sobre estos mismos hechos ya hay una denuncia en fiscalía, y una querella en la Unidad Florida, todo lo que dice la denuncia tiene relación a un contrato de arrendamiento que tiene su propia vía, la defensa demostrará que mis defendidos no han cometido infracción alguna, solicitando se ratifique su estado de inocencia.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA PARTE DENUNCIANTE: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR EMILIO ENRIQUE VALDEZ CEVALLOS, quien debidamente juramentado, en lo principal, indicó: El día 20 de enero del 2020, acudí a la empresa BALEARSILLES, en compañía de mi hermana Patricia, para solucionar el tema de los cánones de arrendamiento que adeudaban que estaban incumpliendo o finiquitar la compra del inmueble, al llegar al lugar vimos el carro del señor Vidal Pons, ingresamos y le preguntamos al señor flaquito Andres Arreaga, que lo llame al señor Vidal, pero este sujeto lo negaba,  nos dijo que él no estaba, yo le dije que no mienta que ya vimos el carro, pero este sujeto comenzó a insultarnos, le dije que no me falte el respeto, y este sujeto comenzó agredirme con otros empleados, me golpeó en todas partes del cuerpo, en esos momentos mi hermana trata de defenderme y las empleadas comienzan a agredirla la arrastran de los cabellos y de allí aparece el señor Antonio Vidal Pons, yo le dije que detenga esto, que le estaban pegando a mi hermana, a lo que este sujeto alentaba que la sigan agrediendo inclusive llegó a decir, deja no más que se fajen si están entre mujeres, que defiendan. Luego de esta agresión nos trasladamos hasta la clínica Guayaquil, donde resulta que tengo  afectada mi columna. Al interrogatorio  formulado, manifestó que fue agredido por los dos denunciados. En cuanto a la denuncia de acción privada que consta en la Unidad Florida, esa denuncia la presenté yo, por las lesiones que sufrí, y la denuncia presentada por mi sobrino, que es hijo de mi hermana es por intimidación. INTERVENCIÓN DE FERNANDO XAVIER CORNEJO VALDÉZ, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Ese día 20 de enero del 2020, recibo una llamada de mi señora madre que había sido agredida y que estaba en la Clínica Guayaquil, me trasladé al lugar y la pude observar que tenía chichones en la cabeza y espalda y aruñones en el brazo, me comentó que había sido agredida por los denunciados, es por eso que me trasladé a la Fiscalía y presenté una denuncia por intimidación en contra de ellos, ya que mi madre está afectada psicológicamente desde ese día está intranquila. INTERVENCIÓN DEL MEDICO LEGISTA DR. RIGOBERTO TOMALÁ CALDERÓN, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Me ratifico en el contenido íntegro del informe médico de fecha 20 de enero del 2020, reconocida la ciudadana Patricia María Del Carmen Valdéz Cevallos, de 63 años de edad, se determina una incapacidad física para el trabajo personal de 3días. A las preguntas realizadas indicó que la señora le informó que había sido agredida por dos personas. PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA: INTERVENCIÓN DE VICKY KARINA CARRIEL HERNÁNDEZ, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Ese día 20 de enero del 2021, estaba trabajando en la empresa, yo trabajo para el Arq. Escobar, yo laboro con servicios prestados, en esos momentos llegan los señores Valdez y el señor comienza a gritar que son unos sabidos, mentirosos refiriéndose al señor Vidal Pons, y señor Arreaga, que no le van a seguir viendo la cara etc, en esos momentos el señor Arreaga le dice que se retire que no estaba el señor Vidal, pero el señor Valdéz siguió insultando, por lo que el señor Arreaga le dijo a los otros señores  a los otros empleados que los saquen porque estaban causando escándalo, mientras lo sacaban al señor Valdéz la hermana interviene y comienza agredir, por lo cual las otras empleadas tratan de separarla. Al interrogatorio formulado indicó que en lugar de trabajo en la empresa BALEARSILLES, se encontraba con dos empleadas más,  el señor Arreaga y dos empleados hombres. LOS DENUNCIADOS SE ACOGIERON AL DERECHO DEL SILENCIO. PRUEBA DOCUMENTAL: La parte denunciante presentó contrato de arrendamiento e informe médico. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE DENUNCIANTE: Que ha quedado demostrado que mi defendida fue agredida por los hoy denunciados, que existe el testimonio de su hermano y su hijo, así también un informe médico que corrobora que mi defendida sufrió lesiones el 20 de enero del 2020, por parte de los denunciados, solicito se sancione a los responsables. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE DENUNCIADA: Señora Jueza, con los testimonios que se han dado en esta audiencia se ha demostrado que mis defendidos no han agredido a la señora Patricia Valdéz, que todo se dio en medio de una discusión que ellos mismos propiciaron, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el abogado de la parte denunciante señora Patricia María Del Carmen Valdez Cevallos,  a fin de desvirtuar la presunción de inocencia de Antonio  Vidal Pons y Andres Alberto Arreaga Simisterra, presentó como medios probatorios los siguientes: 5.1. Testimonio del señor Emilio Enrique Valdez Cevallos, quien al momento de rendir su testimonio en audiencia, indicó que el 20 de enero del 2020, fue agredido por los denunciados y que a su hermana (denunciante), la agredieron unas mujeres que la arrastraron del cabello, y que el señor Antonio Vidal Pons, alentaba para que la agredieran y que entre mujeres se defiendan. 5.2. Testimonio del señor Fernando Xavier Cornejo Valdéz, (hijo de la denunciante), no es testigo presencial, y de lo indicado en audiencia manifiesta que su señora madre le comentó, que había sido agredida por los hoy denunciados,  y que tenía chichones, aruñones en la espalda y brazos, y que ha presentado una denuncia en fiscalía por intimidación contra los hoy denunciados. 5.3. Testimonio del perito Dr. Rigoberto Tomalá Calderón, quien en su testimonio se ratifica en el informe médico, y no consta dentro del mismo, que la víctima le haya indicado que fue agredida por dos hombres,  solo  le indicó que fue agredida por dos personas. Tampoco establece el informe médico que sufrió aruñones en la espalda y brazos, como lo refirió su hijo en audiencia, solo establece que sufrió chichones en el cuero cabelludo y cara. 5.4. Como pruebas documentales, un contrato de arrendamiento y el informe médico legal.  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: 5.5 Testimonio de la ciudadana Vicky Karina Carriel Hernández, quien en audiencia indica que la señora denunciante fue separada por otras mujeres compañeras de trabajo y nunca fue agredida por los señores Antonio  Vidal Pons y Andres Alberto Arreaga Simisterra. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso.- Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona, en nuestro caso la denunciante ha traído estos hechos en contra de dos personas, sin embargo la carga de la prueba recae sobre la actora, y en el presente caso no se ha podido probar tal responsabilidad contra los denunciados. En base al artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolveré teniendo como prueba válida lo practicado dentro de esta audiencia.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA JUZGADORA.- DECISIÓN JUDICIAL.-  Esta juzgadora,  analizado en su conjunto todos los testimonios vertidos en audiencia, y de lo que consta en la propia denuncia presentada por la ciudadana  Patricia María Del Carmen Valdez Cevallos,  la cual en su parte pertinente indica que a su hermano Emilio Valdez Cevallos, el día de los hechos lo golpearon y lanzaron al piso los señores Antonio  Vidal Pons y Andres Alberto Arreaga Simisterra y que ella al intervenir, recibió agresiones físicas de estos sujetos en diferentes partes del cuerpo siendo incluso arrastrada de sus cabellos por sus empleadas. Al referirme sobre todo lo practicado en audiencia, donde las partes ejercieron su derecho de contradicción, realizando un análisis lógico jurídico, se puede determinar que tanto la denuncia como los testimonios introducidos por parte de la denunciante  determinan que la denunciante fue agredida por mujeres, y mas no por los hoy denunciados, quienes a decir del propio testigo presencial señor Emilio Enrique Valdez Cevallos, que el 20 de enero del 2020, los denunciados lo estaban agrediendo físicamente,  y mientras eso sucedía  a su hermana la estaban agrediendo unas mujeres, y que él le pedía al señor Vidal Pons Antonio, que no permita aquello, pero que Vidal Pons Antonio,  alentaba a que la agredan a su hermana, pues decía que se estaban fajando entre mujeres. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Antonio Vidal Pons y Andres Alberto Arreaga Simisterra. Esta juzgadora no encuentra elementos que la denunciante haya obrado con dolo o imprudencia al momento de denunciar un hecho que ella consideró ilícito.- Consecuentemente, no se califica ni la malicia ni la temeridad.- Notifíquese y Cúmplase.