EXPEDIENTE No. 1803-2010
VISTOS: De la resolución dictada por el abogado Julio César Quiñónez Ocampo, Intendente General de Policía del Guayas, Norma Margoth Vera Noboa y María Angélica Noboa Noboa, deducen el correspondiente recurso de apelación que fue concedido por la indicada autoridad policial, por haber sido interpuesto oportunamente. En lo principal siendo el estado, del presente cuaderno procesal, el de resolver, se considera: PRIMERO: Que de acuerdo a lo dispuesto en la Ley pertinente, el suscrito juez temporal, encargado del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, es competente para el conocimiento y resolución del asunto puesto en su conocimiento en virtud del sorteo correspondiente de fecha 14 de septiembre del 2010; SEGUNDO: Que no se advierte que en la sustanciación del presente trámite, se hayan omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se declara su validez. TERCERO: Consta en autos que éste expediente se inicia en base a la denuncia presentada por Milton Fernando Valero Jiménez, en el que manifiesta “…Mi representada es legitima propietaria de un predio de un área de 11.812,75 metros cuadrados, que corresponde a los solares No. 1, 2, 3, 4, 5 de la manzana 36 en la lotización Imaconsa, ubicada en la vía perimetral lado izquierdo a unos 500 metros del Hospital Universitario, tal como lo demuestro con la documentación que acompaño. El referido predio lo he venido conservando en calidad de propietario ininterrumpidamente desde el momento en que mi representada celebro la Escritura de Compraventa, la misma que esta debidamente inscrita en el Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil el 31 de octubre de 1990 así como también en el Registro Catastral Municipal. Desde hace algunos años he sido alertado por la guardia de mi predio ya que se me ha informado de movimientos inusuales sobre los mismos por parte de personas ajenas a mi propiedad, hecho que tomo cuerpo en los últimos días cuando un numero significativo de ciudadanos ingreso violentamente a mis terrenos alegando derechos sobre los mismos para lo cual han procedido a levantar covachas y pernoctar en el interior de mis predios  con la finalidad de lotizarlo como invasión y estafar a gente incauta con compra terrenos sin titulo de propiedad alguno, de este antecedente tengo información que son conocidos invasores de tierra quienes encabezan esta pretendida invasión…” CUARTO: En Acta de Audiencia celebrada en el despacho del Intendente General de Policía el primero de octubre del 2010 a las 12h10 según consta de fojas 46 a 49 comparecen a la misma el Ab. Pedro Almeida Figueroa y el Abogado Abel Alvarado Falquez quienes hacen sus respectivas intervenciones. QUNTO: El demandante ha probado la propiedad del bien con la documentación que obra del expediente, que se encuentran aparejados al proceso se desprende que el predio de un área de 11.812,75 metros cuadrados, que corresponde a los solares No. 1,2,3,4,5 de la manzana 36 en la lotización Imaconsa son de propiedad la Compañía MECANSA S. A.-. Con el informe de Inspección Ocular Administrativa realizada por el Intendente General de Policía del Guayas. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirmo la resolución emitida por el señor Intendente General de Policía del Guayas, Ab. Julio Cesar Quiñónez Ocampo.- Cúmplase y Notifíquese.-