VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha viernes 13 de Marzo del 2015 a las 14h46, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE, EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI, ALFONSO ALEXANDER MORA DELGADO y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES,  en calidad de presuntos autores del  delito de ROBO AGRABADO tipificado y sancionado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, y 552 numeral 02, todos ellos del Código Penal, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; excepto el procesado ALFONSO ALEXANDER MORA DELGADO; Únicamente presentándose a la etapa del juicio, los procesados que guardan prisión  JOSE GREGORIO MORAN BUSTAMANTE, EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES.-  Teniendo como antecedente para dictar el antes mencionado llamamiento a juicio: la denuncia y Acusación Particular presentada el señor ABEL ARMANDO ARREGUI DÁVILA, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Audiencia Preparatoria de Juicio y Dictamen Fiscal,  en contra de los procesados JOSE GREGORIO MORAN BUSTAMANTE, EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de los indicados procesados y más constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento la recepción del Auto Llamamiento a Juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia, el día Sábado13 de Febrero del 2016 a las 14h00; la misma que se suspendió y se reinstaló el día viernes 26 de Febrero del 2016 a las 11h45; fecha en la que concluyo, conforme consta en el acta respetiva,con la presencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre y Dr. Stalin Loor Delgado, Juez Sustanciador quien redacta la presente sentencia; así mismo el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena; y, los abogados defensores: de la acusación particular, Ab. Mario Vinicio Valle Espín; y, defensores de los procesados Ab. Carlos Alfredo Cárdenas Martínez, y Ab. Johnny Alfredo Morales Vargas; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidades y por ende sus responsabilidades en el grado de Autores de delito de Robo Agravado, tipificado y sancionado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, y 552 numeral 02, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara .- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente  Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía conoce del hecho por una denuncia presentada por el señor Abel Armando Arregui Dávila, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el Cantón Babahoyo, señala que es representante legal de la hacienda SARITA, perteneciente a la compañía  ARREGUI DAVILA, indica textualmente lo siguiente, que el día  Martes 11 de Marzo del 2014, a las 21h00, ingresaron a la hacienda, denominada Sarita, ubicado en el sector la Delicia, perteneciente al cantón Simón Bolívar, de la provincia del Guayas, 15 personas armadas, quienes golpearon fuertemente en la cabeza y costilla al guardián que responde a los nombres de Genaro Jacinto Vergara García y a la señora Santos Flor Delgado Bazán, además indican que fueron agredidas otras personas y luego de haberlos sometido bajo amenazas de muerte, procedieron a romper la seguridad de la bodega, donde se robaron, luego de agresiones, una bomba CP3, dos palas, una cierra eléctrica, media caneca de trufas, 195 sacos de Uría, 172 sacos de mulato de potasio, una hidro-lavadora Hyundai, manifiesta que luego del robo,  todo lo detallado en líneas anteriores, constaba en el área de la bodega de la hacienda, dicho robo perjudico bastante a la producción de la hacienda, se han ido a una casa justo en el comedor, el mismo que es administrado por la señora Santos Flor Delgado Bazán y quien además es propietaria de la casa antes señalada, dentro del lugar donde ocurrió el hecho, donde se han robado 3 cilindros de gas, 1 licuadora, 1 plasma de 32 pulgadas, una firmadora marca Sony, una cámara fotográfica, un IPhone, una Tablet No.-10 Samsun, un lote de joyas, valoradas en $3,000.00 dorales americanos,  $ 3,500.00 dólares americanos, que estaban en efectivo en ese momento, un PlayStation, un teléfono BlackBerry, un DVD, un decodificador de DIRECTV, un mintiendo WII, 16 perfumes de diferentes marcas, 8 pares de zapatos de diferentes marcas de hombre y mujeres, junto con varios documentos personales, una matrícula de un vehículo de placas GEO0111, manifiestan en la denuncia, señor Fiscal, que lo delincuentes sin importarles lo mal herido que estaba el guardián, después de los golpes y violencia actuado, lo obligaron a punta de golpes, a que digan si había otro lugar, donde habían más cosas, para seguir robando y fueron hasta el lugar donde tenía  un cuarto el guardia y le roban una repetidora de 8 cartuchos, que daba seguridad a la hacienda, con esa repetidora se cometió otro ilícito, un plasma de 22 pulgadas, un DVD Panasonic, 2 relojes, uno marca Ori y el otro oro marca Casio, $ 500,00 dólares en efectivo, 3 teléfonos celulares, 2 Samsun y un Nokia, 1 cilindro de gas, una moto Shineray, señor Fiscal, el asalto y robo del cual hemos sido víctimas, desde las 21h00 hasta las 23h00, es decir lo delincuentes se tomaron todo el tiempo necesario, para hacer su trabajo delincuencial de la manera más violenta, lo que llama la atención es que la señora Santos Flor Delgado Bazán, la habían tratado con mucha amabilidad en ese momento, lo cual en la investigación vamos a demostrar, porque también esta como testigo, por lo tanto señor juez, la Fiscalía está indicando los hechos ocurridos y en este momento he expuesto la teoría del caso, los hechos ocurridos, y me reservo el momento de la prueba para poder ir presentando en base a lo que está en la petición, en la fs.  336. 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: La teoría del caso que trae esta defensa en representación a la acusación particular, es similar a lo expuesto por parte de la Fiscalía, acotando de que la información dada a los señores que se entraron a la hacienda, a hacer el robo, fue emitida por un sujeto que trabajaba dentro de la misma hacienda, que luego de acontecido este asalto y robo, señor presidente, desapareció de la hacienda, había estado trabajando aproximadamente 13 años, porque él se crio ahí, hijo de la señora Santos Flor Delgado Bazán, él era el que daba el servicio de alimentación dentro de la hacienda, como lo dije desde un inicio, esta defensa técnica trae la misma versión que trajo la Fiscalía y eso lo estaremos demostrando, señor presidente, en el transcurso y desarrollo de esta audiencia.  3.1.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ GREGORIO MORAN BUSTAMANTE. – En el alegato inicial de apertura de esta audiencia, voy a demostrar la inocencia de mi representado José Gregorio Mora Bustamante, ya que el día 11 de Marzo del 2014, a eso de las 19h00 aproximadamente, que se suscitó el problema, mi representado se encontraba en el recinto Pueblo Nuevo, en compañía de varias personas, en un campeonato de indor, lo cual es imposible que este en dos lugares a la vez,  demostrare lo que está planteando la defensa, en relación a esto con la participación del testigo José Manuel Muñoz Ayala, tanto es así, su señoría, señores vocales de este tribunal, de que no existe acusación particular en contra de mi representado. 3.1.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Mis defendidos son víctimas de un error judicial, ya que no tuvieron ninguna participación en la infracción que la Fiscalía acusa, conjuntamente del delito de robo agravado, ya que en la fecha y hora que ocurrió dicha infracción, el día 11 de Marzo del 2014, mis defendidos se encontraban realizando actividades deportivas, como cotidianamente lo hacen las personas del recinto Pueblo Nuevo, que luego ellos, de culminar su jornada de trabajo, el trabajo agrícola que hacen, mis defendidos son humildes campesinos, dedicados a la actividad agrícola, entonces se reúnen es esta cancha que queda por Pueblo Nuevo, normalmente a eso de las 22h00, donde se encontraban haciendo ellos sus actividades deportivas, cosa que lo vamos a demostrar más adelante, también debo manifestar, señores miembros del Tribunal,  que han sido fragrantes y reiteradas las vulnerabilizaciones de garantías básicas, de derechos y reglas del debido proceso, consagrados tanto en la Constitución, como en los Reglamentos y Convenios  Internacionales de los Derechos Humanos, también en el Código Orgánico de la Función Judicial, debo decir, señores miembros del Tribunal, que a su vez los investigadores o el investigador, no cumplió con lo impuesto en el Art. 216 numeral 7 del  Código de Procedimiento Penal, como es la identificación de los supuestos sospechosos, la Fiscalía en el trascurso de la presente audiencia, no podrán demostrar que mis defendidos tuvieron participación en ese ilícito, porque lo que  ellos tienen es cuestiones referenciales, que no podrán probar. 3.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA 3.2.1.-TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, (quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien rindió su testimonio mediante video conferencia). Quien es ecuatoriano, casado, de 39 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió.-  En  calidad de perito por el Consejo de la  Judicatura y por delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, el 25 de marzo del 2014, aproximadamente a las 10h15, me ubique en un sector rural, del cantón Simón Bolívar, esto es en el sector del recinto la Delicia, es un sector rustico, ahí se localiza la hacienda Sarita, es una hacienda dedicada al cultivo de banano, en dicho lugar se pudo apreciar al ingresar varias construcciones de hormigón, con cubierta de zinc, al lado izquierdo desde el ingreso, se aprecia una construcción  de hormigón con cubierta de zinc, en la cual se aprecia varias construcciones, si puede observar en el informe que yo elabore, consta en la primera gráfica, donde está un plano, se aprecia varios segmentos, que ahí están con las letras A,B,C,D y E, correspondería a la letra A  la que describo inicialmente, y es ahí donde se ubica la vivienda del señor bodeguero, me indico el mismo señor al momento de la de la diligencia, seguido se encuentra la bodega de la cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, hacia el lado derecho, se ubican las demás construcciones o sitios que se aprecian ahí, en el grafico que le indicaba, el que está aquí, a un lado con la letra B es una construcción de dos plantas, que también es de hormigón, en esta parte se ubica la parte administrativa  y la secretaria de las haciendas, a continuación a un lado con la letra C, se ubica la planta empacadora y luego con la letra D, el patio de racimos, en la parte posterior del edificio de dos plantas de la administración, se ubica el patio designado para la cocina que se aprecia con la letra E en la gráfica que indica, la que está en la parte superior que dice foto 1, antes de la foto 1, tal y como lo muestra en esta gráfica, en la foto 1) se aprecia el ingreso, la parte que describo, la parte de la administración, y en la parte de atrás se puede ver la parte dela cocina, en el bloque asignado como A, es donde se encuentra la habitación del guardia, el señor Genaro Jacinto Vergara García, es donde según la denuncia, indica que han sido sustraídos varios objetos, entre ellos una repetidora de 8 cartuchos, un televisor plasma, según puesta la denuncia, un DVD,  2 relojes, 2 teléfonos, 1 cilindro de gas y una motocicleta, según los datos, en el mismo bloque según lo indique, se encuentra dividido para los departamentos de cosecha, de la pos cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, ahí es donde se dicen que han sido retenidos varias personas que se encontraban en ese momento en el lugar donde del lado izquierdo ingresaron inicialmente, en el bloque administrativo, en la planta baja, dentro el bloque B  donde está la secretaria, ahí se pudo apreciar entre otras cosas propias del sitio, escritorios, papeles, entre otras cosas, lo que llamo la atención, digámoslo así, fue que la radio de comunicación, se encontraba reparado, aparentemente había sido cortado y en el momento de la diligencia, se encontraba con cinta aislante, uniendo los cables, tal y como se aprecia en la foto 15, en la parte posterior del edificio administrativo, al que me réferi con la letra B, se encuentra el bloque de la cocina, asignado con la letra C, en la primera gráfica, ahí se pudo apreciar, que en la puerta de ingreso, la cerradura se encontraba fracturada, según se podría apreciar en la foto No.17 del informe, esto afirma los señores propietarios de la vivienda, al momento de la diligencia, indicaron que esta fractura había ocurrido durante el robo, que se había denunciado y que se había indicado la fecha de la diligencia, y que de ahí habían sido sustraídos varios de los objetos que mencionaron en su denuncia, exigieron un televisor, que la cubierta se encontraba rota, y dijeron que ese televisor había sido encontrado en uno de los canales cercanos a la cocina, se apreció también que una de las ventanas se encontraba roto el cristal  y dijeron que esto también había ocurrido durante el robo, el sitio se trata de una escena cerrada, escena cubierta, cuenta con vías de tercer orden, en un sector aislado, cuenta con solo una vía de ingreso, las entradas, aceras y bordillos no cuentan con alumbrado público, en la vía no se asomaron peatones ni tránsito vehicular en el momento del delito, hasta ahí mi informe señor juez; como lo manifesté en el informe, es un sitio aislado, que no se encuentra viviendas cercanas, tal como se podría apreciar en el mismo grafico # 1, que es una toma satelital, en donde solamente aparecen los sitios que he descrito, que son parte de la misma hacienda, no existen viviendas cercanas, es más, para llegar a este sitio, tuve que recorrer el cantón Simón Bolívar, aproximadamente  40 minutos, esto es en dirección hacia el recinto Pueblo Nuevo, luego se toma al lado derecho y luego se interna uno más a una vía de tercera orden; si, en una de las cerraduras en la cocina, en una de las fotografías, en la No. 17 para ser exacto en mi informe, ahí consta la fotografía de una cerradura, que se encontraba fracturada al momento de la diligencia y que manifestaron los propietarios que dicha fractura haba ocurrido durante al ingreso al lugar; al momento de la diligencia, en el bloque que lo denomine como A, se encuentra distribuidos por varias partes, la vivienda del señor  Genaro Jacinto Vergara García que era el señor guardián, y de ahí la bodega de la cosecha, de la pos cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, ahí se podían apreciar, que en cada una de ellas tenia elementos propios, en la de fertilizante hay varios sacos de urea, en una cantidad más o menos significativa, igual en la bodega de insumos se apreciaron mantenimiento propio para el cultivo en poca cantidad, al momento de la  denuncia que  han sido sustraídos insumos, materiales, que obviamente que en el momento de la diligencia se encuentran, como les indico, varias cantidades, porque se encuentra laborando la hacienda, se encontraba produciendo; bueno, ellos indicaron que eran productos para la hacienda, realmente no podría asegurarlo si fueron, o no fueron productos directamente para la utilización del cultivo, porque obviamente no existían en el momento de la diligencia, pero lo que ellos mencionaban, si, de haber existido, sí, porque ellos habían mencionado que de ahí se habían sustraído entre otras cosas fertilizantes, bomba a motor, eso fue lo que ellos dijeron, lo cual no me consta, solo me lo indicaron; soy un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; debidamente oficiado, delegado y posesionado por la Fiscalía. Contra examen de la defensa del procesado JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Realmente, desde el sitio donde yo realice la pericia hasta el cantón Pueblo Nuevo, no puedo establecer la distancia por cuanto yo me movilice, fue en sentido contrario desde Simón Bolívar hasta el sitio; si, conozco el recinto PUEBLO NUEVO; desde el recinto PUEBLO NUEVO hasta el lugar de los hechos, podrían ser unos 15 minutos tal vez en un vehículo propio o en moto. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Yo dividí el reconocimiento del lugar en 5 escenas, dentro de la misma hacienda como son A, B, C, D y E; el reconocimiento del lugar lo realice el 25 de Marzo del 2014.  3.2.2.- TESTIMONIO DEL CboS. NEPTALI ARNULFO VALENCIA SANCHEZ, (quien realizó el Parte Informativo). Quien es ecuatoriano, soltero, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la Provincia de Bolívar Cantón San Miguel. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió. – El miércoles 12 de marzo, me encontraba de turno, las 24 horas, a eso de las 03h25, me llamaron del recinto la delicia a la hacienda la Sarita del cantón Simón Bolívar, como me encontraba de turno las 24 horas por disposición de la Central Ciudadana Milagro, me traslade hasta la hacienda Sarita, a verificar una novedad, en el lugar tome contacto con el personal del DELTA 8 al mando del señor SgtoS. Sánchez Macías, en el lugar yo tome contacto con el señor Vargas García Genaro Jacinto, quien indico ser guardia de la hacienda, el mismo que dijo que a las 19h10, se encontraba en el interior de su domicilio, oyendo las noticias, cuando en eso escucho un ruido en la parte posterior de la vivienda, el salió a verificar que es lo que sucedía, cuando el noto que aproximadamente un grupo de 15 personas se encontraban afuera de su domicilio, en ese momento lo habían intimidado a él y a su esposa e hijo, diciendo que esto es un asalto, exigiéndole que le entregue las llaves de las bodegas, donde se encontraban los insumos agrícolas de la hacienda, en eso le intimidaron los amarraron y los ingresaron a una bodega, exigiéndole las llaves, como él había dicho que en ese momento no tenía las llaves, habían roto la seguridad de la bodega, él había escuchado que una de las 15 personas que lo intimidan, realiza una llamada telefónica, indicando que ya ingresen con el camión para proceder a sacar los productos que iban a robarse, en eso se  sustraen 200 quintales entre urea y muriato, un plasma de 42 pulgadas, un DVD Panasonic, una motocicleta SHINERAY color rojo, $50,00 dólares en efectivo, seis bombas de mochila, 2 bombas de motor, una bomba de presión de lavar el banano, una repetidora de 8 cartuchos, de igual manera manifestó la señora Kenia Tatiana Cepeda Delgado, de 33 años de edad, quien también vivía en la hacienda, también a ella se le habían sustraído la cantidad de $2,000.00 dólares en efectivo, un lote de joyas valorado en $3,000.00 dólares,  un plasma de 32 pulgadas marca LG, un DVD, una Tablet marca SAMSUNG, 8 celulares de diferentes marcas, 3 tanques de gas, una licuadora, de igual manera a la señora Santos Flor Delgado se le sustraen $1,500.00 dólares en efectivo, de la misma casa ya que ella tenía un restaurant; yo me encontraba en servicio en la ciudad de Milagro, durante las 24 horas;  las únicas viviendas que estaban en la hacienda eran donde vivía el guardia, el, había como 5 o 6 viviendas; se encontraban forjada la seguridad de las bodegas, donde se habían sustraído los quintales de urea y muriato, las bombas; el mismo lugar que se encuentra en la hoja en forma ilustrativa es el mismo al que yo fui; en esta foto se puede notar las bodegas donde fueron sustraídos los quintales de urea y muriato; el lugar que me acaba de mostrar es el comedor y la vivienda donde se habían sustraído el dinero en efectivo; en esa foto se encuentra todo lo que ellos rebuscaron; la foto de acá reconozco, porque es la bodega, es lo que habían dejado después de lo que se llevaron; hubo destrucción de algunos objetos, como son la destrucción de la seguridad de las cosas que se encontraban; yo llegue físicamente  al lugar y converse con el guardia, él me supo indicar que lo habían golpeado y lo habían maniatado y lo habían ingresado a una de las bodegas; cuando yo llegue pude confirmar que esa información era real, porque ahí exponían todo lo que había sucedido y se  notaba lo que se había llevado y lo que habían forjado las seguridades de las puertas; al momento en que yo llegue, ya había transcurrido un tiempo; los hechos sucedieron a las 19h00 y yo llegue a la hacienda a las 03h25, por la distancia que esta de aquí, ósea, desde Milagro hasta la hacienda. Contra examen, por parte de la acusación particular: Yo acudí al sector donde se encuentra la hacienda; el señor Fiscal me presento fotografías del lugar donde ocurrió los hechos; yo ingrese al lugar donde se puede determinar como secretaria; me hicieron ingresar en algunos cuartos donde se habían roto la seguridad; al momento en que yo ingrese al sector, pude observar esta central de radio, el mismo que tenía cortado el cable, cuando yo ingrese, se verifico todo lo que habían rebuscado las cosas ahí, en total todo lo que se habían sustraído. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo trabajaba en el cantón Milagro y me encontraba de turno las 24 horas, pero al llamado de auxilio de los compañeros del cantón Simón Bolívar, yo avance hasta el lugar, yo no conozco bien el lugar, yo no le podría decir la distancia existente entre Pueblo Nuevo y la hacienda. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Yo tome contacto con el guardia de la hacienda al momento en que llegue al lugar, el señor responde a los nombres de Genaro Jacinto Vergara García, de 52 años y también con la señora  Kenia Tatiana Cepeda Delgado, de igual manera con la señora Santos Flor Delgado; ellos viven ahí, en esa hacienda, en primer lugar tome contacto con el señor Genaro Jacinto Vergara García quien es el guardia de la hacienda; cuando tome contacto el señor me dijo que se encontraba, a eso de las 19h10 máximo, se encontraba en su vivienda viendo la televisión, las noticias, en ese momento escucho un ruido en la parte posterior de la vivienda y el salió a ver qué es lo que sucedía, cuando se dio cuenta que estaban alrededor de unas 15 personas, afuera de la vivienda; lo habían intimidado a él, a su esposa y también a sus hijos; yo pude verificar, que el  señor guardia de seguridad se encontraba golpeado; visualmente pude verificar que tenía hematomas en los brazos, por causa de que lo habían maniatado; cuando yo dialogue con él, en ese momento no me supo manifestar sí reconoció a alguna persona; él señor guardia de seguridad dijo que, si podía reconocer a las personas, pero efectivamente por nombre no sabía cuáles eran. 3.2.3.- TESTIMONIO DEL SgtoS. FRANKLIN VINICIO COPARA MOROCHO, (quien realizó el Parte Informativo). Quien es ecuatoriano, casado, de 38 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Cuenca. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió.- En la instrucción Fiscal 242-2014 de fs.45, existe un parte policial es el mismo que yo firme; Ingresaba al turno de amanecida, segundo turno en el patrullero, prácticamente  el 911 nos envía a cubrir un asalto y robo en la hacienda antes mencionada, procedí a llegar al lugar y tomé contacto con el señor Genaro Vergara quien manifestó ser guardia del lugar y la señora Kenia Cepeda quien es familiar del antes mencionado señor, ambas personas manifestaron que aproximadamente a las 19h30 había llegado un sujeto de baja estatura, ingreso y preguntó por un señor que lo llamaba media vaca, al momento que sale el señor inmediatamente ingresan como catorce personas más, procediendo a quitarle el arma y amedrentando a todos los ciudadanos que se encontraban en el lugar, luego de eso el señor Genaro Vergara manifiesta que los habían ingresado a una bodega, para proceder a ingresar un camión para efectuar el robo. Supo manifestar que se sustrajeron lo que es plasmas, dinero en efectivo, bombas de agua, sacos de urea, según el parte que he realizado; el lugar de la hacienda es despoblado; si existió violencia, efectivamente cuando ingresamos a los lugares, que en una hacienda exista, tales como son el comedor, la despensa, todo eso como dentro de los domicilio, encontramos todos regado, como rebuscando las cosas; en el parte que yo presento, detallo todas las bienes que fueron sustraídas presuntamente por los hoy procesados, este detalle me lo brindo el señor guardia de policía; el señor guardia de seguridad es quien manifestó que, un sujeto había llegado a la hacienda buscando a un señor media vaca; la señora Kenia Cepeda Delgado, no escucho nada sobre la búsqueda del supuesto señor media vaca, porque ella estaba en otro lugar; el específicamente dijo, llegaron a buscarle al señor conocido como  media vaca; en la foto que se le muestra a continuación, se puede visualizar una hacienda, es la misma en al verifico; en esta foto se puede visualizar un lugar él es el mismo que yo verifique; en esta foto se puede evidencia el lugar donde ocurrió los hechos; en esta foto se muestra un lugar donde ocurrió una violencia extracción; yo actué en ese momento, en calidad de jefe de patrilla del móvil 941, perteneciente al cantón Simón Bolívar; llamo el 911 a verificar la novedad; el 911 dijo que era un delito de asalto y robo; cuando yo llegue, al guardián lo vi asustado, alterado e intranquilo, al momento en que comencé a recopilar datos; efectivamente puede ser que el este mintiendo. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo llegue a la hacienda, aproximadamente a las 22h00; cuando yo llegue, me entreviste primero con el señor Genaro Vergara; el señor Genaro Vergara era el guardia de seguridad; el señor no tenía heridas graves, lo que si note en el señor era que estaba asustado, estaba intranquilo; yo no pude visualizar las muñecas del señor Genaro Vergara; él no me manifestó que había sido amedrantado, fue una familiar de él, la señora Génesis, heridas en si no tenia, lo único que él estaba era asustado. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI Y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Las víctimas no dieron nombres de los autores de esta persecución. 3.2.4.- TESTIMONIO DEL SR. GENARO JACINTO VERGARA GARCÍA, (guardia de la hacienda). Quien es ecuatoriano, casado, de 57 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliado en Cantón Baba. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió.- El 11 de marzo del 2014, yo me encontraba trabajando en la hacienda La Sarita; yo temo por mi vida,  porque cuando a mí me asaltaron ahí, los ladrones me dijeron que tenía que retirarme de ahí, porque si no lo hacía, me mataban a mí y a mi familia y justamente en estos últimos meses, me han estado buscando por el pueblo donde yo vivo, querían saber de mí, para que yo  declare que ellos no han sido, ósea, a favor de ellos, pero yo no puedo hacer eso, porque es verdad que ellos me amedrantaron; el robo fue el 11 de Marzo del 2014, cuando el carro ingresó a dejar un cartón a la empacadora a eso de las 17h00, con cuatro personas que fueron a descargar el material a la empacadora, entonces se me acabo el cartón, iban hacer más o menos las 19h00, yo tengo que reportarme cada media hora por radio, entonces yo salí de mi domicilio, prendí las luces y me reporte, a lo que yo me reporto, entonces yo me paro y voy hasta mi casa a merendar, más o menos faltaban unos 8 metros para llegar a mi casa, cuando yo vi que salieron varias personas, más o menos yo le calculo que habían como unos 10 a 12 personas, pero a mí me cogieron 5 de ellos y de dijeron alto esto es un asalto, yo quise actuar pero vi que  eran muchos, me cogieron a golpearme, amarrarme, me golpearon como ellos quisieron, me pidieron las llaves de la bodega, pero yo le dije que no soy bodeguero, yo no tengo llave de bodega, entonces dame la llave de la caja fuerte, pero le dije que aquí no hay caja fuerte, no hay plata, no hay nada, entonces ellos dijeron que a donde están las bodegas, yo les digo las bodegas quedan para allá, de ahí me amarraron y me metieron a la casa donde vivo, me di cuenta que a mi señora ya la tenían arrinconada contra la pared, ahí me pegaban, de ahí se fueron para el frente donde vive la señora Flor Delgado con 1 hija y 2 hijos, calculo que en una media hora lo traían a  Oswaldo quien es el hijo de la señora, lo traían amarrado, pero sin tocarlo, lo acostaron ahí al lado mío y trajeron a la señora Flor, a Tatiana y 2 chicas más que son hijas de ella, le pusieron una silla a cada uno, siéntense aquí, la señora Flor decía por favor no nos hagan nada, entonces los mañosos dijeron, no señora Florcita, no tenga miedo que a usted no le va a pasar nada, ni a Tatianita, no tenga miedo que a ella tampoco le va a pasar nada, que clase de mañosos son esos, conociendo a toda su familia, entonces pusieron a todos ellos al rincón y me saco amarrado a reportarme a la radio, me reporte con el cuchillo en el cuello y una repetidora, que me reporte para que todo esté tranquilo, otra vez me sacaban de ahí y me metían a la casa, otra vez me sacaron pero era para que yo los conozca, me dijeron tú lo conoces a este, tú lo conoces a este, tuve que negarlo por qué me tenían amenazado con el cuchillo y la repetidora, en todas las áreas estaban ellos; textualmente me insultaban diciéndome hijo de puta, chucha de tu madre, aquí te vamos a matar y si tú no te largas te matamos, si tú le dices a tu patrón que nos vas a demandar y que tú vas hacer testigo te matamos; esas palabras no le decían a la señora Flor, ni a su hija; a ellas les decía señora Flor no tenga miedo, niña Tatianita no tenga miedo, incluso la señora se desmallo, supuestamente se le había bajado la azúcar, la presión, ellos fueron a la cocina, hicieron una té y le dieron; los delincuentes le dieron el agua a la señora a mí no, a mí me tenían acostado, yo solo alzaba la mirada; me pegaron con un revolver, me pegaron con la repetidora que me quitaron, me patearon, yo tuve que irme al hospital internarme por los golpes; el policía vino eso de las 24h00; la señora Flor decía dónde está mi hijo, un ladrón le dijo a otro ladrón, toma llama a media vaca; le dicen media vaca al hijo de la señora Flor; el hijo de la misma señora, a la cual la trataban bien, a la que le dieron el agua aromática, entonces ahí marcaron, el nunca contesto y después de que paso todo el robo, después de que llego la policía, el llego diciendo que es lo que pasa aquí, que es lo que pasa aquí; llego media vaca, ya cuando paso todo; tenía una marca de la pintura, que siempre usted ve a los mañosos; media vaca tenia esas manchas de pintura, el mismo quien es el hijo de la señora Flor; el según llego a ayudar, haciéndose el inocente; el nombre del señor cuyo apodo es media vaca es Alfonso Mora; todos los mañosos se llamaban por apodos tales como loro, guanchiche, se decían la coca cola, todo eso, solo por apodos ellos se nombraban; yo le vi el cuerpo físico a los ladrones; si había luz, porque me tenían amarrado en la sala, en el domicilio donde vivía; los mañosos andaban pintados, sin capucha, y las 3 personas presentes en esta audiencia son las mismas personas que cometieron el ilícito; no estoy equivocado, son los mismos que cometieron el ilícito; me acuerdo el accionar de uno, que cuando me tenía aplastado el entro; el señor que está aquí es quien me tenía aplastado; los otros 2 señores estaban afuera, estoy bien seguro; la señora Flor nunca me dijo nada en el transcurso de todo este tiempo; yo lo conozco al señor media vaca; yo sabía que al hijo de la señora Flor le decían media vaca; yo trabaje la para el dueño de la hacienda; actualmente no trabajo para él; ósea, no tengo compromiso con él; yo estoy diciendo la verdad en base a mi criterio; se llevaron ropa mía, de mis bebes, de mi esposa, se me llevaron la moto, la repetidora de la hacienda,  una linterna de la hacienda, se llevaron lo que es urea, abrieron las bodegas y se llevaron lo que es tornos, mochilas; este robo afecto mucho a la hacienda; aproximadamente todo lo que se robaron tiene un costo de unos $16.000,00 dólares; la urea era utilizada para la plantación de la hacienda; al otro día ya no pudimos utilizar la urea, porque se la llevaron toda. Contra examen por parte de la acusación particular: A mí me consta que el señor denominado media vaca, trabajaba en la hacienda; él se desempeñó como trabajador, en la hacienda; yo trabajé más de 3 años en la hacienda, como guardia, el hijo de la señora Flor ya estaba trabajando años atrás; él conocía todos los movimientos de la hacienda, porque él vivía en la hacienda, el andaba en todo lo relacionado con la hacienda; él señor José Mora tenía la cara pintada con unas pintas de color verde agua, la misma pintura que utilizaron los malhechoras; los hoy procesados cargaban el misma color de pintura que el señor José Mora; cuando me tiraron al piso, mi hijo lloraba, uno pequeño de 5 años y ellos lo cogieron con un cuchillo y lo amenazaron con matarlo y vino otro y dijo, no lo mates al niño y el otro dijo te voy a matar tal y cual; no recuerdo la persona que hizo eso, porque me tenían boca bajo amarrado,  solo así alzaba la mirada y solo avance a ver que lo tenían cogido del pelo; también amenazaron a mi esposa y a la mamá de mi esposa, así mismo con un cuchillo y la mandaron hacia la pared; todos recibieron malos tratos, menos la señora Flor; tampoco recibió un mal trato la señorita Tatiana, les dijeron Tatianita, señora Florcita no se asusten, no tengan miedo que no le van a pasar nada; José Gregorio Mora Bustamante (a) media vaca, es hijo de la señora Flor. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo trabajé en la hacienda más de 3 años en la hacienda, como guardia; yo conocía un poco de personas que vivían en la hacienda, porque el dueño me dio una nómina, para darle de comer a los trabajadores, ellos comían en mi casa; el señor José Gregorio Mora Bustamante no comía en mi casa, él comía al frente donde la señora Flor; yo identifico y reconozco al señor José Gregorio Mora Bustamante como un trabajador de la hacienda; él trabajaba como changador; entre las 5 personas que me atacaron, no se encontraba el señor José Gregorio Mora Bustamante, me atacaron otros; el señor José Gregorio Mora Bustamante se encontraba por el muro; el señor José Gregorio Mora Bustamante estaba junto con los mañosos; todos portaban una cartuchera, un revolver de fabricación nacional; el señor José Gregorio Mora Bustamante tenía una arma en la mano; él tenía un revolver de fabricación nacional; me golpearon en la cabeza con la cacha de un revolver; no me rompieron la cabeza, pero si mi hicieron un chichón, me pegaron en las costillas, en las piernas, no podía caminar, como 15 días que no pude trabajar; yo me entreviste con 2 agentes de policía, que fueron los que llegaron primero; ellos pudieron ver que tenía heridas, porque yo les enseñe como me habían pegado, entonces ellos me hicieron sentar en una silla, porque estaba todo sucio y golpeado; me llevaron donde un doctor que tiene su consultorio en Pueblo Nuevo, yo lo conozco como el Dr. Chiquito, no le conozco el nombre, Don Armando me envió ahí, para que el Dr. me revise y me mande medicamentos, estuve ahí en tratamiento; todo eso ocurrió en Pueblo Nuevo; más o menos conozco Pueblo Nuevo, ciertos lugares; el consultorio del Dr. Chiquito queda por dos calles la primera y la segunda que queda largo a Mata de Cacao; el Dr. Chiquito es patuchito y blanquito; yo nunca antes he conocido al Dr. Chiquito; yo lo conocí, por medio de las personas que me llevaron hacia él; yo fui en compañía del chofer y una hermana mía; mi hermana se llama Gladys Vergara; si conocía el nombre del chofer, pero ya se me olvido; a mi si me otorgo el Dr. Chiquito un certificado médico, pero realmente no sé dónde está; el Dr. me dio todos los medicamentos; él tiene una farmacia al lado del consultorio; el Dr. Atiende en una casita de 2 plantas, en la misma que tiene su consultorio en la planta baja y la media farmacia; la casa estaba en reparación, por ende, no tenía color; a mí me atendió el Dr. al siguiente día después de que se haya cometido el asalto y robo. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI Y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Yo le manifesté al señor agente cuando me reporté, de donde me cogieron y desde donde salieron; Yo no le di nombres al Cbo. Sánchez; tampoco le di nombres al Cbo. Morocho, porque ellos solo se dirigían con apodos; yo lo pude identificar solo por los apodos; yo conozco perfectamente a los señores Jonathan Vargas González (a) mastodonte, Eduardo Ramón León Velasteguí (a) Bedollo, a los 2 sobrinos de Miguel Ángel, al señor Escalona y al señor Alfonso Cepeda quienes también trabaja en la hacienda; todos ellos estaban en el robo, pero ellos se nombraban por el apodo; yo di una versión a la policía judicial el día miércoles 2 de Abril del 2014; en la versión que rendí a la policía, reconocí a las personas que me robaron; ahora estoy trabajando en un pequeño negocio que tengo; yo vivo en el cantón Baba de la provincia de Los Ríos; yo trabaje para el dueño de la hacienda, más de 3 años, ejerciendo las funciones de guardia de seguridad; yo tenía un comedor en la hacienda; la señora Flor, también tenía un comedor en la misma hacienda. Aclaración por parte del Juez DR. Stalin Loor Delgado: Yo si conozco al señor Alexander Mora Delgado, él es media vaca. 3.2.5.- TESTIMONIO DEL SRA. KENYA ZULMA VERA CABALLERO, (secretaria de la hacienda). Quien es ecuatoriana, soltera, de 30 años de edad, católica, instrucción secundaria y domiciliada en Cantón Simón Bolívar. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió.- Soy secretaria de la hacienda hace algún tiempo, me di cuenta que los habían amarrado en la bodega con unos sunchos, había llegado en un camión donde embarcaron la urea y demás cosas que se sustrajeron y en una camioneta se fueron todos los que estaban robando, a lo que ingresé a la oficina me di cuenta que todo estaba en el suelo, papeles y carpetas, habían arrancado el cable de la radio, pero yo pude comunicarme con Don Armando y le dije lo que había pasado, pero él ya tenía en conocimiento todo y me dijo que siga trabajando que ya estaban llegando agentes de la policía al lugar. A raíz de lo que pasó unos días después nos llamaron para que vayamos a oficina central y lógicamente cogí el bus para viajar, cuando dos señores que venían atrás mío venían hablando del tema del robo y de ahí empezaron a nombrarlos, pero por su apodo más no por su nombre y decían que el gordo, media vaca, guanchiche habían participado en el robo y que lo habían hecho con la banda del Nengo, no podía escuchar bien ya que por el volumen de la radio no era posible hacerlo. Lo que sé es que al señor Alfonso Mora le dicen media vaca quien es hijo de la señora Flor; yo trabajo en la hacienda La Sarita, por ende conozco a las personas que trabajan en el lugar antes mencionado y  las pertenencias de la misma hacienda; yo pienso que contando con todo, las pertenencias tanto de la hacienda como las pertenencias de los trabajadores, los mañosos se robaron en pertenencia, un monto aproximado de $25,000.00 dólares; el lugar donde está ubicada la hacienda, no es poblado. Contra examen por parte de la acusación particular: Yo tengo 3 años y 3 meses trabajando en la hacienda como secretaria; el señor Alfonso Mora trabajó en la misma hacienda solo hasta la semana que robaron, de ahí iba de repente, a raíz de un día que fue el, a realizarme un tipo de reclamo, por la declaración que di en la Fiscalía, entonces yo converse con Don Armando y le pedí que me ayudara, porque yo no puedo trabajar así, con alguien que me valla a molestar, ósea, a ponerse en contra mía y Don Armando le pidió a ellos, que no se me  acerquen; el señor Alfonso Mora, me dijo que porque yo había venido a decir eso, que él no tiene nada que ver y que yo he dicho cosas que no son; todos los señores procesados han trabajado en la hacienda, la misma en la que yo laboraba;  el procesado señor Gregorio Morán, era chantador, el señor Eduardo León también era deshojador y el señor Jonathan Vargas fue a remplazar una vez al señor Alfonso Mora; ellos tenían sobrenombre, porque en la finca uno más se los conoce por sobrenombres; al señor Eduardo León  le decían velorio; al señor Jonathan Vargas  le decían coca cola; al señor José Gregorio Morán le decían guanchiche. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo escuche que los causantes del robo eran los señores denominados media vaca, velorio y guanchiche; el señor Eduardo León es velorio, Alfonso Mora es media vaca y al único guanchiche que conozco es al señor Gregorio Morán; yo si conozco al señor Joel Briones, él trabajo en la hacienda; yo lo conozco a Joel Briones como el hijo de la paloma, porque a la mamá le dicen paloma; yo desconozco que a él también le decían guanchiche; yo no he escuchado, que en ese día lo hayan nombrado a este muchacho, quien me comento sobre este muchacho, fue la señorita Tatiana Cepeda; la señorita Tatiana Cepeda, es quien estuvo en el momento del asalto y robo, ella es la hija de la señora Flor, ella me estuvo preguntando sobre una persona, que a ella le habían dicho que vivía en el pueblo,  que era alto, chino y que tenían una característica como que él,  por eso le decían mastodonte, entonces yo le digo, si tú me hablas de mastodonte, al que yo conozco por mastodonte es al señor Jonathan Vargas, al papá también le dicen mastodonte, porque ella me dijo que él era una de las personas que ella había reconocido ese día; lo que se, es todo lo que le he manifestado aquí;  cabe mencionar que yo no estuve presente en el robo, todo lo que he contado es porque lo escuche dentro de mi trabajo y no puedo decir quiénes eran las personas que los escuché en el bus, no le podría dar nombres ni descripción física, porque jamás voltee a mirarlos, yo escuchaba trataba de agudizar mi oído; yo no pude reconocer las personas que estaban ene l colectivo, solo la voz eran personas de campo, porque hablaban como campesinos. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Lo que se, es porque me lo comentaron; aparte de la señorita Tatianita, quien me comento sobre el hecho ocurrido sobre esa noche fue, el señor Genaro, el mismo quien me supo manifestar que lo habían golpeado, lo mismo que me dijo la señora Teresita, en si la señora Teresa, Don Genaro y la señora Flor (después de llegar de su recuperación porque ella se puso malita) todos 3 comentaron lo mismo, pero la primera persona quien me indico lo ocurrido fue la señora Teresa; tanto Don Genaro y la señora Teresa me supieron manifestar que estas personas andaban vestidas de negro, andaban con la cara pintada y que solo uno tenía una capucha; a mí me comentaron todo, pero no me consta. 3.2.6.- TESTIMONIO DE LA SRA. MARIA ELENA YANEZ LOPEZ, (mujer del guardia). Quien es ecuatoriana, unión libre, de 28 años de edad, no tiene religión, instrucción primaria y domiciliada en Cantón Babahoyo. Contra examen de la Fiscalía: Con mi esposo fuimos amenazados cuando ocurrió el robo en la hacienda Sarita, a mi esposo le golpearon y le echaron gas en la cara y cuando los ladrones se fueron nos dijeron que si nosotros avisábamos a la policía, ellos se regresaban a matarnos; mi esposos se llama Genaro Vergara; mi esposo es el guardia de la hacienda; el lugar se llama hacienda La Sarita; las personas que nos robaron y ultrajaron están aquí, reconozco su físico; los señores hoy procesados, son los mismo quienes participaron en el asalto y robo de la hacienda antes mencionada; ellos a mi esposo le dieron golpes; uno le amenazo a mi hijo, diciéndole que lo iba a matar; el que amenazo a mi hijo es el primer procesado; ellos tenían pintadas las caras; ellos llegaron con actitud violenta, a mi esposo lo trataron muy mal, lo golpearon, lo patearon, lo insultaron; ellos dijeron tu nos quisiste matar desgraciado; los ladrones le decían malas palabras, le decían a mi esposos, te acuerdas que me quisiste matar esa noche; todos repetían lo mismo; los apodos que decían en ese momento era un tal velorio, el otro era guanchiche y el otro era coca cola, había otro que le decían Alfonso, o si no por su apodo; ellos se me llevaron todas mis cosas, se llevaron mi televisor, DVD, se me llevaron ropa mía, pantalones y ropa de mis hijos; yo no estoy equivocada, estoy segura que ellos son los que asaltaron ese día; no solo me robaron a mí, sino también cosas de la hacienda, cosas como urea, bombas, etc.;  ellos un día me fueron a dejar un papel en el cual decía, que querían hablar conmigo; querían hablar conmigo la familia de velorio; ellos me dejaron un papel donde yo trabajo, de ahí no estuve en el trabajo, me fui a la casa con ese papel, le dije a mi esposo, mira lo que me dejaron en el lugar donde trabajo, es un papel donde dice, si usted no habla con nosotros, que nos atengamos a las consecuencias. Contra examen por parte de la acusación particular:  El día que pasó el robo también estaba mi mamá ya que llegó a visitarnos por unos días ya que estaba enferma, ellos no se compadecieron de nada, a mi esposos lo tiraban al piso, le echaban gas, cada vez que lo llevaban a reportarse por la radio se lo llevaban con un cuchillo en el cuello; en mi casa estaban mi hijo, mi esposo, mi mama y yo, de ahí cuando llegaron los mañosos, trasladaron a la señora Flor con sus hijos a mi casa; el trato que nos daban a nosotros era muy diferente al que le daban a la señora Flor y a su hija, a ellas les llamaban por su nombre a ellas no las insultaron; solamente a nosotros nos insultaban y a mi esposo lo golpeaban en el suelo, a ella le decían que no se preocupe señora Flor que a usted no le vamos hacer nada, a la hija le decían Tatianita usted no se preocupe que tampoco le vamos hacer nada; parecía que eran conocidos o la conocían a ellas. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo conozco al señor Gregorio Morán, lo conozco desde que entre a trabajar a la hacienda; hace ocho años atrás; yo  conozco al señor José Gregorio Mora Bustamante desde hace ocho años atrás, ósea, él trabajaba en la hacienda desde antes de que yo llegara; yo no tengo conocimiento de cuantos años tiene trabajando el señor José Gregorio Mora Bustamante; esa noche la que nos robaron, nosotros reconocimos al señorJosé Gregorio Mora Bustamante, que estaba entre los mañosos, el entro a mi casa; el cuándo estaba en mi casa, él nos dijo que si nosotros avisábamos a la policía, él llegaba y nos mataba; estaba armado con un cuchillo; yo estaba con mi esposo; mi esposo se llama Genaro Vergara; él es quien cuidaba la hacienda, ejercía la función de guardia de seguridad; yo me ratifico sobre que era un arma la que tenía el señor José Gregorio Mora Bustamante; son velorio, guanchiche, coca cola y Alfonso Cepeda, quien lo conocen como media vaca; a José Gregorio Mora Bustamante, nosotros lo conocemos como velorio; el señor José Gregorio Mora Bustamante es el que está allá; al ser que me acaba mostrar, yo lo conozco como guanchiche; yo no sé el nombre, pero lo conozco con su apodo. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI Y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: Yo he dicho claro que a nosotros nos maltrataron; a mí me botaron al piso; yo no sé cuántas personas habrían entrado en mi casa, porque cuando ellos llegaron me dijeron que agache la cabeza y que no mire; yo si pude identificar algunas personas; solo los pude ver cuando ellos entraron, de ahí no pude ver nada más; habían como unos 3 encapuchados, los otros estaban pintados; el color de la pintura que traían los mañosos, era de color verde; las personas que pude identificar y oír eran los denominados guanchiche, velorio y coca cola. 3.2.7.-TESTIMONIO DEL SgtoS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (Agente Investigador de la Policía Judicial). Quien es ecuatoriano, casado, de 39 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliada en Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor Fiscal respondió. – Realice el informe  de una investigación, con respecto a un hecho que fue realizado el 11 de Marzo del 2014, el robo de la hacienda La Sarita, en el cantón Simón Bolívar de la provincia del Guayas, en calidad de investigador, dando cumplimiento a la delegación emitida por la Fiscalía, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la toma de versiones, de igual forma, se hicieron las referencias efectivas a la Fiscalía, de las tomas de versiones, las tomadas por parte de los ciudadanos Jacinto Genaro, la señora  Kenia Vera Caballero, Oswaldo Cepeda, indicaron claramente que habían reconocido, parte de las personas que habían participado en el asalto y robo, suscitado en la hacienda La Sarita,  los cuales se hicieron las sugerencias respectivas a la Fiscalía; yo me traslade hasta la hacienda La Sarita, en el cual realice el respectivo reconocimiento del lugar, el mismo que consta en el informe policial; entre las personas que yo entreviste, se encontraba el señor Genaro Jacinto Vergara García, quien es el guardia de seguridad y él estuvo en el momento en que se cometió el ilícito; en la versión de él, nombro a varias personas que habían participado en el asalto y robo a la hacienda La Sarita;  esa investigación yo la realice en calidad de agente investigador por parte de la Policía Judicial. Contra examen por parte de la acusación particular: De lo que se investigó, me sorprendió un poco el trato que habían tenido ciertas personas, al momento del asalto, existe una ciudadana que vende comestibles en el lugar, tanto ella como la hija había recibido un trato especial por parte de los que estaban cometiendo el ilícito; en el caso de la señora Tatiana Cepeda Delgado, ella al momento de dar la versión, me supo manifestar que identifico al señor Jonathan Edison Vargas González como uno de los sujetos que habían participado en el ilícito;  la señora Santos Flor Delgado Bazán en una de las preguntas que se le realizó, manifestó que no logró reconocer a nadie ya que estaba como anestesiada;  la Sra. María Elena Yánez López, quien es la esposa del señor guardia indicó, que logró reconocer a un ciudadano de nombres Alfonso Cepeda, como una persona que había participado en el ilícito; también supo indicar el señor Genaro Vergara en su versión, que había sido sometido, que los señores que cometieron el ilícito conocían plenamente el movimiento de la hacienda, que la señora del comedor había recibido un trato especial por parte de los sujetos que habían cometido el ilícito, le habían robado casi todas sus pertenencias y que a la señora del comedor le dejaron parte de sus pertenencias fuera de su domicilio, que lo habían maniatado, tanto a él como a su esposa, esos fueron los datos que dio el señor, que sabían del movimiento de los químicos que habían en las bodegas, eso es lo que manifestó el señor; el señor Genaro Vergara. Conocía algunos de ellos, por esos los nombro e su versión. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Dentro del informe que yo realice, se reconocieron algunas personas, gracias a las versiones tomadas a las víctimas, los nombres de los señores eran los siguientes: Jonathan Vargas, Eduardo León, José Moran, Pastor Ramírez y Alfonso Mora; dentro de las versiones receptadas es reconocido el señor José Morán Bastamente, por parte de la señora Kenia Vera Caballero; el ciudadano  Genaro Vergara, rindió su versión en la Fiscalía; si tuve  contacto con el señor, antes de que el valla a la Fiscalía, fue cuando fui al lugar, hice la verificación y las justificaciones, para que vengan a rendir su versión; no recuerdo si él tenía alguna clase de fractura o hematomas. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES:  Se le tomó la versión al señor Eduardo León Velasteguí, por parte del señor Fiscal, en la cual yo estuve presente; de la misma manera lo realizó el señor Edison Vargas González, también se receptó a la Fiscalía a rendir su versión; no tengo conocimiento si existe alguna acta de identificación de los ciudadanos Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzales; yo recibí un informe, por parte del policía José Mora Tovar, quien manifestó que trabaja en el sector de Mata de Cacao, Pueblo Nuevo y que por comunicados de ciudadanos se había enterado de las personas que supuestamente habían participado en el asalto y robo suscitado en la hacienda La Sarita. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía ya ha presentado la prueba testimonial, así que procedo a entregar la respectiva prueba documental, quiero que se me considere como prueba documental, señor Presidente, en el documento de fs. 2 y 3 que consiste en la denuncia formal del señor Abel Arregui Dávila, por los hechos ocurridos el día martes 11 de marzo del 2014, a las 21h00 en la Hda. Sarita, ubicada en el Cantón Simón Bolívar de la provincia del Guayas, en este documento están narradas las circunstancias de cómo ocurrieron los hechos, como también los bienes y objetos que fueron robados y fueron justificados con es el fundamento legal de la denuncia, quiero incorporar como copia certificada, el documento que obra de fs. 336 que es un parte policial, en la cual, se hace referencia en la comparecencia de los policías Cbo. Molina Tapia, policía Julio Sánchez, policía Mirian Roche donde hacen conocer la detención de los señores hoy procesados, en una forma legal de los hechos que se han investigado, también quiero agregar copia certificada del documento de fs. 46 a fs. 53 y que consiste el reconocimiento del lugar de los hechos, por parte del perito acreditado por el Consejo de la Judicatura el Ing. Carlos Freire Montoya, el mismo quien realizo aquí, una narración en forma oral del lugar de los hechos, verifico la evidencia y también verifico las partes violentadas, donde demuestra que existió este delito, justifico que es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, también deseo agregar copia certificada del documento que, obra de fs. 43, 44 y 45 y son los dos partes informativos de emergencia y de auxilio, que compareció el policía Neptalí Valencia Sánchez y el policía Franklin Morocho, los mismo que dieron el auxilio y con ellos se ratificó la información  de los hechos ocurridos, de que personas participaron, según la información de los señores testigos y policías, también  la información de un conocido denominado media vaca, reconocido por el ofendido, es una formalidad de justificar la investigación de la Fiscalía, también la Fiscalía quiere  incorporar copia certificada del documento que obra de  fs. 85 a fs. 106, que consiste en  un informe de investigación, realizado por el Sgto. Darío Acosta Freire agente investigado, quien realizo un informe investigativo sobre el lugar donde ocurrió los hechos, la entrevista de todos quienes conocen hecho ocurrido, como también a los testigos que comparecieron en esta audiencia y por último, señor Juez, quiero agregar copia certificada del documento, que es un reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que ahora está en fs. 55 a fs. 62 y es un reconocimiento que lo realiza un perito Técnico de criminalística y el mismo se lo sometió a un acuerdo probatorio, en la que, las partes llegamos a un acuerdo en aceptar dicha diligencia y por último, quiero agregar copia certificada del documento que obra en fs. 67, 68, 69, 70, 83, 84, 258, 281, 282, 302, 303, 304, 305, 306, 307 y 308, que consiste en la versión del señor Abel Armando Arregui Dávila, Kenia Tatiana Cepeda Delgado, José Agustín Mora Tobar, Genaro Jacinto Vergara, Denisse Teresa Mora Delgado, Santos Flor Delgado Bazán, Kenya Zulma Vera Caballero y Oswaldo Cepeda Delgado, con estas versiones, lo que la Fiscalía quiere dar a entender que, la versión de los testigos de la Fiscalía, el señor Genaro Jacinto Vergara García y Kenya Zulma Vera Caballero, los que  reconocen quienes son los causantes del hecho ilícito, las demás personas reconocen que se cometió un ilícito, por lo tanto, la Fiscalía ha justificado, quien ha presentado la prueba testimonial como documental, lo que considero un nexo causal muy importante, para presentar mi teoría en el alegato, señor Juez. La Fiscalía presenta 63 fs. en copias certificadas, lo cual pongo en conocimiento a la acusación particular y de la defensa de los procesados, por principio de contradicción.  3.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.  TESTIMONIO DEL SR. ABEL ARMANDO ARREGUI DAVILA, (Acusador Particular). Quien es ecuatoriano, soltero, de 60 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en Babahoyo. Quien al interrogatorio del Tribunal respondió de conformidad a lo dispuesto en el Art 288 del Código de Procedimiento Penal. – Los señores que participaron en el asalto y robo son: Eduardo León Velasteguí, Jonathan Édison Vargas Gonzáles, Alfonso Alexander Morán Delgado, José Gregorio Morán Bustamante; Esto fue cometido la noche del 11 de marzo del 2014, aproximadamente desde las 19h00 hasta las 22h00; los señores que presenciaron el hecho son: Tatiana Cepeda, Flor Delgado, Gregorio Vergara; era un asalto y robo, ocurrió en horas de la noche tenían armas, revólveres, cuchillos; ellos utilizaron Carabinas, cuchillos, revólveres, vehículos; pido que se haga justicia, cada vez somos más afectados por la delincuencia, que me devuelvan los bienes perdidos, bueno también tengo preocupación por mí y por mi familia, porque se escuchan muchas amenazas. Contestando al  Fiscal dijo: A los hoy procesados, yo los acuso del delito de robo y asalto; pido que se haga justicia, que les den la máxima pena y que se logre recuperar los bienes perdidos; cabe mencionar que este robo me afectó mucho, porque los fertilizantes son los productos que desarrollan la planta; perdidas en materiales de la hacienda están valorados en $25,000.00 dólares y sumando lo que afecto en el trabajo, por perdida de la herramienta del trabajo, supera los $100,000.00 dólares; esa pérdida es fruto del trabajo mío, que he invertido en la hacienda, esto es un trabajo de muchos años e inversiones que hacemos pagando intereses, hasta hoy estamos pagando intereses, hemos sido afectados por la pérdida; dentro de las investigaciones, se ha llegado a la conclusión de que las personas que cometieron el ilícito, fueron trabajadores de la hacienda, lo cual facilito la realización del delito, por lo que conocían ya todos los movimientos. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Esa es mi firma y rubrica, con la cual yo firmo todos mis documentos públicos y privados; en relación con la acusación particular que yo he planteado, el reclamo es de $35,000.00 dólares americanos, pero si sumos los perjuicios, materiales y herramientas, supera ese valor, ascendería a $100,000.00 dólares americanos. Contra examen de la defensa de los procesados EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI Y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES: La denuncia que yo puse, no fue con nombres, pero los nombres ya están dados en la investigación; Llegamos a la conclusión de dar nombres de los autores del robo por las investigaciones de los agentes policiales y también por los que manifestaron los trabajadores de la hacienda. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB NEBEL VIERA ENCALADA: Los señores que se encuentran en esta sala eran empleados de la hacienda; el otro procesado, que no se encuentra presente es el hijo de la señora Flor, trabajó hasta el día que ocurrieron los hechos. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Por ahorro procesal y por cuestión del tiempo, me permite entregar diferente documentación, por lo que se justifica la acusación de la defensa técnica, en contra de los hoy procesados. La acusación particular presenta 99 fs., en copia certificada, lo cual pongo a conocimiento de la defensa y de la Fiscalía por principio de contradicción. 3.4.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS  3.4.1.- TESTIMONIO DEL SR. JOSÉ MANUEL MUÑOZ AYALA. Quien es ecuatoriano, soltero, de 37 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliada en pueblo Nuevo. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Conozco al señor Moran Bustamante hace ocho años, nosotros hacemos deporte juntos. El día 11 de marzo del 2014, aproximadamente a las 19h00, estábamos en Pueblo Nuevo haciendo deporte, siempre lo hacemos de 17h30 a 19h30, después de jugar siempre nos refrescamos en la esquina y de ahí cada cual se va para su casa. Contra examen de la Fiscalía: Yo conozco la Hda. Sarita, él es agricultor, es jornalero. Yo tuve en conocimiento del robo de la hacienda, pero solo por comentarios  he escuchado. El señor José Morán jugó hasta las 20h00 más o menos ya que todos nos fuimos a casa cuando ya terminamos de jugar, jugamos algunos partidos y de ahí nos fuimos.3.4.2.- TESTIMONIO DEL SR. MARCOS RODOLFO MONTERO VARGAS, Quien es ecuatoriano, casado, de 32 años de edad, instrucción secundaria y domiciliada en Pueblo Nuevo. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Yo conozco al señor Morán Bustamante hace unos ocho años, el 11 de marzo del 2014 estaba junto a mi casa haciendo deporte a eso de las 17h00 hasta las 19h00; el señor Morán Bustamante estaba haciendo deporte con nosotros, él llegó casi al segundo partido casi a las 18h00, después de jugar siempre nos quedamos en la esquina conversando un rato y de ahí cada cual se va a su casa. Contra examen de la FISCALIA: Al señor Moran lo conocemos con el apodo de mono en la cancha, ese día el señor Morán llegó aproximadamente a las 18h00, lo que sé es que él trabajaba en la Hda. Sarita que pertenece a Simón Bolívar. 3.4.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ GREGORIO MORAN BUSTAMANTE, Testimonio que lo realizo sin juramento solo contestando las generales de leyes dijo: Ser ecuatoriano, soltero, de 34 años de edad, evangélico, instrucción secundaria y domiciliada en Pueblo Nuevo. Quien se acogió al derecho a mantenerse en silencio.- Derecho constitucional que el Tribunal respetó PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor presidente, procedo a presentar las pruebas documentales por medio de secretaria las cuales son: el acta de formulación de cargos, la versión libre y voluntaria del señor Vergara García Genaro Jacinto, partidas de nacimiento de los hijos de mi defendido legalmente certificadas, certificado de residencia emitido por la jefatura política, firmas de respaldo de personas que conocen a mi defendido, certificados de los antecedentes penales de mi defendido, entrego 70 fs. Útiles como medio de prueba documental.  3.5.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LOS DE LOS PROCESADOS EDUARDO RAMÓN LEÓN VELASTEGUÍ Y JONATHAN EDISON VARGAS GONZÁLES.-  3.5.1.- TESTIMONIO DEL SRA. KENIA TATIANA CEPEDA DELGADO. Quien es ecuatoriana, soltera, de 35 años de edad, católica, instrucción secundaria y domiciliada en la ciudad de Quito, con cedula No.- 091957915-1. Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas González respondió.- El día 11 de marzo del 2014, eso de las 19h00; me disponía a salir de la casa para hablar por teléfono ya que donde vivimos no hay mucha señal, al momento que salgo se aparecieron aproximadamente diez hombres, rompieron la puerta y me apuntaron con una pistola, procedí a dar unos pasos para atrás y empezaron a entrar y dijeron que nos tiráramos al piso y nos insultaron nos quitaron los teléfonos y decían que al primero que alzara la cabeza lo mataban, con camisetas se taparon la cara, en ese momento sale mi hermano y le pegaron con la cacha del revólver, nos amarraron y mi sobrina que es menor de edad se quedó sentada se los quedó viendo y ella les dice que los estaba viendo para ver si conocía a alguno de ellos, ellos se enojaron la amarraron y la patearon, le amarraron la boca y a todos los tenían en el piso, luego de eso entre ellos hablaban que habían amarrado a todos los que estaban en las otras casas, nos llevaron a la casa del guardia y estaba amarrado, mientras que la esposa del guardia y la suegra estaban en un colchón y no estaban amarradas, de ahí uno de los ladrones lo llevaba al guardia para que se reporte por la radio y se demoraban unos veinte minutos y lo traían para volverlo a amarrar, al rato escuchamos que llegó un carro y se escuchaba que estaban en la bodega cargando las cosas, de ahí se me bajó la presión y le pedimos que llame una ambulancia y dijeron que no, de ahí se los llevaron a todos a la bodega y a mí me dejaron es esa casa. Escuché que se fueron y vi que habían dejado una radio portátil botada y de ahí mi mamá me pasó la radio y me la escondí, cuando después de quince minutos vimos que salieron mis primos ya que se habían logrado aflojar, empezamos a llamar por radio pero no había frecuencia, de ahí quisimos prender un vehículo pero las llaves no estaban pero la cosa que nadie quería salir porque pensaban que estaba por ahí cerca y nos iban a matar, mi hermano fue a la finca vecina para pedir ayuda, de ahí yo salí a buscar ayuda y me encuentro a la policía de pueblo nuevo que ya venían a prestarnos la ayuda respectiva. Existe una declaración en la policía judicial donde manifiesto que unos nombres, esto pasó porque el policía Acosta un día me llamó y estaba con el señor Arregui y me dijo que necesitaba que le firme porque habían ido otras personas a rendir declaraciones y que lo hacía porque el señor Fiscal necesitaba eso para darle apertura a la indagación, cuando fui a dar mi versión a la Fiscalía le dije lo mismo al señor Fiscal. De los señores que están aquí no los reconozco ya que ese día estaban con capuchas y otros tapados con camisetas y no pude ver ni reconocer a nadie. Contra examen de la Fiscalía: Como dije anteriormente el policía Acosta me llevó un documento para que los firmara ya que sin ese documento firmado no podía iniciarse la investigación respectiva, en ese documento había unos nombres, pero yo lo firmé porque usted señor Fiscal lo necesitaba para iniciar la investigación, eso le dije en la Fiscalía también a usted y se lo vuelvo a decir ahora. El señor Cepeda Oswaldo es mi hermano, a él le dicen media vaca y cabe aclarar que lo implican a mi hermano ya que existen controversias entre dos familias por el comedor que pusieron en la hacienda. Contra examen de la acusación particular.- Yo presenté denuncia respectiva de lo que había pasado, manifesté que habían embarcado tres tanques de gas, una Tablet, dieciséis perfumes, un plasma, ropa, zapatos, joyas valoradas en tres mil dólares, alcancías, filmadoras y cámaras, un decodificador, un nintendo, víveres, dinero en efectivo, mi cedula de ciudadanía, licencia de conducir, todo eso era de mi casa, en este robo también se lo quiere involucrar a mi hermano quien responde a los nombres de Alfonso Morán Delgado, él está siendo investigado por este delito 3.5.2.-  TESTIMONIO DE LA SRA. SANTOS FLOR DELGADO BAZAN, Quien es ecuatoriana, viuda, de 34 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliada en el Recinto Río Chico, con cédula de identidad No.-120127639-9.  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas González respondió.- El día 11 de marzo del 2014, estaba sentada en un mueble conversando en mi domicilio con mis hijas, ya habíamos terminado las labores, mi hija Tatiana se paró para recibir una llamada, a lo que mi hija sale a recibir la llamada cuando le dice un tipo que se quede quieta y que no saliera porque era un asalto, patearon la puerta y dijeron que nos pongamos en el piso, a lo que mi hijo sale del baño lo ven y le empiezan a pegar, nos amarraron y entraron otros sujetos, nos dijeron que no nos iban a robar que solo iban a robar en la hacienda, de ahí nos llevaron hasta la casa donde vive el guardia y ahí vimos que estaba mi hijo Oswaldo junto al guardia amarrados y en el suelo, a mi lado derecho estaba en un colchón la mujer del guardia y la suegra arropadas, los dos niños comiendo, los niños no lloraban estaban tranquilos, la suegra del guardia dijo que no nos preocupáramos porque no nos iban a robar, lo que me di cuenta es que al guardia siempre lo sacaban a reportarse por la radio, no se cada qué tiempo pero así lo hacían, al pasar las horas entró un camión y vi que el guardia se quedó conversando con los del camión. Cuando llegó la policía que me acuerdo que fue el señor Mora nos preguntó si había reconocido a alguien y yo les dije que no, pero al guardia le dije que él sabía quiénes eran, ya que él se había quedado conversando con los ladrones, pero nunca dijo nada, yo en esa hacienda trabaje quince años, prestando la alimentación para los trabajadores, lo que sí le puedo decir es que no pude reconocer a nadie, ya que estaban con trapos en las caras y las caras pintadas. De las personas que se encuentran aquí no puedo decir si fueron ellos o no porque yo no pude reconocer a nadie ese día que ocurrió el robo. Contra examen de la Fiscalía: Los ladrones me dieron una pastilla, porque mi hija así les dijo, ya que yo sufro de la presión y me estaba sintiendo muy mal por lo que estaba pasando, mi hijo se llama Alfonso Mora Delgado y le dicen media vaca, eso yo también lo dije en la versión que rendí en la Fiscalía, también sé que mi hijo está siendo investigado por este robo que ha sucedido. La señora Kenia me dijo que la policía había llegado con don Armando a tomar una versión al guardia de la hacienda y también me supo decir que lo están involucrando a mi hijo del asalto, fui hasta donde don Armando preguntarle lo que pasaba con mi hijo, él supo decirme que no lo estaba acusando, mi hijo que estaba el día del asalto también rindió una versión en la Fiscalía, pero él no dijo mayor cosa porque no se pudo reconocer a nadie. Yo si conozco al señor que le dicen mastodonte y velorio, son los que están aquí en esta sala. 3.5.3.- TESTIMONIO DE LA SRA. DEINE  TERESA MORA DELGADO, Quien es ecuatoriana, soltera, de 28 años de edad, católica, instrucción superior y domiciliada en el Cantón Samborondón, con cédula de identidad No.- 120627224-5.  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzáles respondió.- El día 11 de marzo del 2014, yo me encontraba visitando a mi mamá, yo no vivo ahí pero si crecí en la hacienda, estábamos en la casa cuando mi hermana iba saliendo y escuché un golpe fuerte en la puerta, salí y logré ver a la distancia un hombre con un arma y una capucha, nos dijeron que era un asalto y nos llevaron a la sala, nos hicieron sentar, nos golpearon, me pusieron un edredón en la cara, de ahí entran al cuarto y ven la ventana abierta y piensan que alguien se había salido por ahí, cuando ven la foto de mi hermano dijeron que él faltaba porque él vive aquí, de ahí nos llevaron a la casa del guardia a todos, a lo que entré lo primero que vi fue al guardia y a mi hermano amarrados y acostados en el piso, de hi estaba a mi mano izquierda en un colchón la mujer del guardia con otra señora que era mayor, unos niños estaba comiendo en esa casa, junto a las dos señoras nos acostaron a nosotros y después llegó mi hermana y mi mamá al último, en ese momento mi mamá se puso mal y le pedí al ladrón que nos estaba cuidando para que ayudara, de ahí la esposa del guardia le hizo una agua a mi mamá para que se la tomara, una vez que se fueron salí a pedir ayuda y me prestaron un teléfono y llamé al ECU 911, de ahí regresé a la hacienda y vi camisetas botadas de lo que ellos se habían sacado y habían dejado en la casa. De ahí en la madrugada casi a las 05h00 llegó Mariano Santana y me dice que qué hacíamos despiertos y le dije que nos habían robado, fue a ver a la bodega y estaba todo vacío, de ahí empezaron a llegar los trabajadores, de ahí llamó la señora Kenia para preguntar qué era lo que habían robado y que de parte de don Armando que arreglen todo lo que estaba desordenado porque no iban a llegar peritos. Como le dije que los saltantes estaban con las caras tapadas con camisetas y había uno que tenía la cara pintada de negro, como ya dije anteriormente no pude reconocer a nadie por los mismos motivos. Contra examen de la Fiscalía: Yo conozco a los señores que se encuentran en esta sala de audiencia, ya que ellos trabajaban en la hacienda más no porque ellos hayan sido los que asaltaron ese día, porque como ya le dije todos estaban con sus rostros tapados y uno estaba con la cara pintada de negro. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - Los asaltantes amarraban a los que estaba ahí con pasadores y también rasgaban la ropa y con eso también los amarraban, a mí me amarraron con pasadores y a la única que no amarraron fue a mi hija, que tenía cuatro años en ese entonces. 3.5.4.- TESTIMONIO DEL SR. OSWALDO JOSEPH CEPEDA DELGADO, Quien es ecuatoriano, soltero, de 38 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliada en Hda. Sarita, con cédula de identidad No.- 091950154-4  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas González respondió.- Estaba en la casa donde vivo y como a las 7 de la noche estaba en el baño, a lo que salgo del baño encuentro unas personas dentro de la casa y quise cerrar la puerta pero ya no pude porque la tumbaron y me tiraron hacia dentro de la casa, me golpearon con un revolver unas personas encapuchadas, cuando me llevan a un lugar veo que a mi hermana y a mi mamá ya la tenían cogidas, ellos me preguntaban que donde estaba la plata y las armas, yo les dije que no tenía armas ni plata, les dije que era solo un trabajador y de ahí dijeron que me amarraran o que me mataran, de ahí uno de ellos dijo que no me mataran y que me amarraran y que me tiraran boca abajo. Empezaron a revisar toda la casa ya que mis hermanas tienen joyas, dijeron que iban a robar lo necesario y eso duró más o menos unas cuatro horas y de ahí dijeron que estemos quietos y tranquilos ya que el camión ya llegaba para embarcar todo lo que querían llevarse, de ahí nos llevaron a la casa del guardia, ya que a nosotros nos tenían en la casa donde yo vivo, una vez en la casa del guardia me tiraron en el suelo y me tiraron una colcha encima. De ahí el asalto duró como cuatro horas y escuché que estaban embarcando todo lo que querían, lo que si me di cuenta es que al guardia cada hora lo desataban y lo llevaban a reportarse al campamento. Una vez que se fueron el guardia me preguntó a mí si había reconocido a alguien de los asaltantes, pero como les dije yo estaba boca abajo y tras de eso me taparon con una colcha, ellos también dijeron que no habían reconocido a nadie. De los señores que se encuentran aquí detenidos no reconozco a nadie. Contra examen de la Fiscalía: Alfonso Mora es mi hermano, lo están investigando por este asunto del robo, pero en realidad no se los motivos, yo rendí una declaración en la Fiscalía y ahí me hicieron preguntas y me dieron unos nombres y les dije que sí los conocía, pero nada más, a mí me dan un poco de nombres y apodos, pero yo no conozco a nadie de ellos. Al que conozco es a Ramón Velasteguí porque él trabajó en la hacienda. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - A mi amarraron con unos sunchos, cuando ingresé a la casa del guardia estaba la señora dándole de comer a los niños que estaban en esa casa. Manifiesto que a mi mamá y hermana le dieron unas pastillas porque se pusieron un poco mal de salud, las pastillas las tenía mi mamá y los ladrones se las dieron para que ellas se las tomen. 3.5.5.- TESTIMONIO DEL SR. LUIS ENRIQUE ROSADO RUELA, Quien es ecuatoriano, casado, de 47 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en Recinto la Victoria, con cedula de identidad No.- 120281999-9.  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzáles respondió. - Yo conozco hace mucho tiempo al señor Ramón León, él trabaja en bananera, el día 11 de marzo eso de las 16h00, nos encontramos en la cancha que queda en la vía a Simón Bolívar, estábamos con unos amigos porque íbamos a hacer deporte, Eduardo llegó eso de las 19h00 más o menos a jugar con nosotros. Contra examen de la Fiscalía: Dos días después de que había ocurrido el robo me dice mi amigo que lo están involucrando en ese robo y le dije que cualquier apoyo que necesite me avisara ya que él estaba con nosotros en la cancha ese día. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - Estuve el día martes 11 de marzo con Ramón y otros amigos en la cancha eso de las 119h00, a mí nadie me dijo que venga a declarar yo fui el que le dije a Ramón que cualquier cosa me comunique para cualquier ayuda que necesite.  3.5.6.- TESTIMONIO DEL SR. LEODAN ALMENDARY BRAVO PROAÑO, Quien es ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliada en Recinto Pueblo Nuevo. Con cédula de identidad No.- 130364010-9.  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzáles respondió. - Yo conozco a Ramón Velasteguí hace ocho años era jornalero y trabajaba en bananera, el día 11 de marzo del 2014, a eso de las 16h00; salí a la cancha y una hora después llegó Eduardo León que es mi conocido e hicimos deporte hasta las 19h30, de ahí cada uno nos retiramos para nuestra casa. Contra examen de la Fiscalía: Ese día estábamos Eduardo, Luis Rosado, unos amigos que los conocemos por apodos y son: el muerto, tilapia y otras personas más, a los señores que están aquí si los conozco y con ellos solíamos hacer deporte. Eduardo me dijo que lo estaban acusando de un robo y había sido justamente el día que habíamos hecho deporte que es el martes 11 de marzo del 2014, cosa que le dije que si era de ayudarlo que me avise ya que ese día estábamos juntos y no era justo que lo estén acusando de ese robo. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - El señor Eduardo vive a dos kilómetros más o menos de Pueblo Nuevo, el domicilio de Jonathan González no lo conozco, pero creo que vive cerca de Pueblo Nuevo, es conocido ya que él asiste a jugar a la cancha con nosotros. 3.5.7.- TESTIMONIO DE LA SRA. CLARA INÉS RODRÍGUEZ GUERRERO, Quien es ecuatoriana, soltera, de 33 años de edad, católica, instrucción secundaria y domiciliada en Recinto Pueblo Nuevo, con cédula de identidad No.- 092854638-1.  Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas González respondió. - Yo conozco a Jonathan Vargas hace ocho años, él vive en Pueblo Nuevo, él vive en la esquina de donde yo vivo. Estaba como todas las noches de 19h00 a 20h00, con mi hija afuera de mi casa cuando pasó Jonathan con ropa deportiva rumbo a la cancha, ese día me quedé hasta las 22h00 afuera porque la estaba haciendo dormir a mi hija y regresó junto con mi esposo que estaban jugando juntos en la misma cancha. Contra examen de la Fiscalía: A los señores que están aquí presentes los conozco de vista, pero no se los nombres, Jonathan es amigo de mi esposo, pero yo poco lo he tratado por eso digo que lo conozco de vista nada más, mi esposo fue a la cancha a jugar y después lo vi pasar a Jonathan cuando ya terminaron de jugar ellos regresaron juntos. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - No recuerdo la hora exacta cuando Jonathan pasó, pero sí lo vi pasar, él iba con ropa de deporte y camiseta blanca. 3.5.8.- TESTIMONIO DEL SR. JOFFRE BARTOLO MORA ESPINOZA, Quien es ecuatoriano, unión libre, de 42 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en Recinto Pueblo Nuevo, con cédula de identidad No.- 120367520-0. Quien al interrogatorio de la defensa de los procesados Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzáles, respondió. - Conozco a Jonathan Vargas de toda la vida porque somos oriundos de ese pueblo, él trabaja en una finca que tiene el papá vía a la Delicia en el Recinto Río Chico. Jonathan llegó a su domicilio eso de las 21h00, con ropa de deporte y con una camiseta blanca al hombro, pero antes de eso también lo vie en la cancha donde suelen jugar ya que mi hijo había ido a jugar a esa cancha y yo lo fui a buscar y ahí lo vi a Jonathan. Contra examen de la Fiscalía: Jonathan estaba en la cancha ya que fui a buscar a uno de mis hijos que también suelen hacer deporte en la cancha, a lo que lo fui a buscar lo vi a Jonathan que estaba ahí mismo, hay personas que suelen jugar en la cancha, pero no se los nombres solo se los apodos los cuales son: velorio, mastodonte y el mono, ellos se encuentran aquí en esta sala. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - Yo lo vi llegar a Jonathan eso de las 22h00 más o menos. Él llegaba de la cancha haciendo deporte y sé que estaba jugando porque antes de eso fui a buscar a mi hijo a la cancha y ahí lo vi haciendo deporte. 3.5.9.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  EDUARDO RAMÓN LEÓN VELASTEGUÍ. Sin juramento solo contestando las generales de leyes dijo: Ser  ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en Pueblo Nuevo. Quien a las aclaraciones del Tribunal respondió. - El día 11 de marzo del 2014, entre las 17h00 a las 19h00,  estuve haciendo deporte eso de las 17h00 hasta las 19h00 como de costumbre, después del trabajo siempre acudo a hacer deporte. Quien al interrogatorio de su Ab. Defensor,  respondió:- - Estaba en la cancha y también vi a Jonathan Vargas por la cancha ya que el a veces llega y se va, yo estaba jugando hasta después de las 19h00. Contra examen de la Fiscalía: Yo trabajé en la Hda. Sarita, conozco las instalaciones, pero ahora no sé cómo estará ya que hace tiempo que dejé de trabajar ahí. Quien al interrogatorio de la acusación particular respondió. - Jonathan llegó a la cancha, pero no se a la hora que llegó ya que me encontraba jugando, lo que si recuerdo es que ya era tipo 18h00 horas. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO, SEÑOR EDUARDO RAMÓN LEÓN VELASTEGUÍ. -  Como prueba documental entrego las versiones rendidas voluntariamente por los testigos presenciales, también, certificaciones que manifiestan que mi defendido no ha tenido ningún juicio en su contra, también presento las versiones y contradicciones del parte policial, entrega como prueba documental 60 fs., útiles. Contradicción de los documentos por parte dela Fiscalía. - De toda la documentación la Fiscalía no considera como prueba los certificados de referencia laboral, certificación de honorabilidad ya que no existe algún documento que certifique que sean válidas. 3.5.10.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES, Sin juramento, solo contestando las generales de leyes dijo: Ser ecuatoriano, unión libre, de 23 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliada en Pueblo Nuevo. Quien al interrogatorio del Tribunal respondió. - El martes 11 de marzo me fui a trabajar muy por la mañana ya que mi papá tiene una finca, estuve rozando en la mañana y en la tarde cosechando cacao, llegué a las 15h00, comí y eso de las 17h00 me fui a la cancha en la cual hice deporte, después de eso me fui a mi casa y estuve unas dos horas ahí, luego salí y me fui a la cancha donde se juega pelota ya que ahí se juega hasta la noche. Contra examen de la defensa del procesado, JOSE GREGORIO MORA BUSTAMANTE: Hasta las 21h30 estuve jugando pelota, de ahí regresé a la casa a merendar y a descansar ya que al día siguiente había que laborar. Contra examen de la Fiscalía: Al señor que está aquí presente solo lo conozco de vista, es conocido porque frecuentamos cuando voy a hacer deporte. De los señores que rindieron testimonio en esta sala no conozco a nadie ya que yo no trabajo en bananera.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES. - Presento la certificación de los tribunales penales, certificado de la penitenciaría, copias certificadas de las versiones rendidas de los agentes, copias certificadas de las denuncias presentadas en el presente caso. 3.6.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATES.-  3.6.1.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA FISCALIA, RESPECTO AL PROCESADO  JOSÉ GREGORIO MORÁN BUSTAMENTE, La Fiscalía por medio de las pruebas va a demostrar la materialidad de la infracción y demostrar que existe el nexo causal, los testigos de la Fiscalía ratificaron en sus versiones que ellos reconocieron al señor José Gregorio Morán Bustamante, como autor del delito de Robo señalado al inicio de esta investigación, quiero manifestar que hay testigos falsos ya que se contradicen unos a otros y quisiera que se tome en cuenta eso señor presidente. La Fiscalía demuestra la participación del señor José Gregorio Morán Bustamante, cuando el señor Genaro Vergara dice que trabajaba en la hacienda y reconoce que el señor José Gregorio Morán Bustamante, participó en el asalto y lo reconoce plenamente, también reconocemos que existió la violencia por parte de los asaltantes ya que golpearon al guardia y a otros señores que estaban el día del robo. También nos dimos cuenta que el robo causó un perjuicio grande para la hacienda y también cabe mencionar que perjudicaron a personas que vivían allí y todo esto perjudicó rotundamente incluso a los demás afectados, por lo que la Fiscalía procede a acusar al señor José Gregorio Morán Bustamante, como autor del delito tipificado en el Art. 550, 551 en relación al Art. 552 inciso segundo, por lo que la Fiscalía pide la pena privativa de libertad de nueve años. 3.6.1.1.- ALEGATOS FINALES DE DEBATES DEL DEFENSOR DEL PROCESADO JOSÉ GREGORIO MORÁN BUSTAMENTE.- La Fiscalía se basa en el testimonio de la señora Kenia Cepeda y de otras personas, aquí quiero aclarar que según las versiones se lo relaciona a mi defendido pero nos damos cuenta que no existe acusación particular en contra de mi representado, la Fiscalía da a entender ha perdido el principio de objetividad  y acusa a mi defendido ya que se basa en las versiones de los agentes policiales acusan a media vaca y no al mono que es a quien yo represento, la Fiscalía acusa a mi defendido por referencias y suposiciones, dicen que hay un guardián golpeado pero no hay ningún certificado médico por parte de la Fiscalía, Se ha hablado de un hecho delictivo que nadie niega y bajo qué requisitos legales la Fiscalía ha definido la causalidad entre esos hechos y mi defendido señor José Gregorio Morán Bustamante, la Fiscalía acusa pero no establece el nexo causal, no hay prueba de cargo citada por la Fiscalía, solo ataca a nuestros testigos y por otro lado utiliza los mismo testigos para sustentar su acusación. Señores jueces de que haya existido el delito si lo existió, lastimosamente a la Fiscalía no ha podido probar que mi defendido ha sido partícipe del mismo por lo tanto solicitamos que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA DE LA FISCALIA. - La señora María Yánez López señaló que el señor Gregorio Morán es la persona que con el cuchillo me apuntó, lo reconoció plenamente. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - La Fiscalía se basa que la señora ha sido muy clara, pero aquí se quiere engañar, pero en audios consta que la defensa ratifica que la señora reconoció a mi representado y que fue con un cuchillo que la había amenazado, cuando el esposo dice que fue con un arma así que no nos dejemos engañar señores jueces. 3.6.2.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA FISCALIA, RESPECTO AL PROCESADO EDUARDO RAMÓN LEÓN VELASTEGUÍ, El señor guardia de la hacienda reconoce a los señores que están aquí presentes en especial al señor Eduardo Ramón León Velasteguí, quien fue quien lo agredió para realizar el robo, esta información también es corroborada por la señora Yánez López María, de esta forma nos damos cuenta que existe la causalidad y responsabilidad del acusado, respecto a la materialidad el perito designado presentó un informe técnico y presentó las fotos con lo cual manifestó que fue a la hacienda y que habían muchos insumos agrícolas que se sustrajeron, por lo tanto la Fiscalía acusa al señor Eduardo Ramón León Velasteguí, como autor del delito tipificado en el Art. 550, 551 en concordancia con el Art 552 numeral segundo y que se le imponga la pena de nueve años. 3.6.2.1.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Por este estrado han pasado más de una persona declarando de forma clara y precisa de que el hecho se llevó a cabo en una hacienda, más de una persona declara que los hoy procesados son los responsables del delito cometido en dicha hacienda, nos damos cuenta que algunos testimonios no son válidos, en mérito de esto el señor guardia manifestó que lo habían golpeado y apuntado con un arma y así demostramos que el señor Eduardo Ramón León Velasteguí, fue uno de los que participó en el robo de la hacienda, en base a eso y siendo objetivos no podemos desvirtuar y quitar responsabilidad de este hecho al señor Eduardo Ramón León Velasteguí, la acusación particular se suma a lo acusado por la Fiscalía por lo que pide que se sancionado con el Art. 550, 551 en concordancia con el Art 552 numeral segundo y con la pena de nueve años. 3.6.2.2.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa se opone a lo citado por la Fiscalía y acusación particular, ya que durante el transcurso de la presente audiencia la Fiscalía no ha demostrado prueba alguna de la responsabilidad penal de mi defendido, consecuentemente no existe un indicio o presunción de responsabilidad es decir no existe el nexo causal, solo existen una serie de contradicciones de los testigos de la parte acusadora los mismos que han venido a contradecirse y a mentir al tribunal, nos damos cuenta que el señor Genaro ha cambiado su testimonio ya que dicen que sí reconocen a los que realizaron el robo y luego en otra versión dicen que no reconocieron a nadie. Mis defendidos han sido participes de un error judicial donde ha habido vulneraciones de garantías básicas del debido proceso, queda en consideración de ustedes señores jueces. 3.6.3.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA FISCALIA, RESPECTO AL PROCESADO  JONATHAN EDISON VARGAS GONZÁLEZ.- Concurrieron los agentes policiales lo cuales reconocen el hecho y lo que sucedido el día del delito ya que ellos prestaron auxilio y que el señor guardia estaba golpeado y que en su declaración dice que reconoce al señor Jonathan Edison Vargas González, porque es la persona que me pisó en el suelo y lo reconoce plenamente, luego de estos los testigos de la defensa que rindieron su testimonio y se contradicen el uno al otro tal como lo escuchamos cuando rendían sus testimonios en su momento, también tenemos al perito quien dio su informe técnico y nos da muestra de cómo quedó el lugar luego del hecho que se registró en la hacienda, por lo tanto la Fiscalía procede a acusar a Jonathan Edison Vargas González, como autor del delito tipificado con el Art. 550, 551 en concordancia con el Art 552 numeral segundo y con la pena de nueve años. 3.6.3.1.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE LA ACUSACION PARTICULAR. - Como se refiere la Fiscalía han pasado por aquí varios testigos que manifiestan una serie de acontecimientos los cuales hablan de hacer deporte, pero uno habla de jugar pelota y otra habla de Vóley, por lo cual vemos una contradicción de los testigos señor juez, la acusación particular al igual que la Fiscalía pide la sanción tipificada en el Art. 550, 551 en concordancia con el Art 552 numeral segundo y con la pena de nueve años. 3.6.3.2.- FASE DE ALEGATOS FINALES DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.- Me opongo a la petición que hace la Fiscalía ya que, en esta audiencia no ha probado el nexo causal del delito que se investiga, así mismo debo expresar y ratificar que los testigos presentados por la Fiscalía solo han venido a mentir a este tribunal, el señor Genaro García, ha variado sus versiones es más la versión que dijo aquí es diferente a la que rindió en la Fiscalía, la esposa del señor Genaro también se contradice en su testimonio, aquí se han vulnerado derechos de garantías básicas de mi defendido, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y además los testigos han demostrado en qué lugar se encontraba mi defendido, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar cierto comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- 4.1.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal ROBO AGRAVADO.- 5.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y RRESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- Habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia  y materialidad de la infracción, así como la culpabilidad y responsabilidad de los procesados,   por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción: 5.1.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO.- Respecto de los delitos calificados, la doctrina señala que los mismos son aquellos en que existen circunstancias agravantes propias de la infracción no necesariamente delictivas; para Cabanellas a su vez, se constituye como delito calificado, el que es agravado por circunstancias genéricas o por las específicas de un delito en particular; por último, Soler lo define como “el delito simple agravado por la adición de una circunstancia específicamente prevista, y que tiene por efecto alterar la escala penal, con relación al delito simple”. Por circunstancias agravantes entendemos las condiciones que modifican una conducta delictiva, aumentado la aplicación de una pena al demostrarse en ciertos casos la peligrosidad del infractor o una grave afectación a la sociedad. A decir de Cabanellas, concordando con lo anterior, son aquellas que aumentan la responsabilidad criminal. El texto del Art. 30 del Código Penal, además de contener una definición de lo que se considera como circunstancias agravantes, al señalar que son todas las circunstancias que aumentan la malicia del acto, o la alarma que la infracción produce en la sociedad, o establecen la peligrosidad de sus autores, nos especifica que se consideran las mismas siempre y cuando éstas no sean constitutivas o modificatorias de infracción, texto que nos lleva a considerar la existencia de las circunstancias agravantes específicas de un delito, tema de gran importancia, ya que de su correcta aplicación en el proceso de juzgamiento no solo depende la aplicación de una pena sino la consideración de atenuantes y lo más importante de tipos penales diferentes a los delitos comunes, como serían el parricidio, magnicidio, asesinato o robo agravado, delito al cual se refiere el caso en cuestión. En lo relacionado a los delitos calificados, se ha emitido el criterio general de que se constituyen como tales aquellos en los que se considere dentro de la tipificación del delito circunstancias adicionales; en cambio en las circunstancias agravantes se ha generado gran polémica en su aplicación, ya que hay diversas legislaciones y tratadistas que consideran que en la ley únicamente se debería incluir principios generales y no una enumeración taxativa, ya que esta sería una tarea interminable y que dejaría de lado un sinnúmero de circunstancias importantes. Por otro lado, el criterio contrapuesto sostiene que no se puede dejar al arbitrio del juzgador las circunstancias agravantes sino que debería establecerse claramente en la ley y de manera excluyente cuáles son éstas. En la primera tendencia se ubica la escuela positivista, cuyo exponente Ferri, es partidario del arbitrio judicial, crítico asimismo del sistema rígido. Este autor, cuyo fundamento doctrinario en sí es que la peligrosidad es la base esencial de la sanción y el grado de responsabilidad se determina por la gravedad y modalidad del hecho delictivo, los motivos determinantes y la personalidad del delincuente, señala que nadie, científicamente, podrá jactarse de haber encontrado el índice minucioso de la peligrosidad, además, el texto legal no puede ser un anillo de hierro que dificulte la expansión del Derecho Penal. La acción de un delincuente, a su modo de ver, puede revelar mayor peligrosidad sin caer necesariamente en las disposiciones de una norma rígida, por ejemplo, no cometer el hecho delictivo aprovechando la nocturnidad pero sí tener mayor intención de causar daño cometiéndolo en el día. Ferri no considera correcto tomar como base una enumeración prolífica y circunstanciada sobre la cual hacer descansar la complejidad de la delincuencia y la desigualdad de los delincuentes, ya que, como anteriormente se mencionó, basta con la incorporación de un principio general, de una norma directiva acompañada de situaciones concretas en las cuales puedan basarse los tribunales y juzgadores para la aplicación de la sanción, debiendo encuadrarse ésta entre los límites legales, según las circunstancias del hecho y especialmente según la perversidad y fuerza de voluntad del agente. Otro punto que se toma en cuenta en su planteamiento es que la aplicación automática de las circunstancias descritas en las normas podría entrañar una sustancial denegación de la justicia, bajo la apariencia de la equidad, podría suceder que el juez se aparte del conocimiento y valoración del infractor por enfrascarse exclusivamente en la entidad jurídica del delito. Todo esto, corroborado en razón de que la innumerable cantidad de matices que puede presentar un delito, por sus móviles, causas, efectos u otros condicionamientos hace prácticamente imposible una enumeración detallada de todas las circunstancias que pueden influir en la responsabilidad del delincuente, lo que ha hecho decir a los defensores de este sistema que las circunstancias, tanto atenuantes como agravantes son indefinibles e ilimitadas y ante todo, reflexionar en el sentido de los resultados injustos que de la aplicación estricta y rígida de la ley ocasionaría en este tema. El juez, en virtud de esto, aplicaría la pena tomando en cuenta el hecho y todas sus circunstancias y la persona y todas sus condiciones. Dentro de la segunda corriente, se encuentran la normativa española tanto la antigua como la actual y el jurisconsulto Pacheco, autor citado en la Enciclopedia Jurídica Omeba; así, la ley ibérica especificaba 22 circunstancias agravantes taxativas, 8 en su Código Penal vigente, no dejando lugar a otras. Pacheco, totalmente a favor de esta apreciación, al cual no atrae el régimen genérico y flexible, considera que lo más científico y perfecto es ordenar en un cuadro panorámico todo el sistema de circunstancias atenuantes y agravantes, mas no tiene el mismo criterio en ambos sentidos, pues, lo que justifica para las atenuantes no lo hace en las agravantes. Se debería agrupar en cada delito cuantas circunstancias influyan en la penalidad, dejar de lado esto, a su entender, solamente se podría en el caso del juzgamiento a través de jurados y no de jueces, siempre y cuando estos jurados tengan la suficiente prestancia. En nuestro Código Penal parecería ser que se ha adoptado la primera tendencia al enunciar en su Art. 30 ya citado la frase: “como en los casos siguientes”, dando la idea de que adicionalmente pueden aplicarse otras a las ya descritas, siendo esto muy peligroso ya que se daría campo abierto en un ámbito tan trascendental como lo es el penal, tomando en cuenta cuestiones o situaciones no consideradas en la norma, lo cual contrariaría uno de los pilares primordiales de la normativa punitiva, esto es la tipicidad y ante todo la prohibición de la interpretación extensiva. Las circunstancias agravantes generales son, entre otras, las siguientes: Ejecutar la infracción con alevosía, traición, por precio o con armas prohibidas; llevarla a cabo con auxilio de gente armada, o de personas que aseguren la impunidad; ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado o la noche; o en pandilla o con ganzúas o llaves falsas y maestras o con violencia y por cuestiones discriminatorias. Las circunstancias agravantes del robo agravado se especifican en el Art. 552 del Código Penal y son las siguientes: Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas y si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared. Es decir, en el caso del robo agravado se toman en cuenta circunstancias constitutivas o modificatorias del robo, las cuales, según podemos observar en los textos resaltados, se repiten en las circunstancias agravantes generales, dejando de aplicarse por tanto las últimas, ya que de hacérselo así se estaría coartando además el derecho a la rebaja de la pena de existir atenuantes. Es importante señalar que la Sala de la Corte Suprema de Justicia que resolvió la casación, al tomar en cuenta los hechos relatados y una vez verificada su competencia determina que la prueba sustentatoria del hecho y la responsabilidad penal no concuerdan con la resolución tomada por el juzgador inferior, pues, en esta se señala que al infractor le correspondía cumplir tres años de reclusión menor, lo cual no concuerda con el criterio del Tribunal de Casación, ya que indudablemente debió tomarse en cuenta que la sustracción fue cometida con las condicionantes del Art. 552 y no como lo hizo el tribunal inferior, razón por la cual casan la sentencia, condenando al infractor a seis años de reclusión menor. En los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes. Las legislaciones penales preveen varias formas de incluir en sus normas punitivas las circunstancias agravantes de los delitos, esto es fijando taxativamente todas y cada una de ellas o ejemplificando y dejando a criterio del juzgador las demás. El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.- Según el tratadista José Antonio Caro John  1.-Bien Jurídico.- El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido que no solo protege al patrimonio sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al  sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien  que se encontraba en la esfera de custodia de otra persona. 2.-Delito contra el patrimonio –robo agravado,  es un delito pluriofensivo en el cual se lesiona no solo el patrimonio, sino la libertad, la integridad física e incluso la vida de las personas. 3.-Requisitos. El delito de robo agravado deriva del tipo básico  de robo simple  previsto en el Art. 550 del Código Penal; que siendo esto así, cuando se realiza la subsunción de la conducta en esta clase de delitos, no basta únicamente invocar el Art. 550 del Código Penal, pues esta norma no describe conducta alguna, sino que solamente contiene las circunstancias bajo las cuales la conducta básica del delito de robo se agrava; que, teniendo en cuenta ello, se debe precisar que la conducta delictiva imputada al acusado, se subsume en el tipo penal contenido en el Art. 550 del Código Penal. 4.-  Violencia Para la configuración del delito de robo es necesario que exista  una vinculación  tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. 5.- El ejemplo de violencia en la perpetración del delito de robo constituye un elemento de su tipo objetivo y tiene como fin anular la capacidad de reacción de la víctima. 6.-Durante la noche, con dos o más personas y a mano armada. Los  procesados han perpetrado el ilícito de robo agravado en circunstancias en que el agraviado les prestaba servicios de taxi, hecho que ejecutaron en compañía de otros sujetos, durante la noche y utilizando armas blanca, evidenciándose así que en su accionar delictivo se ha ejercido violencia y amenaza sobre la víctima , por cuanto (un) arma es todo instrumento real o aparente que incrementa la capacidad de agresión  del agente y reduce la capacidad de resistencia de la víctima;   5.2.-  Así la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, COMO LA PARTICIPACION DE LOS PROCESADOS.- Se encuentra comprobado conforme a derecho; y sin que exista ninguna eximente de responsabilidad por lo siguiente: Por el testimonio propio, rendido bajo juramento de los Testigos Señores: a).- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, (quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos). En  calidad de perito por el Consejo de la  Judicatura y por delegación de la Fiscalía del cantón Milagro, el 25 de marzo del 2014, aproximadamente a las 10h15, me ubique en un sector rural, del cantón Simón Bolívar, esto es en el sector del recinto la Delicia, es un sector rustico, ahí se localiza la hacienda Sarita, es una hacienda dedicada al cultivo de banano, en dicho lugar se pudo apreciar al ingresar varias construcciones de hormigón, con cubierta de zinc, al lado izquierdo desde el ingreso, se aprecia una construcción  de hormigón con cubierta de zinc, en la cual se aprecia varias construcciones, si puede observar en el informe que yo elabore, consta en la primera gráfica, donde está un plano, se aprecia varios segmentos, que ahí están con las letras A,B,C,D y E, correspondería a la letra A  la que describo inicialmente, y es ahí donde se ubica la vivienda del señor bodeguero, me indico el mismo señor al momento de la de la diligencia, seguido se encuentra la bodega de la cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, hacia el lado derecho, se ubican las demás construcciones o sitios que se aprecian ahí, en el grafico que le indicaba, el que está aquí, a un lado con la letra B es una construcción de dos plantas, que también es de hormigón, en esta parte se ubica la parte administrativa  y la secretaria de las haciendas, a continuación a un lado con la letra C, se ubica la planta empacadora y luego con la letra D, el patio de racimos, en la parte posterior del edificio de dos plantas de la administración, se ubica el patio designado para la cocina que se aprecia con la letra E en la gráfica que indica, la que está en la parte superior que dice foto 1, antes de la foto 1, tal y como lo muestra en esta gráfica, en la foto 1) se aprecia el ingreso, la parte que describo, la parte de la administración, y en la parte de atrás se puede ver la parte dela cocina, en el bloque asignado como A, es donde se encuentra la habitación del guardia, el señor Genaro Jacinto Vergara García, es donde según la denuncia, indica que han sido sustraídos varios objetos, entre ellos una repetidora de 8 cartuchos, un televisor plasma, según puesta la denuncia, un DVD,  2 relojes, 2 teléfonos, 1 cilindro de gas y una motocicleta, según los datos, en el mismo bloque según lo indique, se encuentra dividido para los departamentos de cosecha, de la pos cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, ahí es donde se dicen que han sido retenidos varias personas que se encontraban en ese momento en el lugar donde del lado izquierdo ingresaron inicialmente, en el bloque administrativo, en la planta baja, dentro el bloque B  donde está la secretaria, ahí se pudo apreciar entre otras cosas propias del sitio, escritorios, papeles, entre otras cosas, lo que llamo la atención, digámoslo así, fue que la radio de comunicación, se encontraba reparado, aparentemente había sido cortado y en el momento de la diligencia, se encontraba con cinta aislante, uniendo los cables, tal y como se aprecia en la foto 15, en la parte posterior del edificio administrativo, al que me réferi con la letra B, se encuentra el bloque de la cocina, asignado con la letra C, en la primera gráfica, ahí se pudo apreciar, que en la puerta de ingreso, la cerradura se encontraba fracturada, según se podría apreciar en la foto No.17 del informe, esto afirma los señores propietarios de la vivienda, al momento de la diligencia, indicaron que esta fractura había ocurrido durante el robo, que se había denunciado y que se había indicado la fecha de la diligencia, y que de ahí habían sido sustraídos varios de los objetos que mencionaron en su denuncia, exigieron un televisor, que la cubierta se encontraba rota, y dijeron que ese televisor había sido encontrado en uno de los canales cercanos a la cocina, se apreció también que una de las ventanas se encontraba roto el cristal  y dijeron que esto también había ocurrido durante el robo, el sitio se trata de una escena cerrada, escena cubierta, cuenta con vías de tercer orden, en un sector aislado, cuenta con solo una vía de ingreso, las entradas, aceras y bordillos no cuentan con alumbrado público, en la vía no se asomaron peatones ni tránsito vehicular en el momento del delito, hasta ahí mi informe señor juez; como lo manifesté en el informe, es un sitio aislado, que no se encuentra viviendas cercanas, tal como se podría apreciar en el mismo grafico # 1, que es una toma satelital, en donde solamente aparecen los sitios que he descrito, que son parte de la misma hacienda, no existen viviendas cercanas, es más, para llegar a este sitio, tuve que recorrer el cantón Simón Bolívar, aproximadamente  40 minutos, esto es en dirección hacia el recinto Pueblo Nuevo, luego se toma al lado derecho y luego se interna uno más a una vía de tercera orden; si, en una de las cerraduras en la cocina, en una de las fotografías, en la No. 17 para ser exacto en mi informe, ahí consta la fotografía de una cerradura, que se encontraba fracturada al momento de la diligencia y que manifestaron los propietarios que dicha fractura haba ocurrido durante al ingreso al lugar; al momento de la diligencia, en el bloque que lo denomine como A, se encuentra distribuidos por varias partes, la vivienda del señor  Genaro Jacinto Vergara García que era el señor guardián, y de ahí la bodega de la cosecha, de la pos cosecha, bodegas de insumos químicos y la bodega de fertilizante, ahí se podían apreciar, que en cada una de ellas tenia elementos propios, en la de fertilizante hay varios sacos de urea, en una cantidad más o menos significativa, igual en la bodega de insumos se apreciaron mantenimiento propio para el cultivo en poca cantidad, al momento de la  denuncia que  han sido sustraídos insumos, materiales, que obviamente que en el momento de la diligencia se encuentran, como les indico, varias cantidades, porque se encuentra laborando la hacienda, se encontraba produciendo; bueno, ellos indicaron que eran productos para la hacienda, realmente no podría asegurarlo si fueron, o no fueron productos directamente para la utilización del cultivo, porque obviamente no existían en el momento de la diligencia, pero lo que ellos mencionaban, si, de haber existido, sí, porque ellos habían mencionado que de ahí se habían sustraído entre otras cosas fertilizantes, bomba a motor, eso fue lo que ellos dijeron, lo cual no me consta, solo me lo indicaron; soy un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; debidamente oficiado, delegado y posesionado por la Fiscalía. b). - CboS. NEPTALI ARNULFO VALENCIA SANCHEZ, (quien realizó el parte informativo). El miércoles 12 de marzo, me encontraba de turno, las 24 horas, a eso de las 03h25, me llamaron del recinto la delicia a la hacienda la Sarita del cantón Simón Bolívar, como me encontraba de turno las 24 horas por disposición de la Central Ciudadana Milagro, me traslade hasta la hacienda Sarita, a verificar una novedad, en el lugar tome contacto con el personal del DELTA 8 al mando del señor SgtoS. Sánchez Macías, en el lugar yo tome contacto con el señor Vargas García Genaro Jacinto, quien indico ser guardia de la hacienda, el mismo que dijo que a las 19h10, se encontraba en el interior de su domicilio, oyendo las noticias, cuando en eso escucho un ruido en la parte posterior de la vivienda, el salió a verificar que es lo que sucedía, cuando el noto que aproximadamente un grupo de 15 personas se encontraban afuera de su domicilio, en ese momento lo habían intimidado a él y a su esposa e hijo, diciendo que esto es un asalto, exigiéndole que le entregue las llaves de las bodegas, donde se encontraban los insumos agrícolas de la hacienda, en eso le intimidaron los amarraron y los ingresaron a una bodega, exigiéndole las llaves, como él había dicho que en ese momento no tenía las llaves, habían roto la seguridad de la bodega, él había escuchado que una de las 15 personas que lo intimidan, realiza una llamada telefónica, indicando que ya ingresen con el camión para proceder a sacar los productos que iban a robarse, en eso se  sustraen 200 quintales entre urea y muriato, un plasma de 42 pulgadas, un DVD Panasonic, una motocicleta SHINERAY color rojo, $50,00 dólares en efectivo, seis bombas de mochila, 2 bombas de motor, una bomba de presión de lavar el banano, una repetidora de 8 cartuchos, de igual manera manifestó la señora Kenia Tatiana Cepeda Delgado, de 33 años de edad, quien también vivía en la hacienda, también a ella se le habían sustraído la cantidad de $2.000,00 dólares en efectivo, un lote de joyas valorado en $3.000,00 dólares,  un plasma de 32 pulgadas marca LG, un DVD, una Tablet marca SAMSUNG, 8 celulares de diferentes marcas, 3 tanques de gas, una licuadora, de igual manera a la señora Santos Flor Delgado se le sustraen $1.500,00 dólares en efectivo, de la misma casa ya que ella tenía un restaurant; yo me encontraba en servicio en la ciudad de Milagro, durante las 24 horas;  las únicas viviendas que estaban en la hacienda eran donde vivía el guardia, el, había como 5 o 6 viviendas; se encontraban forjada la seguridad de las bodegas, donde se habían sustraído los quintales de urea y muriato, las bombas; el mismo lugar que se encuentra en la hoja en forma ilustrativa es el mismo al que yo fui; en esta foto se puede notar las bodegas donde fueron sustraídos los quintales de urea y muriato; el lugar que me acaba de mostrar es el comedor y la vivienda donde se habían sustraído el dinero en efectivo; en esa foto se encuentra todo lo que ellos rebuscaron; la foto de acá reconozco, porque es la bodega, es lo que habían dejado después de lo que se llevaron; hubo destrucción de algunos objetos, como son la destrucción de la seguridad de las cosas que se encontraban; yo llegue físicamente  al lugar y converse con el guardia, él me supo indicar que lo habían golpeado y lo habían maniatado y lo habían ingresado a una de las bodegas; cuando yo llegue pude confirmar que esa información era real, porque ahí exponían todo lo que había sucedido y se  notaba lo que se había llevado y lo que habían forjado las seguridades de las puertas; al momento en que yo llegue, ya había transcurrido un tiempo; los hechos sucedieron a las 19h00 y yo llegue a la hacienda a las 03h25, por la distancia que esta de aquí, ósea, desde Milagro hasta la hacienda. c). - SgtoS. FRANKLIN VINICIO COPARA MOROCHO, (quien realizó el parte informativo). En la instrucción Fiscal 242-2014 de fs.45, existe un parte policial es el mismo que yo firme; Ingresaba al turno de amanecida, segundo turno en el patrullero, prácticamente  el 911 nos envía a cubrir un asalto y robo en la hacienda antes mencionada, procedí a llegar al lugar y tomé contacto con el señor Genaro Vergara quien manifestó ser guardia del lugar y la señora Kenia Cepeda quien es familiar del antes mencionado señor, ambas personas manifestaron que aproximadamente a las 19h30 había llegado un sujeto de baja estatura, ingreso y preguntó por un señor que lo llamaba media vaca, al momento que sale el señor inmediatamente ingresan como catorce personas más, procediendo a quitarle el arma y amedrentando a todos los ciudadanos que se encontraban en el lugar, luego de eso el señor Genaro Vergara manifiesta que los habían ingresado a una bodega, para proceder a ingresar un camión para efectuar el robo. Supo manifestar que se sustrajeron lo que es plasmas, dinero en efectivo, bombas de agua, sacos de urea, según el parte que he realizado; el lugar de la hacienda es despoblado; si existió violencia, efectivamente cuando ingresamos a los lugares, que en una hacienda exista, tales como son el comedor, la despensa, todo eso como dentro de los domicilio, encontramos todos regado, como rebuscando las cosas; en el parte que yo presento, detallo todas las bienes que fueron sustraídas presuntamente por los hoy procesados, este detalle me lo brindo el señor guardia de policía; el señor guardia de seguridad es quien manifestó que, un sujeto había llegado a la hacienda buscando a un señor media vaca; la señora Kenia Cepeda  no escucho nada sobre la búsqueda del supuesto señor media vaca, porque ella estaba en otro lugar; el específicamente dijo, llegaron a buscarle al señor conocido como  media vaca; en la foto que se le muestra a continuación, se puede visualizar una hacienda, es la misma en al verifico; en esta foto se puede visualizar un lugar él es el mismo que yo verifique; en esta foto se puede evidencia el lugar donde ocurrió los hechos; en esta foto se muestra un lugar donde ocurrió una violencia extracción; yo actué en ese momento, en calidad de jefe de patrilla del móvil 941, perteneciente al cantón Simón Bolívar; llamo el 911 a verificar la novedad; el 911 dijo que era un delito de asalto y robo; cuando yo llegue, al guardián lo vi asustado, alterado e intranquilo, al momento en que comencé a recopilar datos; efectivamente puede ser que el este mintiendo.  d). -  GENARO JACINTO VERGARA GARCÍA, (guardia de la hacienda). El 11 de marzo del 2014, yo me encontraba trabajando en la hacienda La Sarita; yo temo por mi vida,  porque cuando a mí me asaltaron ahí, los ladrones me dijeron que tenía que retirarme de ahí, porque si no lo hacía, me mataban a mí y a mi familia y justamente en estos últimos meses, me han estado buscando por el pueblo donde yo vivo, querían saber de mí, para que yo  declare que ellos no han sido, ósea, a favor de ellos, pero yo no puedo hacer eso, porque es verdad que ellos me amedrantaron; el robo fue el 11 de Marzo del 2014, cuando el carro ingresó a dejar un cartón a la empacadora a eso de las 17h00, con cuatro personas que fueron a descargar el material a la empacadora, entonces se me acabo el cartón, iban hacer más o menos las 19h00, yo tengo que reportarme cada media hora por radio, entonces yo salí de mi domicilio, prendí las luces y me reporte, a lo que yo me reporto, entonces yo me paro y voy hasta mi casa a merendar, más o menos faltaban unos 8 metros para llegar a mi casa, cuando yo vi que salieron varias personas, más o menos yo le calculo que habían como unos 10 a 12 personas, pero a mí me cogieron 5 de ellos y de dijeron alto esto es un asalto, yo quise actuar pero vi que  eran muchos, me cogieron a golpearme, amarrarme, me golpearon como ellos quisieron, me pidieron las llaves de la bodega, pero yo le dije que no soy bodeguero, yo no tengo llave de bodega, entonces dame la llave de la caja fuerte, pero le dije que aquí no hay caja fuerte, no hay plata, no hay nada, entonces ellos dijeron que a donde están las bodegas, yo les digo las bodegas quedan para allá, de ahí me amarraron y me metieron a la casa donde vivo, me di cuenta que a mi señora ya la tenían arrinconada contra la pared, ahí me pegaban, de ahí se fueron para el frente donde vive la señora Flor Delgado con 1 hija y 2 hijos, calculo que en una media hora lo traían a  Oswaldo quien es el hijo de la señora, lo traían amarrado, pero sin tocarlo, lo acostaron ahí al lado mío y trajeron a la señora Flor, a Tatiana y 2 chicas más que son hijas de ella, le pusieron una silla a cada uno, siéntense aquí, la señora Flor decía por favor no nos hagan nada, entonces los mañosos dijeron, no señora Florcita, no tenga miedo que a usted no le va a pasar nada, ni a Tatianita, no tenga miedo que a ella tampoco le va a pasar nada, que clase de mañosos son esos, conociendo a toda su familia, entonces pusieron a todos ellos al rincón y me saco amarrado a reportarme a la radio, me reporte con el cuchillo en el cuello y una repetidora, que me reporte para que todo esté tranquilo, otra vez me sacaban de ahí y me metían a la casa, otra vez me sacaron pero era para que yo los conozca, me dijeron tú lo conoces a este, tú lo conoces a este, tuve que negarlo por qué me tenían amenazado con el cuchillo y la repetidora, en todas las áreas estaban ellos; textualmente me insultaban diciéndome hijo de puta, chucha de tu madre, aquí te vamos a matar y si tú no te largas te matamos, si tú le dices a tu patrón que nos vas a demandar y que tú vas hacer testigo te matamos; esas palabras no le decían a la señora Flor, ni a su hija; a ellas les decía señora Flor no tenga miedo, niña Tatianita no tenga miedo, incluso la señora se desmallo, supuestamente se le había bajado la azúcar, la presión, ellos fueron a la cocina, hicieron una té y le dieron; los delincuentes le dieron el agua a la señora a mí no, a mí me tenían acostado, yo solo alzaba la mirada; me pegaron con un revolver, me pegaron con la repetidora que me quitaron, me patearon, yo tuve que irme al hospital internarme por los golpes; el policía vino eso de las 24h00; la señora Flor decía dónde está mi hijo, un ladrón le dijo a otro ladrón, toma llama a media vaca; le dicen media vaca al hijo de la señora Flor; el hijo de la misma señora, a la cual la trataban bien, a la que le dieron el agua aromática, entonces ahí marcaron, el nunca contesto y después de que paso todo el robo, después de que llego la policía, el llego diciendo que es lo que pasa aquí, que es lo que pasa aquí; llego media vaca, ya cuando paso todo; tenía una marca de la pintura, que siempre usted ve a los mañosos; media vaca tenia esas manchas de pintura, el mismo quien es el hijo de la señora Flor; el según llego a ayudar, haciéndose el inocente; el nombre del señor cuyo apodo es media vaca es Alfonso Mora; todos los mañosos se llamaban por apodos tales como loro, guanchiche, se decían la coca cola, todo eso, solo por apodos ellos se nombraban; yo le vi el cuerpo físico a los ladrones; si había luz, porque me tenían amarrado en la sala, en el domicilio donde vivía; los mañosos andaban pintados, sin capucha, y las 3 personas presentes en esta audiencia son las mismas personas que cometieron el ilícito; no estoy equivocado, son los mismos que cometieron el ilícito; me acuerdo el accionar de uno, que cuando me tenía aplastado el entro; el señor que está aquí es quien me tenía aplastado; los otros 2 señores estaban afuera, estoy bien seguro; la señora Flor nunca me dijo nada en el transcurso de todo este tiempo; yo lo conozco al señor media vaca; yo sabía que al hijo de la señora Flor le decían media vaca; yo trabaje la para el dueño de la hacienda; actualmente no trabajo para él; ósea, no tengo compromiso con él; yo estoy diciendo la verdad en base a mi criterio; se llevaron ropa mía, de mis bebes, de mi esposa, se me llevaron la moto, la repetidora de la hacienda,  una linterna de la hacienda, se llevaron lo que es urea, abrieron las bodegas y se llevaron lo que es tornos, mochilas; este robo afecto mucho a la hacienda; aproximadamente todo lo que se robaron tiene un costo de unos $16.000,00 dólares; la urea era utilizada para la plantación de la hacienda; al otro día ya no pudimos utilizar la urea, porque se la llevaron toda. e). - SRA.  KENYA ZULMA VERA CABALLERO, (secretaria de la hacienda). Soy secretaria de la hacienda hace algún tiempo, me di cuenta que los habían amarrado en la bodega con unos sunchos, había llegado un camión donde embarcaron la urea y demás cosas que se sustrajeron y en una camioneta se fueron todos los que estaban robando, a lo que ingresé a la oficina me di cuenta que todo estaba en el suelo, papeles y carpetas, habían arrancado el cable de la radio pero yo pude comunicarme con Don Armando y le dije lo que había pasado pero él ya tenía en conocimiento todo y me dijo que siga trabajando que ya estaban llegando agentes de la policía al lugar. A raíz de lo que pasó unos días después nos llamaron para que vayamos a oficina central y lógicamente cogí el bus para viajar cuando dos señores que venían atrás mío venían hablando del tema del robo y de ahí empezaron a nombrarlos, pero por su apodo más no por su nombre y decían que el gordo, media vaca, guanchiche habían participado en el robo y que lo habían hecho con la banda del Nengo, no podía escuchar bien ya que por el volumen de la radio no era posible hacerlo. Lo que sé es que al señor Alfonso Mora le dice media vaca quien es hijo de la señora Flor. f). - SRA. MARIA ELENA YANEZ LOPEZ, (mujer del guardia). Con mi esposo fuimos amenazados porque el día del robo nos golpearon y cuando se estaba yendo nos dijeron que si decíamos algo nos iban a matar, mi esposo es el guardia de la hacienda. Los señores que se encuentran aquí fueron los que nos robaron ese día, ellos le pegaron a mi esposo y lo amenazaron, ellos tenían pintada la cara, patearon a mi esposo y lo amenazaron a mi hijo de muerte, ellos se llamaban por sus apodos, eran velorio, guanchiche y coca cola. Ellos se me llevaron mi televisor, DVD, pantalones y ropa de mis hijos, estoy segura que ellos son los que asaltaron ese día, ellos un día me fueron a dejar un papel en el cual decía que si nosotros hablábamos que nos atengamos a las consecuencias. g). - SgtoS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (agente investigador de la Policía Judicial). Realice el informe  de una investigación, con respecto a un hecho que fue realizado el 11 de Marzo del 2014, el robo de la hacienda La Sarita, en el cantón Simón Bolívar de la provincia del Guayas, en calidad de investigador, dando cumplimiento a la delegación emitida por la Fiscalía, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la toma de versiones, de igual forma, se hicieron las referencias efectivas a la Fiscalía, de las tomas de versiones, las tomadas por parte de los ciudadanos Jacinto Genaro, la señora  Kenia Vera Caballero, Oswaldo Cepeda, indicaron claramente que habían reconocido, parte de las personas que habían participado en el asalto y robo, suscitado en la hacienda La Sarita,  los cuales se hicieron las sugerencias respectivas a la Fiscalía; yo me traslade hasta la hacienda La Sarita, en el cual realice el respectivo reconocimiento del lugar, el mismo que consta en el informe policial; entre las personas que yo entreviste, se encontraba el señor Genaro Jacinto Vergara García, quien es el guardia de seguridad y él estuvo en el momento en que se cometió el ilícito; en la versión de él, nombro a varias personas que habían participado en el asalto y robo a la hacienda La Sarita;  esa investigación yo la realice en calidad de agente investigador por parte de la Policía Judicial. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados JOSE GREGORIO MORAN BUSTAMANTE, EDUARDO RAMON LEON VELASTEGUI y JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES, por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTORES del delito que tipifica los Arts. 550 reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia 2 , en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable , que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76, 77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: a).-  JOSÉ GREGORIO MORAN BUSTAMANTE, Quien es ecuatoriano, soltero, de 34 años de edad, evangélico, instrucción secundaria y domiciliada en Pueblo Nuevo;  culpable y por ende responsable  en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de la libertad  de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; La misma que la deberá cumplir el antes mencionados sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 REGIONAL GUAYAS , de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- b).-  EDUARDO RAMÓN LEÓN VELASTEGUI, Quien es ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en Pueblo Nuevo; culpable y por ende responsable  en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de la libertad  de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; La misma que la deberá cumplir el antes mencionados sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 REGIONAL GUAYAS , de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y,  c). - JONATHAN EDISON VARGAS GONZALES, Quien es ecuatoriano, unión libre, de 23 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliada en Pueblo Nuevo. Culpable y por ende responsable  en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de la libertad  de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; La misma que la deberá cumplir el antes mencionados sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 REGIONAL GUAYAS , de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Se declara con lugar la Acusación Particular, propuesta por el señor Abel Armando Arreguí Dávila.-  Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma: TREINTA Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 35, 000.00) a ser pagados  de manera solidaria por parte de los Sentenciados, a la parte ofendida y acusador particular. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena; y, los abogados defensores: de la acusación particular, Ab. Mario Vinicio Valle Espín; y, defensores de los procesados: José Gregorio Morán Bustamante, Ab. Carlos Alfredo Cárdenas Martínez;  y,  Eduardo Ramón León Velasteguí y Jonathan Edison Vargas Gonzales, Ab. Johnny Alfredo Morales Vargas.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- y, Disposición Final Segunda del Código General de Procesos.- Agréguese a los autos , el  escritos que presenta el sentenciado José  Gregorio Morán Bustamante, de fecha: lunes 22 de Febrero del 2016 a las 16h25, con el patrocinio del Ab. Carlos Cárdenas Martínez; donde apareja 9  anexos; proveyendo el mismo, en lo principal se dispone: concédase las copias debidamente certificadas de las piezas procesales y actuariales que solicita.-   CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-