EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00431
Lugar y Fecha de realización: 17 de Noviembre del 2019
Hora: 10:15
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: rodriguezd@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER
Abogado defensor: AB. ARACELLY GUEVARA LIBERIO
Casilla judicial/ correo electrónico: araguevaralib@gmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AGENTE FISCAL

Efectivamente fiscalía, procede a formular cargos y lo hago de la siguiente manera, el hoy ya procesado, domiciliado en el cantón Pedro Carbo, relata el parte policial ELELBAORADO POR AGENTES POLICIAL, EL DIA DE L ADETENCIOM  se encontraba en el recinto las piedras en operativo de control de motocicleta, se procedió a parar la marcha de un ciudadano que llevaba una mochila y adentro de la mochila se encontró un arma desarmaba y en el bolsillo 5 cartuchos, se le solicito el permiso respectivo y manifestó que no poseía ningún documento por lo que se procedió a la detención, los elementos para formular cargo son el parte de detención y la evidencia encontrada el arma y los tres componentes, los cartuchos y la mochila donde transportaba el arma, por la que la fiscalía solicita, como medida cautelar solicita la prisión preventiva, por existir elementos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de la Instrucción fiscal es procedimiento directo. Efectivamente se ha puesto a la vista la documentación manifestada por la defensa técnica del hoy procesado.

PROCESADO: MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER (AB. ARACELLY GUEVARA LIBERIO)

L a fiscalía no se ajusta al tipo penal por lo que solicito no se acoja el pedido de la prisión preventiva para o cual adjunto los siguientes documentos: 1 declaración juramentada del domicilio del recinto bachillero de la parroquia sabanilla del cantón Pedro Carbo, adjunta la planilla de energía. 2.- Fiel Copia del original del señor procesado del IESS en el que trabaja EN EL Campo de Avícola de Ganaderos, trabaja para la compañía Plantein S.A. 3. Certificado Laboral en el que indica que es colaborador y que es guardia de seguridad y firmada por la señora de talento humano. 4 Certificado de no Poseer de Antecedentes Penales. 5 Roles de Pago. 6.- Certificado de Nacimiento de dos menores del procesado. 7.- Firmas de moradores del sector en total 82 firmas con 16 copias de cedula de cada uno de ellos. Así mismo el arma no sirve como se da cuenta los agentes policiales, por lo que solicito las medidas alternativas 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

El señor fiscal ha iniciado la Instrucción Fiscalía por lo que se le notifica de manera personal y se va a sustanciar en procedimiento directo y se señala para el día martes 26 de noviembre del2019 a las 15:15, habiendo escuchado a las partes y en virtud que el delito no supera los 5 años y de la revisión de la documentación se dispone las medidas cautelares 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal y por ende se dispone la inmediata libertad del ciudadano antes mencionado.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, mediante Acción de Personal No. AP-17248-DP09-2019-JM el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
AB. KEVIN CRUZ PLUAS
SECRETARIO ENCARGADO