EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso: 

 

Proceso No.: 09337-2019-00431
Lugar y Fecha de realización: 29 de julio del 2020

Hora: 10H00

Lugar y Fecha de reinstalación:                              

Hora: 

Presunta Infracción: 
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMENEZ PLAZA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:


Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER
Abogado defensor:  AB. FAJARDO BORJA JULIO JAVIER
Casilla judicial/ correo electrónico:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

PROCESADO     MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER.  
DEFENSOR: AB. FAJARDO BORJA JULIO JAVIER  por cuanto el delito no es superior de cinco años solicitamos la suspensión condicional de la pena lo que esta, y hemos pedido de acuerdo al num 2 del art. 630 mi cliente con certificado emitido por Judicatura establece que no tiene otra causa penal solo por armas, num 3 nos indica los antecedentes penales, los padres no tienen sentencia alguna en todo el territorio lo cual también certificamos y lo agregamos al proceso, no es persona que ponga en riesgo vida de persona no es delito sexual por lo cual se cumple todos los requisitos, el permanecerá viviendo en recinto bachillero sector las piedras domicilio de sus padres, se agrega el mismo que se encuentra notariado.
FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS, comparezco de conformidad al art. 195 Constitución y art. 444 COIP fiscalía  se ha presentado documentación certificados de honorabilidad, declaración juramentada de domicilio, el tipo penal por el que fue sentenciado no es delito sexual, por lo que considera que es procedente.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  En la sentencia se omitió la multa del art. 70 por lo que se establece en la suma de diez salarios básicos unificados de trabajador en general como lo establece el num 7. Toda vez que se ha solicitado audiencia suspensión condicional de la pena se concede la palabra a defensa técnica. En virtud de que estamos en delito sancionado con el art. 361 COIP no se configura lo que se establece el num 4 en virtud de aquello se cumple con todos y cada uno de los requisitos por lo que se concede lo peticionado y se lo hace con las siguientes condiciones el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, deberá residir en el sitio indicado en recinto bachillero, se adjunta servicio básico planilla en caso de que decida cambiarse de domicilio deberá hacerlo conocer a la autoridad competente, como condición el num 2 del art. 631 COIP 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5 Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Con la documentación indica que usted labora en la compañía PLANTEIN se encuentra adjuntado certificado de SRI, se le impuso multa de diez salarios básicos unificados de trabajador en general, deberá continuar presentándose ante esta autoridad conforme lo ha venido haciendo hasta que el proceso sea conocido por un Juez de Garantías Penitenciarias, se deberá cumplir con lo establecido en el art. 632 COIP, esto es que las condiciones anotadas deberá hacer el seguimiento y control al Juez de Garantías Penitenciarias.  Termina la audiencia siendo las 11h12
.RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 