VISTOS: El día 20 de febrero del 2020, a las 12h00, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, Dr. Hans Kelsen Jiménez Plaza, se instaló la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento, la misma que ha petición de la fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 640 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió para ser reinstalada el día 06 de marzo del 2020, a las 14H00.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: el señor Agente Fiscal Abg. Daniel Rodríguez Espinoza; la persona procesada Moran Mayeza Jonnathan Alexander, en compañía de los defensores particulares, Abg. Fajardo Borja Julio Javier y Abg. Guevara Liberio Aracelly Del Pilar; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad, audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaro la culpabilidad de Moran Mayeza Jonnathan Alexander.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 6, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, las partes procesales realizaron sus alegatos de apertura de los que se puede resumir: el Fiscal interviniente expuso toda vez que mediante auto resolutorio que ha dado conocer respecto a la nulidad de lo actuado en la audiencia de juicio directo iniciado por la Jueza Cynthia Sánchez, en ese entonces era la titular en esa judicatura, fiscalía se pronuncia respecto a las alegaciones de posibles nulidades debo manifestar que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. Siendo el momento de alegato de apertura fiscalía indica lo siguiente tratara de demostrar la materialidad de la infracción lo cual ha sido procesado el ciudadano MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, por el delito tipificado y reprimido por el Art. 361 del COIP, Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no autorizados, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal A, circunstancia conforme el parte de aprehensión el ciudadano MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER conducía su motocicleta los agentes realizando operativo en recinto la piedra de parroquia sabanilla, se procede a parar la marcha y se identificó como MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER en su poder cargaba mochila de tela color verde, al realizar registro se encontraba arma de fuego de fabricación industrial 021025 serie con sus componentes desarmados, y a realizar registro corporal se le encontró cinco cartuchos color rojo, la misma que al preguntar si tenía permiso menciono que no tenía ningún documento que le autorice indico que era guardia de una finca de mango, y al preguntarle que le den un documento dijo que no tenía. Esto es lo que tratara de demostrar la fiscalía, en esta audiencia con pruebas testimoniales documentales; ante aquello la defensa del procesado manifestó: Señor Juez usted es competente para conocer la presente causa, considero se aplique lo necesario y justo, solicito se declare valido el proceso. Ese día el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, se dirigía a laborar manejando su motocicleta a la hacienda de mangos que labora como guardián saliendo de su domicilio recinto las piedras el, en una quebrada encontró una mochila donde constaba una arma vieja desbaratada con cartuchos viejos, la puso en sus hombres y se dirigió a un trabajo creyendo que esto no era delito en su ignorancia por ser una persona campesina, una patrulla que realizaba un retén llamaron la atención del señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, al prestar la colaboración con la policía no poniendo resistencia. Vamos a demostrar en esta audiencia que MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER no es persona que tiene delitos.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, se presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación en contra del procesado Moran Mayeza Jonnathan Alexander, la comparecencia de los siguientes testigos: JORGE EDUARDO OLEAS QUINTO. P ¿de la documentación a la vista es su firma? R: si P ¿qué sucedió ese día? R: aquel día un operativo paramos la marcha de una motocicleta conducida por el ciudadano aquí procesado, venia conduciendo el ciudadano aquí presente, le paramos la marcha le solicitamos baje del vehículo para un registro y le solicitamos la documentación de motocicleta, Ortiz le procedió a realizar un registro al abrir la mochila encontró una arma desarmada, y en su bolsillo cinco cartuchos color rojo, le preguntamos como así cargaba eso él dijo que se trasladada a trabajar a una hacienda como guardia le dijimos si tenía documento que le acredite como guardia dijo que no tenía igual manera si tenía permiso para portar armas de fuego dijo que no poseía P ¿usted practico registro corporal al procesado? R: no mi cabo fue quien le realizo el registro de mochila y registro corporal yo daba seguridad P ¿el señor MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER presto colaboración R: si nunca se portó altanero ninguna cuestión que afectara la labor P ¿le manifestó si tenía algún número de teléfono de la compañía donde laboraba el procesado? R: no recuerdo bien pero llego unos ciudadanos y se le entrego la motocicleta al verificar que no tenía ninguna novedad en el sistema, P ¿las personas que llegaron presentaron alguna documentación que justifique donde laboraba? R: no. TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P ¿es su firma del documento a la vista? R: si es un parte de aprehensión elaborada por mi persona así como la firma es la que utilizo en actos públicos y privados, P ¿qué sucedió el 16/11/2019, las 15h00? R: paramos la marcha de una motocicleta conducida por el ciudadano aquí procesado, venia conduciendo el ciudadano aquí presente, le paramos la marcha le solicitamos baje del vehículo para un registro y le solicitamos la documentación de motocicleta procedió a realizar un registro al abrir la mochila encontró una arma desarmada, y en su bolsillo cinco cartuchos color rojo, le preguntamos como así cargaba eso él dijo que se trasladada a trabajar a una hacienda como guardia le dijimos si tenía documento que le acredite como guardia dijo que no tenía igual manera si tenía permiso para portar armas de fuego dijo que no poseía P ¿qué actitud tomo el procesado? R: actitud colaboradora paro la marcha de la motocicleta y al solicitarle el registro en todo momento accedió su actitud era normal P ¿se encuentra cercano el domicilio y lugar de trabajo? R: a la parroquia sabanilla si al trabajo no supo precisar donde exactamente solo dijo que iba a cuidar a una propiedad por el sector pero no dijo a qué distancia P ¿supo indicar nombre de la compañía donde trabajaba? R: no especifico solo que cuidaba una finca de mangos P ¿en ese operativo le facilitaron alguna llamada de teléfono? R: si inclusive que se comunicara con un familiar para que le traiga un documento de que era guardia y del arma. P ¿documentación entregada? R: no solo la cedula. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO JORGE EDUARDO OLEAS QUINTO P ¿el tomo actitud evasiva? R: en ningún momento. P ¿verifico si tenía antecedentes penales? R: al momento de la aprehensión ningún tipo P ¿orden de aprehensión? R: no. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P ¿Agente Policía Nacional o Judicial? R: pertenezco a la Policía Nacional, al momento de la aprehensión actué como agente investigador de la Policía Judicial P ¿ese día usted tenía un vehículo de Policía Nacional o de propiedad? R: operativo de Policía Judicial signado que es civil que tenemos signado para nuestras funciones P ¿fue un retén o operativo de rutina? R: es operativo en base al incremente de índice de robo de motocicleta, P ¿en el momento que apareció el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, le llamaron para que se estacionara? R: si P ¿el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER. Tomo acción evasiva de fuga o colaboro? R: desde un inicio colaboro. P ¿encontró orden de captura? R: ninguna orden judicial P ¿encontró algún antecedente? R: no. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, del informe investigativo. P ¿el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, tenía algún antecedente penal delictivo? R: no ha tenido ningún antecedente a excepción de este P ¿constato que la moto conducía el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER era de su propiedad? R: sí . Solicito se cumpla pero que no se retarde porque es la tercera ocasión que tenemos. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P en algún momento le indico MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER. Si se había encontrado una mochila R en ningún momento en primera instancia indico que el arma era de el luego indico que una persona de la finca le había dado para que cuide la finca PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ TESTIMONIO CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, P va al sitio fue a la hacienda R de lo que se produce en el parte es una hacienda de mangos muchas plantaciones P fue a la hacienda donde laboraba R no la aprehensión fue en vía pública en la vía hay muchas plantaciones. Acuerdo probatorio de reconocimiento de lugar de los hechos. Se indica que los motivos que se puso en providencia fue el retardo.  CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO JOSE MARCELO MOGRO PEREZ P ¿tiempo transcurrido de la fecha de último disparo? R: no se puede determinar el tiempo solo que fue disparada. Se realizó un disparo con cartucho de disparo calibre 16 para realizar la pericia, P ¿existe algún recibo que usted utilizo el fulminante? R: no recibo no se usan cartuchos de prueba que se tiene en balística, P ¿se encuentra en regular estado de conservación como determina? R: una revisión óptica, a ver si se encuentra residuos de óxidos, metálicas que podemos determinar con demostración. P ¿el arma que realizo el peritaje es apta para ingresar al programa balístico? R: si es apta. No objeto la documentación.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado Moran Mayeza Jonnathan Alexander, la Fiscalía presentó: Parte de aprehensión No.- 2019111611375152907 de fecha 16 de noviembre del 2019, informe investigativo y lugar de los hechos, reconocimiento y avaluó de evidencias, Informe balístico, informe del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas del Permiso de Armas.- SÉPTIMO.- Pruebas del procesado Moran Mayeza Jonnathan Alexander, PRUEBA TESTIMONIAL; EDGAR ARMANDO ALMEA BONE P ¿conoce a MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: si P ¿hace que tiempo? R: 20 años P ¿conoce si MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER ha estado en grupo delictivo? R: no. P ¿conoce si lo ha visto con arma? R: no desconozco. TESTIMONIO JULIO VICENTE CERCADO LOPEZ P ¿conoce a MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: si P ¿hace que tiempo? R: 40 años P ¿conoce si MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER ha estado en acto delictivo? R: no que yo conozca P ¿conoce a que se dedica el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: que trabaja en una hacienda P ¿conoce si MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER si lo ha visto con arma? R: no. TESTIMONIO SEGUNDO ALBERTO BRIONES HERRERA P ¿conoce a MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: si P ¿hace que tiempo? R: desde pequeños P ¿conoce si MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER ha estado en grupo delictivo? R: no P ¿conoce si lo ha visto con arma? R: no desconozco. TESTIMONIO SEGUNDO ALBERTO BRIONES HERRERA P ¿conoce a MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: si P ¿hace que tiempo? R: pequeños P ¿conoce si MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER ha estado en acto delictivo? R: no que yo conozca P ¿conoce a que se dedica el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER? R: en una hacienda. Pregunta aclaratoria Juez: Edgar Armando almea Bone P ¿conoce los hechos por lo que detuvieron a Moran Mayeza Jonnathan Alexander? R: si por una maleta que llevaba y una arma P ¿conoce si el arma son las mismas que usan las personas para cuidar hacienda? R: desconozco P ¿el arma que ve son las que usan para cuidar hacienda? R si más o menos sí. Pregunta aclaratoria Julio Vicente Cercado López P ¿que conoce sobre la aprehensión de Moran Mayeza Jonnathan Alexander R: me contaron que lo habían detenido por encontrarle una arma pero nunca le he visto con arma P ¿usted que conoce haciendas tiene por costumbre los trabajadores que cuidan llevar armas a su trabajo? R no. se suspende y se reanuda el día de hoy a las 16h30, para dar la decisión oral en virtud de que este juzgador tiene que instalarse en otra audiencia. La defensa del procesado, solicito que se considere a su favor, la prueba documental partida de nacimiento, certificado de honorabilidad.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica de los procesados en el siguiente orden: 8.1).- En cuanto a la situación jurídica del procesado Moran Mayeza Jonnathan Alexander, mantiene la acusación por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS contenido en el artículo 361, en concordancia en el artículo 42 grado de autor del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se emita sentencia condenatoria en su contra.- 8.2).- La defensa del procesado en los alegatos de cierre en torno a la situación jurídica de Moran Mayeza Jonnathan Alexander, solicito que se ratifique el estado de inocencia.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO PRIMERO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el presente caso fiscalía lo acusa  como autor directo  del delito establecido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 11.1 EN CUANTO A LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad y responsabilidad de la infracción acusada, esto es el delito establecido en el art. 361 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: 1.- La decisión oral fiscalía presento como prueba documental el parte de aprehensión, formulario único de cadena de custodia, acta de reconocimiento del lugar de los hechos, certificado otorgado por el conjunto de fuerzas armadas que indica que el procesado no tiene permiso para portar armas y que el arma de fuego con sus componentes no se encuentra registrado en el sistema informático de armas, informe técnico pericial balístico, informe de reconocimiento de evidencia, del que igual forma dicho testimonio no fue necesario por haber acuerdo probatorio, por parte de la defensa como prueba documental presentaba partida de nacimiento de los hijos, firma de persona que lo conocen, roles de pago de la compañía donde el procesado trabaja y presta sus servicios lícitos y personales, certificado que constan incorporados en el proceso 24 a 62 del proceso, tanto los certificados de honorabilidad, de nacimiento de pago de sueldos, que trabaja en la compañía plantei S.A. ubicada en el cantón Pedro Carbo, el señor Mayeza Jonnathan Alexander, se acogió al derecho al silencia por lo que no se pudo apreciar ningún tipo de alegación con su actuación e imputación por el cual se lo acusa, con la prueba que presento fiscalía y que fue escuchada en audiencia se determinó que el ciudadano se le encontró el arma que consta detallada como evidencia, sin embargo supo indicar que aquella arma él se la había encontrado, los testigos supieron alegar sobre la buena conducta ninguno de ellos estuvieron presente en el momento del incidente, ningún testigo supo indicar sobre la veracidad o no del arma o la tenencia, existen prueba suficientes para que la teoría del caso sea acogida por esta autoridad supo demostrar el nexo causal encontrando en el accionar del procesado se ajusta al tipo penal en grado de autor, por lo antes expuesto de conformidad al art. 621 COIP declara la culpabilidad del procesado Moran Mayeza Jonnathan Alexander, en grado de autor directo de conformidad al art. 42 núm. 1 por el delito del Art. 361 COIP, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta audiencia se establece que el ciudadano Moran Mayeza Jonnathan Alexander, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el artículo art. 361 ¿del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez al amparo del art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, resolverá en base al tipo penal acusado, de conformidad al principio de congruencia, y de dicho principio el jurista Dr. Hermes Sarango Aguirre, en su libro “el Debido Proceso y el Principio de Motivación de las Resoluciones Judiciales” establece que “el principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el Juez. Al respecto, se puede adoptar dos modalidades: La interna y externa. A) La externa: Que es la propiamente dicha se refiere a la concordancia y armonía entre la pretensión y la resolución que se pronuncia sobre ella; y, b) La Interna: es la que mira a la concordancia entre la parte motiva y resolutiva del fallo. Dicho de otra manera el Juez, por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el Juez podrá resolver siempre menos de lo que pretende el fiscal, pero nunca más. Sostener la vigencia de este principio es consustancial al respecto al Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tanto más, si de acuerdo con el art. 195 de la Constitución Política de la República del Ecuador del 2008, el titular de la acción penal y por ende de la acusación es la Fiscalía General del Estado.” El maestro Devis Echandia, en su libro Teoría General del Proceso, Tomo II, Editorial Universal, Buenos Aires, 1985 en su página 533, define al principio de congruencia como “el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse , de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral y contencioso administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas.” Para el jurista Dr. Hermes Sarango Aguirre, en su libro “el Debido Proceso y el Principio de Motivación de las Resoluciones Judiciales” en la página 77 establece que el principio de congruencia en materia penal “es la pretensión que se produce en el momento que se concluye la instrucción fiscal e incluso al inicio de esta en que el fiscal exhibe su pretensión punitiva en base a la investigación y prueba existente al momento, con referencia al objeto jurídico investigado y elementos de convicción que posee o de la audiencia del juicio, en la que Fiscalía traza la cancha en la cual juegan los sujetos procesales, pero en ambas situaciones el Juez debe respetar en su decisión la congruencia con la pretensión punitiva de la fiscalía.” El Jurista Alberto Binder , en su libro titulado Introducción al Derecho Procesal Penal, editorial Ad-Hoc, Buenos Aires 1999, segunda edición, pagina 163, indica que si bien el principio iura novit curia le da cierta libertad al tribunal para aplicar la ley sustantiva, pero esta discreción se halla limitada por el derecho a la defensa ya que establece que “se debe entender como una violación del derecho de defensa el hecho de que la calificación jurídica que hace el tribunal de los mismos hechos resulta sorpresiva y no fue tenida en cuenta en ningún momento del desarrollo del juicio o los debates particulares.” En torno al principio de congruencia existe la jurisprudencia en donde la Corte Interamericana, en el caso Ferrin Ramírez vs Guatemala, sentencia de fecha 20 de Junio del 2005, analizo la violación de diversos derechos garantizados en la Convención, es así que el tratamiento que dio la Corte dio al principio de correlación (de congruencia) entre acusación y sentencia, y además el cambio de calificación jurídica por parte del tribunal de juicio por aplicación del principio iura novit curia, es así que en el caso que se invoca el ministerio publico hizo una acusación final mayor que la inicial y puso de indefensión al acusado, y el Juez resolvió sin permitirle que pueda ejercer adecuadamente su defensa. En la jurisprudencia interna y siguiendo los lineamientos de la doctrina, con ponencia del Doctor Jorge M. Blum Carcelén, en el juicio signado con el N° 117-2012, por el delito de falso testimonio (Recurso de Casación), incoado contra Winstog Pablo Rafael Chong Murillo, la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el análisis del tribunal de la sala, en la parte pertinente señala que “al querer tipificar y sancionar por un tipo penal distinto de aquel que fuera materia del proceso, seria violentar el principio de congruencia procesal….” En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es el dolo porque el sujeto activo tiene la intención de realizar el acto que está prohibido por la ley. Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos 1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, éste Juzgador de Garantías Penales del cantón Pedro Carbo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve: a).- Declarar a MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con documento de identificación. 094065855-2, CULPABLE Y REPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPOSIVOS NO AUTORIZADOS, conducta que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal invocado, imponiéndole la sanción de TRES (3) AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, con una multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pena impuesta que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones del Guayas.- El sentenciado queda interdictos y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- De conformidad a lo establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 11, 77, 78, 619 No. 4, 621, 622 No. 6; y, 628 del Código Orgánico Integral Penal,  DECIMO CUARTO: Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias mediante el sorteo correspondiente avoque conocimiento de la presente causa. DECIMO QUINTO: No ha existido indebida actuación de los abogados defensores, ni del Fiscal actuante en este caso.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA VISTOS: En mi calidad de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN PEDRO CARBO PROVINCIA DEL GUAYAS, mediante acción de personal N° 19042-DP09-2019-AA; y amparado en la Resolución Nº 240-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en lo principal: 1.- Conforme a lo establecido en Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que fuera dada a conocer la sentencia condenatoria, el sentenciado de nombres MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, por intermedio de Abogado defensor, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme consta en audios, por lo que se convocó a la respectiva audiencia en la cual la defensa técnica del procesado argumento que se encuentran reunidos los requisitos de ley, por lo que solicita que se acepte su pedido y para justificar sus  asertos ha presentado documentación pertinente para reunir los requisitos legales. 2.- La fiscalía por su lado no realiza oposición alguna, y al estar  recluido en del Centro de Rehabilitación Social, no se lograría nada en su favor; en tal virtud y por cumplirse con los presupuestos del Art. 631 del Código Orgánico integral Penal, la conducta que se ha sancionado no supera los cinco años y por la documentación presentada; por lo que fiscalía considera que no existe motivo para oponerse a la suspensión condicional de la pena. 3.- Análisis por parte del suscrito juez, para conceder o no dicha suspensión que se lo realiza bajo los siguientes argumentos: en tono a los presupuestos jurídicos  para que proceda la figura de suspensión condicional de la pena están previstos en el numerales 2, 3 y 5  del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, norma legal aplicable, consecuentemente, analizados todos y cada uno de los presupuestos normativos de la referencia el suscrito juez concluye, que en la especie se ha demostrado los mismos, así tenemos, que la pena privativa de la libertad no supera de los cinco años de prisión en virtud que desde el inicio el sentenciado fue acusado por fiscalía como autor del delito establecido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; con los certificados presentados y la certificación conferida del sistema informático se establece que el sentenciado no tiene otra sentencia o proceso en curso; los antecedentes personales, sociales y familiares y la naturaleza del delito, nos permiten concluir razonadamente que no existe necesidad de la ejecución de la pena; además no se tratan de los delitos que prohíbe la Ley como son, contra la integridad sexual o violencia contra la mujer o núcleo familiar, y  el sentenciado ha manifestado su predisposición a cumplir las condiciones que le impongan; más aún porque que uno de los fines de la justicia es restablecer la paz social, así como la reparación integral de la víctima y no solo el recluir a los ciudadanos bajo el sistema  penitenciario sino dar la oportunidad para su rehabilitación, como bien lo ha referido en su tesis intitulada “La suspensión condicional de la pena y su aplicación en la Legislación Penal Ecuatoriana” de Jácome Albuja Diego Eduardo, Universidad Central Del Ecuador (http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/5737/1/T-UCE-0013-Ab-010.pdf), “Esta figura jurídica tiene como finalidad, a más de restituir de cierto modo el bien jurídico afectado por parte del delincuente primario, el proteger a aquel que ha cometido un ilícito menor evitándole todo el perjuicio que representa el cumplir una condena de privación de la libertad obviando el contagio dañoso que produce estar encarcelado. De esta manera se le asegura una suerte de segunda oportunidad a fin de que el mismo se reinserte en la sociedad como un ente productivo para la misma dándole la posibilidad de su rehabilitación”  y con ello se evitaría  dictar una  medida privativa de libertad, que sería de última ratio.-  Por lo expuesto sin más que considerar, el suscrito juez resuelve conceder LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, imponiéndole las siguientes condiciones:  2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3.- no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. con la documentación indica que usted labora en la compañía “plantein” se encuentra adjuntado certificado de SRI, se le impuso multa de diez salarios básicos unificados de trabajador en general, deberá continuar presentándose ante esta autoridad conforme lo ha venido haciendo hasta que el proceso sea conocido por un Juez de Garantías Penitenciarias.- Se le previene al sentenciado que en caso de incumplimiento a las condiciones según lo determina el Art. 632 del COIP procede la ejecución de la pena privativa de la libertad, más en caso de cumplirlas a cabalidad según lo prevé el artículo 633 ibídem procede la extinción de la condena. Una vez que cause estado esta resolución, remítase copias debidamente certificadas de la misma a la Oficina Técnica de Sorteos de la Unidad Judicial de Guayaquil, a fin de que se  radique la competencia de entre uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil,  el cumplimiento o no de las condiciones impuestas; y, una vez que se hayan cumplido informe al suscrito juez.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.  