VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con el trámite correspondiente, se considera: Comparece RITA REYES DE PITA, con CC 09033949220 mediante escrito de impugnación de fecha 31 de marzo del 2015, impugna la citación N° 388000456, de fecha 27 de marzo del marzo del 2015, a las 15h37, elaborada por el vigilante Hidalgo Torres Miguel Octavio, con código 388, cuando se encontraba en la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de la Florida en la calle en el vehículo de placas GSE4933, con el motor prendido esperando a su esposo, cuando es citada por el Vigilante de Transito, cuando no había ninguna prohibición para estacionarse.- PRIMERO:  Mediante auto de fecha 28 de abril del 2015, emitido a las 10h39 a través del cual  convoca a audiencia oral pública y contradictoria para el día 15 de mayo del 2015, a las 09h00.- SEGUNDO: De la razón actuarial se determina que al acto procesal solo concurrió  el Ab. Maridueña Jiménez de la Comisión de Transito.-TERCERO.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, quien no compareció.-La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal establece que lo no previsto se observara lo previsto en el Código de Procedimiento Civil, si fuere compatible con la naturaleza del proceso penal acusatorio; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal: “Art.652 numeral ocho que determina “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. El Código Orgánico de la Función judicial en el Art 20, establece “Principio De Celeridad.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. Estas normas guardan armonía con las disposiciones de la   Constitución de La Republica del Ecuador en su .Art. 169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. La tramitación del proceso ha garantizado el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y resolución N° 309-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura en su Art. 1, declara el abandono de la impugnación, amparado en las normas constitucionales, legales y resolutivas se ordena el archivo definitivo de la impugnación, ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que ejecute el cumplimiento de la citación No. 388000456; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil para que proceda conforme a derecho corresponde. Conforme lo determina el Art. 644 del COIP, en su parte pertinente.- Acorde a lo dispuesto en el Art. 12, inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, lo que guarda armonía con la resolución N° 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su Art. 2, se califica el ejercicio de acción de abusivo, se condena al impugnante RITA ANTONIETA REYES ZAMBRANO D, con CC 09033949220, al pago de costas, fijándolas en el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América ($70) los que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, de acuerdo a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nro. 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, Art. 1; para su ejecución remítase copias certificadas de las principales piezas procesales a la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura del Guayas, para que proceda a ejecutar el pago.- Intervenga la abogada Silvia María Banchon Aucapiña, Secretaria del despacho encargada.-NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.