VISTOS: A fojas 75 del expediente consta la comparecencia del señor Ab. TITO ROBENS PICO MORA, por sus propios y personales derechos para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor OSWAL JEOVANNY ROBLES ALVARADO, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, se admitió a trámite la presente demanda por el juez actuante de la época (fojas 78), se ordena la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad la cual consta a fojas 79 del proceso, se cita a la parte accionada (fojas 80) comparece a Juicio tal como consta a fojas 92 del expediente, la causa  ha sido sustanciada mediante Juicio Ordinario, el mismo que se encuentra cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENECIA.- El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: DE LAS EXCEPCIONES, CONTESTACIÓN Y RECONVENCIÓN-TRABA DE LITIS: Se cita a la parte accionada (fojas 80) y ésta comparece a Juicio tal como consta a fojas 92 del expediente presentando excepciones  y reconviene al actor por las mejoras realizadas en el inmueble, se corre traslado a la parte actora con la reconvención planteada la cual es contestada por el accionante a fojas 88 sin pronunciarse sobre la reconvención planteada por las mejoras, sino más bien confirmando su estado de propietario del predio, por lo que se traba la Litis en los proceso en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…  Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 93 del cuaderno procesal, con la comparecencia de ambas partes, sin que las mismas lleguen a un mutuo acuerdo, por lo que existiendo hechos sujetos a comprobación, y conforme lo solicitado por la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 96), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: DE LA PRUEBA: La parte accionada con notificación a la parte contraria, solicitó que se tome como prueba a su favor lo que de autos le fuere favorable, impugnado y objetado en su legitimidad, así como redargüido lo desfavorable, presentó abundante prueba documental con respecto a la propiedad del inmueble objeto del litigio y peticionó Inspección Judicial la misma que consta realizada a fojas 171 y adjuntando el informe pericial a fojas  172 a 184 del cual se saca las  siguientes conclusiones se encontró en posesión al demandado, consta la correspondiente medida del pedio objeto de la acción y el perito presenta avalúo del predio por la cantidad de $ 85.030.12. La parte accionante impugna el informe pericial sin motivar su impugnación. QUINTO: DE LOS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES: Cabe destacar que la Reivindicación o acción reivindicatoria, es la que ejerce el dueño de una cosa singular, que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; y, Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006). SEXTO: ANALISIS DE LA DEMANDA, EXCEPCIONES, RECONVENCIÓN Y PRUEBAS DE LAS PARTES PROCESALES EN TORNO A LA ACCIÓN REIVINDICATORIA: I.- DE LA DEMANDA: El señor Ab. TITO ROBENS PICO MORA, por sus propios y personales derechos para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor OSWAL JEOVANNY ROBLES ALVARADO, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. II.- DE LAS EXCEPCIONES Y RECONVENCIÓN: Consta a fojas 92 del expediente que el accionado en esta causa presenta excepciones  y reconviene al actor por las mejoras realizadas en el inmueble, se corre traslado a la parte actora con la reconvención planteada la cual es contestada por el accionante a fojas 88 sin pronunciarse sobre la reconvención planteada por las mejoras, sino más bien confirmando su estado de propietario del predio. III.- PROBLEMA JURÍDCO A RESOLVER: DETERMINAR SI PROCEDE LA REINVINDICACIÓN DEL INMUEBLE A FAVOR DEL ABOGADO TITO PICO MORA Y SI SON PROCEDENTES SUS EXCEPCIONES Y LA RECONVENCIÓN DE MEJORAS PLANTEADAS POR EL DEMANDADO: El dominio sobre el inmueble, ha sido justificado por la parte accionante con la Escritura Pública aparejada a la demanda (fojas 3 a 72) Escritura celebrada el 22 de Diciembre 2010, en la Notaria Vigésimo Novena del Cantón Guayaquil, la misma que se encuentra Inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón Durán ( fojas 194 a 200) ; así como también se encuentra probado que la parte demandada se encuentra en posesión del predio materia de la Litis, habiéndolo constatado el suscrito Juez en la diligencia de inspección que se ha realizado en el presente juicio, es mas en los escritos presentados por la parte accionada confirma que está en posesión, demostrando también la singularización del predio, con la Inspección Judicial realizada, la misma que no es sino el reconocimiento que la autoridad judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos. Por ello, por este medio probatorio, el juez percibe directamente con sus sentidos, sin intermediación, en la cual pueden intervenir todos los sentidos: vista, olfato, oído, tacto e incluso el gusto. La inspección judicial en este proceso denota claramente, que la parte accionada está en posesión del predio materia de la presente acción, y el mismo se encuentra debidamente identificado ya que los datos son similares y concordantes con la demanda, certificado registral y el Informe Pericial. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Por lo tanto, se desechan las excepciones planteadas por el demandado por improcedentes, resuelto las pretensiones de los fundamentos facticos y jurídicos de la demanda en contraposición de las excepciones planteadas por el accionado, solo queda por resolver la demanda de reivindicación planteada, en la contestación realizada a la reconvención presentada por el actor de la causa, solo se limita a esgrimir que es legalmente el propietario y no contradice fundamentadamente que el señor OSVAL ROBLES ALVARADO haya realizado mejoras al inmueble  para lo cual tenemos la Inspección judicial en la que se determina con claridad meridiana que hay mejoras de parte del demandado hechas al inmueble. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio, de conformidad con el Certificado Registral que obra en autos, así como la individualización y la posesión del predio de parte del demandado, adecuando su conducta a lo dispuesto en el art. 933 del Código Civil, siendo procedente acceder a lo solicitado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo,  ordena que el señor OSWAL JEOVANNY ROBLES ALVARADO, en el plazo de treinta días, contados desde la  ejecutoria de esta  sentencia, restituya el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 9 de la Manzana “K”,  de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre del Cantón Eloy Alfaro-Durán ,  cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Con solar # 1 de la manzana K  con 30.00 metros; Por el Sur: Calle peatonal con 30.00 metros; Por el Este: con Calle Pública con 21.00 metros; y Por el Oeste: Solares 2 y 3 con 27,00 metros; medidas que hacen una superficie total de 720 metros cuadrados, a favor de su legítimo propietario Ab. TITO ROBENS PICO MORA, dicho término se contará desde la ejecutoría de esta sentencia. Se declara con lugar la reconvención propuesta por OSWAL JEOVANNY ROBLES ALVARADO y se ordena el pago de las mejoras realizadas en el inmueble por el valor de $ 85.030,12 dólares de los ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, los cuales deberán ser pagados en el plazo de 30 días desde la ejecutoria de esta sentencia.  Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-