VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor fiscal, quien remite todo lo actuado para que sea juzgado como contraventor, el mismo que se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito  N.- 09-00089724, suscrito por el Vigilante5737 Segundo Jose Ortiz Quimis, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo de placas GJD0378,  particular del Guayas,  conducido por el Sr. TRIANA ORDOÑEZ JOFFRE FEDERICO,   con licencia de conducir # 0924000276 Tipo B del Guayas,  quien circulaba por los Vergeles 2, sentido Oeste-Este, carril central y al llegar  a la altura de la Mz 131A y 131B diagonal al Solar 24, estrello su parte anterior tercio medio contra una roca ubicada en el centro de la calle que está en construcción. Producto del estrellamiento el vehiculo de placas GJD0378 cae al orificio que se encuentra en la misma calle.  El Sr.  TRIANA ORDOÑEZ JOFFRE FEDERICO,  fue trasladado por el RP-438 hasta la Prevención de Transito de Duran donde el médico legista de turno el Dr. Galo Neira Garzón le realizo la respectiva prueba Test # 20728 con el resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA quedando en calidad de  APREHENDIDO y puesto a órdenes la autoridad a competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el Sr. TRIANA ORDOÑEZ JOFFRE FEDERICO con cédula No. 0924000276, quien manifiesta: Señor Juez, estaba dirigiéndome a mi domicilio, me caí en un hueco tal como dice el parte, al momento que me baje del vehículo los moradores llamaron la 911 y llego la CTE y me detuvieron le explique lo sucedido y me embarcaron en la patrulla, al carro lo sacaron yo bajo de la patrulla para ver mis cosas, los señores no me permitieron fui agredido y me pusieron corriente, los señores me llevaron a Duran, cuando entre me dijeron que estaba con bebidas alcohólicas y por eso me negué, además fui  agredido me golpearon y no habían cambiado las agujas, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- en este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Señor Juez, dentro le parte de contravención suscrito por el vigilante Segundo Jose Ortiz Quimis, en el acápite de relación de las circunstancias se manifiesta, que mi defendido se lo detuvo en la Cdla. Los Vergeles, donde no hay luz, y es un lugar oscuro, por lo que impugno este parte ya que no se manifiesta los hechos que realmente sucedieron, hasta aquí mi intervención. Agrega Planilla de servicios básicos a nombre de Triana Ordoñez Elizabeth Elena, de Interagua,  CNT EP, Escritura de Adjudicación del  Terreno de su vivienda, Copia  y original de credencial de vendedor de la FABRIL, copias y originales de las Cedulas de Ciudadanía  del contraventor y de su señora madre.- B).-Al haber impugnado el parte se llama a declarar al el Vigilante 5737 SEGUNDO JOSE ORTIZ QUIMIS, quien confecciono el parte, el mismo que se le  pone a vista del Agente de Tránsito, y manifiesta: Me ratifico en el parte por persona detenida, mi firma es la que consta en el documento, al recibir la llamada del ECU 911, nos manifestó que en una zanja se encontraba un vehículo ya desde unos 20 minutos, una moradora del lugar estaba que insistía, nos acercamos y verifique lo que sucedía el camino era piedrozo en construcción, el vehiculo estaba de cabeza y el conductor estaba dormido, la señora manifestó que  eso había ocurrido hace 40 minutos, habían personas en el lugar, llame al señor conductor y me di cuenta que estaba ingerido licor, pedí refuerzos, giramos el asiento y pudimos sacar al señor, después lo llevaron al conductor a la prevención, posterior sacamos el vehiculo del lugar, así mismo mi compañero me indico que el señor se había lanzado del patrullero, al señor lo lleve a la prevención ya que nos percatamos que el señor tenía aliento a licor y el carro estaba encendido el motor.- En este estado de la causa el señor Abogado pregunta al agente de tránsito lo siguiente: P.- Usted cree que producto del golpe el señor haya perdido el conocimiento.- R.- No,  la posición estaba hacia adelante como sentado en el asiento.-C).- Comparece el Doctor Galo Neira Garzón quien manifiesta: Señor Juez, me ratifico en la prueba confeccionada, este es un informe de PRUEBA DE NEGATIVA ROTUNDA que se realizó el 21 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 05H30 el día sábado al señor JOFFRE FEDERICO TRIANA ORDOÑEZ, donde el señor se negó a realizar la prueba de alcoholemia en la sangre y se realiza la prueba rotunda positiva No. 20728, en el Catón Duran.- En este estado el señor Abogado pregunta al Dr. Galo Neira , lo siguiente: P.- Cuantos años de experiencia tiene como Medico Perito de la CTE.- R.- 14 años.- P.- Usted vio al impugnante colaborador con el examen psicosomático que usted realizo.- R.- No colaboro.- P.- En qué estado anímico lo encontró al hoy impugnante.-R.- Prepotente, porque tuvo problemas con el uniformado al momento de ser detenido (…) . D).- Consta a fojas 5 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, test. 20.728 con resultado La prueba Psicosomática: POSITIVA, a la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido en la Ley de Tránsito, a lo que, SE OPONE ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR señor JOFFRE FEDERICO TRIANA ORDOÑEZ.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor JOFFRE FEDERICO TRIANA ORDOÑEZ, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”, concordante con el Art. 182 del mismo cuerpo legal. Además la Corte Constitucional en sentencia 013-11 SCN-CC, CASO No. 0045-11-CN,  establece con claridad y precisión: … si sobre una  persona recae la presunción de hallarse conduciendo en estado de embriaguez, ella bien puede  desvirtuar tal presunción mediante la práctica de la prueba de alcoholemia, a menos que, sabiendo que incurrido en una infracción, pretenda evitar-injustificadamente-dicha prueba que acredite su responsabilidad y le haga merecedor de la sanción correspondiente (las negrillas son del suscrito), por lo que declara que las normas contenidas en los artículos  151 y 152 de la LOTTTSV,  no contradicen ningún precepto constitucional ni de los instrumentos  Internacionales de derechos humanos suscritos por el Ecuador.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor  JOFFRE FEDERICO TRIANA ORDOÑEZ, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, concordante con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, de los cuales diez (10) días serán de prisión  cinco (05) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0924000276.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. Se ordena el desglose de los documentos originales, dejando copias certificadas en autos a sus costas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.