EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSION, CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
 
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2020-00058
Lugar y fecha de realización: Balzar, 31 de enero del 2020
Hora: 19H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 144. del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (x)     no   ()
Audiencia de formulación de cargos:        si  (x )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( )     no   (x  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  ( )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. DARWIN BALDEON HERRERA
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO  C.C. 0941735607
Abogado defensor: Ab. LENIN MONTERO PALACIOS
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Víctimas: 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                            si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (  )     no  (x)
Otros 
 
 
POLICIA (SGTO. SGDO.):  PARTE.- 
 CHAVEZ MERCHAN CRISTHIAN. Circunstancias del hecho Pongo en su conocimiento mi Tcnl, que encontrándonos de servicio como móvil Centro 1 en el vehículo camioneta D-MAX 1491 por disposición del ECU911 quien nos dispuso que avancemos hasta la Av. Del Estudiante por los colegios ya que varias personas se encontraban en persecución de un ciudadano que posiblemente había causado agresiones con arma corto punzante, inmediatamente avanzamos al lugar antes mencionado conjuntamente con el Gom 1 OesteSr. Cbos. Rodriguez José en donde luego de una persecución ininterrumpida conjuntamente con la ciudadanía en la Av. Del Estudiante y 9 de Octubre se procedió a la aprehensión del ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE con C.I. 0941735607 de 23 años de edad, posterior avanzamos al Hospital Básico de Balzar  en donde se tomó contacto Página 1 de 5, Parte No.31/01/2020Fecha y hora de impresión:17:56 2020013105260230217con la Srta. KAREN FIGUEROA VASQUEZ Con C.I. 0956182000 de años de 16 años de edad la misma que manifestó que minutos antes su ex conviviente y hoy detenido había llegado a su domicilio ubicado en el Sector Rosa Paredes y que había procedido a intimidarla y amenazarla verbal y físicamente con jalones intentando sacarla del domicilio aduciendo que si no regresa a vivir con el la iba a matar a ella y demás familiares que se interpongan, momento en el cual su hermano de nombres FIGUEROA VASQUEZ WELLINGTON JAIR con C.I. 0956804223 de 16 años de edad había salido en su defensa por lo que el ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE del interior de sus prendas de vestir había sacado un arma corto punzante (cuchillo) y había agredido a dicho adolescente produciéndole una herida a la altura de la cintura, para posterior salir del domicilio encontrándolo sobre la avenida al Sr. FIGUEROA VERAJORGE MANUEL con C.I. 0909409229 de 53 años de edad padre de la denunciante a quien también había agredido con dicha arma corto punzante ocasionándole una herida a la altura del tórax, luego del hecho había procedido a salir en precipitada carrera intentando huir del lugar, de igual manera se tomó contacto con el Sr. Víctor Molina Echeverría yel Sr. Juan Carlos Ruíz Galenos de turno en el Hospital los mismos que habían atendido a las dos personas heridas manifestando que se encuentran estables luego de su intervención, posterior de lo antes expuesto avanzamos al domicilio de la Srta. KAREN FIGUEROA VASQUEZ lugar en donde el Sr. Tejada Vásquez José Manuel con C.I.0955639174 de 23 años de edad quien se identificó como familiar, nos entregó un arma corto punzante (cuchillo)metálico color plateado con un grabado que se identifica la marca Súper Corona, y con unos maculas color rojo aparentemente sangre, con mango plástico color negro envuelto en una tela (franela) color rojo, manifestando que era el arma que había utilizado el agresor. Cabe indicar que al ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de la boca manifestando que había sido producto de agresiones de personas que desconoce al momento de su huida, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 en dicho procedimiento se encontraba presente el Sr. Sbte. Garzón Kevin jefe de control del Distrito Balzar.A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia.
 
Ab. DARWIN BALDEON HERRERA.: Sr juez nos encontramos en una audiencia reservada, fiscal encargado de la fiscalía de Balzar, una vez que se ha escuchado al agente de policía que ha detallado claramente los hechos, a un hecho flagrante que se solicite de legal la aprehensión 527 y 529 declare la legalidad de la aprehensión.  Se le han respetado los derechos constitucionales, por ser un delito de acción publica
 
 
Ab. MONTERO PALACIOS LENIN (DEFENSOR PÚBLICO): Señor fiscal, amparo el art 191 CRE no tengo nada que alegar la detención, la flagrancia se encuentra conforme al 527 del COIP. Se le han declarado los derechos constitucionales conforme estipula el parte policial. Ferrin Barre Carlos Fernando. - 
 
JUEZ: Se declara de legal, todo lo actuado por ser un delito de acción publicata 
 

Ab. DARWIN BALDEON HERRERA: de conformidad con lo que establece el art. 595 se procede a formular cargos en contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO  C.C. 0941735607, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del defendido, así mismo se encuentra presente la presunta víctima, sin embargo a ello ala infracciones la del Art. 144, en concordancia con el Art. 39, conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) El delito tipificado y reprimido en el 144 en concordancia con el Art. 39 en grado de tentativa. Por lo que fiscalía solicita a su autoridad se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con el art 522 núm. 6 y 534.
A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Se dicten medida de protección numeral 2,3,4. Se gire una boleta de auxilio. Fiscalía le solicita a Ud. por ser un procedimiento ordinario la instrucción tendrá una duración de 30 días. Boleta de auxilio en favor de las víctimas. Solicite se inicie la instrucción fiscal
 
Ab. LENIN MONTERO PALACIOS No tengo nada que objetar.  dentro de la instrucción fiscal se probará la inocencia de mi defendido No cuento con un arraigo social que se pudiera establecer diferente a la medida de la prisión preventiva, no tengo más que decir. Esta defensa no se opone a la instrucción fiscal ya que el fiscal es el titular de la acción. Por cuanto la prisión preventiva es de ultima ratio solicito se le dé una medida alternativa de prisión preventiva esta es la contenidas en el art. 55 numerales uno y dos.
 
 
RESOLUCIÓN: Este juzgador habiendo escuchado a las partes procesales y por cuanto el señor fiscal ha iniciado instrucción fiscal en contra del ciudadano y está siendo acusado por la máxima pena por el delito de tentativa de homicidio, y ha solicitado la medida cautelar de carácter personal, este juzgador dicta Auto de prisión preventiva en contra de la persona procesada FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO  C.C. 0941735607.- disponiendo que al señor secretario que gire inmediatamente la boleta de encarcelamiento para que sea trasladado hasta el centro de privación de libertad de personas adultas conflictos con la ley, sección  varones de la ciudad de Guayaquil; así mismo se dictan las medidas de protección en favor de la víctima, contenidas en el art 548 núm. 2, 3, 4 del COIP, esto es una boleta de auxilio, y a favor de todos la víctimas.  KAREN FIGUEROA BASQUEZ FIGUERO VASQUEZ WELLINGTON JAIR, y FIGUEROA VERA JORGE MANUEL. 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 
 
 