VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día viernes 31 de enero de 2020, a las 19H00, en la cual el Ab. Almeida Villegas Martín, Fiscal del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, por el presunto delito de Homicidio conforme el art. 144 en grado de tentativa conforme el art. 39 , del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020013105260230217, suscrito por el Cbos. Lema Chicaiza Marco Antonio, Cbop. Rodriguez Parrales Jose Luis, y Poli. Chávez Merchán Cristian Danilo, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607quienes expresan lo siguiente: dando a conocer la aprehensión de  “(...) CHAVEZ MERCHAN CRISTHIAN. Circunstancias del hecho Pongo en su conocimiento mi Tcnl, que encontrándonos de servicio como móvil Centro 1 en el vehículo camioneta D-MAX 1491 por disposición del ECU911 quien nos dispuso que avancemos hasta la Av. Del Estudiante por los colegios ya que varias personas se encontraban en persecución de un ciudadano que posiblemente había causado agresiones con arma corto punzante, inmediatamente avanzamos al lugar antes mencionado conjuntamente con el Gom 1 Oeste Sr. Cbos. Rodriguez José en donde luego de una persecución ininterrumpida conjuntamente con la ciudadanía en la Av. Del Estudiante y 9 de octubre se procedió a la aprehensión del ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE con C.I. 0941735607 de 23 años de edad, posterior avanzamos al Hospital Básico de Balzar en donde se tomó contacto Página 1 de 5, Parte No.31/01/2020Fecha y hora de impresión: 17:56 2020013105260230217con la Srta. KAREN FIGUEROA VASQUEZ Con C.I. 0956182000 de años de 16 años de edad la misma que manifestó que minutos antes su ex conviviente y hoy detenido había llegado a su domicilio ubicado en el Sector Rosa Paredes y que había procedido a intimidarla y amenazarla verbal y físicamente con jalones intentando sacarla del domicilio aduciendo que si no regresa a vivir con el la iba a matar a ella y demás familiares que se interpongan, momento en el cual su hermano de nombres FIGUEROA VASQUEZ WELLINGTON JAIR con C.I. 0956804223 de 16 años de edad había salido en su defensa por lo que el ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE del interior de sus prendas de vestir había sacado un arma corto punzante (cuchillo) y había agredido a dicho adolescente produciéndole una herida a la altura de la cintura, para posterior salir del domicilio encontrándolo sobre la avenida al Sr. FIGUEROA VERAJORGE MANUEL con C.I. 0909409229 de 53 años de edad padre de la denunciante a quien también había agredido con dicha arma corto punzante ocasionándole una herida a la altura del tórax, luego del hecho había procedido a salir en precipitada carrera intentando huir del lugar, de igual manera se tomó contacto con el Sr. Víctor Molina Echeverría y el Sr. Juan Carlos Ruíz Galenos de turno en el Hospital los mismos que habían atendido a las dos personas heridas manifestando que se encuentran estables luego de su intervención, posterior de lo antes expuesto avanzamos al domicilio de la Srta. KAREN FIGUEROA VASQUEZ lugar en donde el Sr. Tejada Vásquez José Manuel con C.I.0955639174 de 23 años de edad quien se identificó como familiar, nos entregó un arma corto punzante (cuchillo)metálico color plateado con un grabado que se identifica la marca Súper Corona, y con unos maculas color rojo aparentemente sangre, con mango plástico color negro envuelto en una tela (franela) color rojo, manifestando que era el arma que había utilizado el agresor. Cabe indicar que al ciudadano CARLOS FERNANDO FERRIN BARRE se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de la boca manifestando que había sido producto de agresiones de personas que desconoce al momento de su huida, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 en dicho procedimiento se encontraba presente el Sr. Sbte. Garzón Kevin jefe de control del Distrito Balzar.A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia.  (...)”. - El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil. -  de fojas 34 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEPG1-2658-2020-000069-O, suscrito por le Abg. Darwin Baldeon Herrera Agente Fiscal de Personas Y garantías 1, del Cantón Balzar, en el que solicita audiencia preparatoria de juicio contra FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, la misma que se convocó para el día jueves 13 de agosto de 2020 a las 10h00, no se realizó el día señalado por cuanto el señor fiscal solicito su diferimiento puesto que se encontraba en la ciudad de Guayaquil realizando una audiencia en el Tribunal Penal.-. A fojas 51 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEPG1-2658-2020-000222-O, suscrito por le Abg. Martin Fernando Almeida Villegas Agente Fiscal de Personas y Garantías 1,  del Cantón Balzar en el cual solicita audiencia para que se lleve a efecto la audiencia Devaluatoria y Preparatoria de Juicio, la misma que fue convocada mediante providencia de fecha jueves 24 de Septiembre del 2020 a las 14h35 para el día jueves 8 de octubre de 2020 a las 10h00 audiencia que no se realizó por cuanto se prolongó la audiencia que en ese momento se estaba desarrollando, a fojas 61 del expediente consta el Oficio No. FPG-FEPG1-2658-2020-000244-O, en la que solicita la nueva fecha de audiencia para que se realice la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de juicio, la misma que se convocó mediante providencia de fecha 05 de noviembre de 2020 a las 23h34h15, para el día martes 10 de noviembre de 2020 a las 12h00, la misma que se realizó el día 10 de noviembre del 2020 a la hora indicada, conforme lo ordenado  a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el PROCEDIMIENTO ORDINARIO por cuanto es un delito que supera los cinco años de pena privativa de libertad, otorgándose un plazo de treinta días para la instrucción fiscal, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, así como también se notificó dentro de la misma a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal; el día de la audiencia la defensa del procesado junto con la fiscalía, , solicitaron de manera oral acogerse al procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP mediante providencia de fecha 30 de julio del 2019 a las 14h09 se fijó como fecha de audiencia en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, audiencia en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica del señor FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. AB. FRANCISCO MOREIRA FIGEROA. - para efectos de audio me identifico soy el Abg. Francisco Moreira Figueroa defensor público de este Cantón Balzar, efectivamente hemos conversado con el señor fiscal en cuanto a la pena, así como con mi defendido sobre este procedimiento especial abreviado. - AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. – señor juez señor secretario, señor abogado de la defensa, en mi calidad de fiscal de este Cantón, no hemos hablado bien con el defensor público petición que fue presentada por la defensa de la defensoría. - JUEZ. - el presente juzgador en esta audiencia determina las reglas conforme el art. 635 del COIP. - 1.-  el delito que se está planteando es por homicidio en grado tentativa, en mérito de aquello, la pena aplicable será de uno a dos tercios. La pena mínima es de 10 años 120 meses tercios de 40 meses, en mérito de ello sería de 40 meses. - en mérito a ello se cumple con el numeral 1 del art. 635, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO. - Ud. Le escucho a su abogado sobre el procedimiento abreviado esta Ud. De acuerdo si acepto. - 2.- su abogado le ha informado. - si me ha informado. -AB. MARTIN FERNANDO ALMEIDA (FISCAL): [“…AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. – señor juez la presente instrucción fiscal se inició el día 31 de enero de 2020, teniendo como elemento el parte de aprehensión de fecha 31 de enero de 2020, elaborado por los agentes aprehensores.- en las circunstancias del hecho manifiestan que fue aprehendido por cuanto le había ocasionado heridas, a WELLINGTON JAIR FIGUEROA VASQUEZ, por Cuanto Carlos Fernando Ferrin, LOS mismos que fueron trasladados hasta el hospital básico de este Cantón bazar donde lo habían atendidos los galenos de turno, los mismos que manifiestan que se encuentran estables, los agentes le hicieron conocer sus derechos constitucionales, esta es la teoría del caso.- los elementos de convicción donde funda su acusación son: 1.- Parte de Aprehensión.- 2.- a fojas 8 consta el formulario único de cadena de custodia, 3.- 24 la entrevista libre y voluntaria del adolescente.4.- 35 entrevista a WELLEINTON FIGUEROA VÁSQUEZ, 5.- de fojas 45 a 55 consta el informe Preliminar Investigativo, investigador de la DINASED el empalme donde de determina la detención del procesado 6.- así mismo constan las versiones tomadas a las víctimas de esta causa, 7.- de foja 53 versión libre y voluntariado quien acusa al hoy procesado que le Causa o la herida, 8.- la señora ANCHUNDIA, quien lo acusa de las heridad.9- de foja 46 y vlta consta el reconocimiento del perito médico legista, el reconocimiento a quien le da un tiempo de discapacidad de 15 a fija 20 días 10.- de foja 49 y vlta.- consta el reconocimiento médico legal a quien le determina un tiempo de discapacidad de 10 a 12 días. 11 de fojas 66 a consta el historial clínico del 2 de febrero de 2020. 12 de foja 74 consta el oficio de fecha febrero de 2020 del perito médico ELEMENTOS DE DESCARGO. - a fojas 44 consta la versión libre y voluntaria quien expone que se acoge al derecho al silencio. - de conformidad con el art. 195 de a CRE. - en concordancia con el art. 5 del COIP. - en calidad de autor conforme el art. 453 y455del COIP esta fiscalía lo acusa de tentativa de homicidio en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Se ha consensuado una pena la misma que es de 10 años y por lo tanto se acuerda una pena de 13 MESES COMO pena privativa de libertad. - la multa y la reparación integral…”], petición que se corrió traslado a la defensa del procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO en la persona del Ab. Francisco Moreira Figueroa, defensor público, quien  se pronunció de la siguiente manera: [“...Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de  competencia que invalide el presente  proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso…”]; de la misma forma se procedió a dar uso de  la palabra al procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNAND, quien manifestó en el uso de la palabra lo siguiente: [“….Ferrin Barre Carlos Fernando, con C.C. 0941735607; soy consciente de lo que significa un  procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el  homicidio en el grado de tentativa…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 22 del proceso se encuentra la convocatoria de audiencia de evolución y preparatoria de juicio en contra del procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607., la misma que fue convocada para que se realice el día martes 10 de noviembre del 2020  a las 12h00, la misma que no se realizó en el día señalado toda vez que el señor fiscal presento un justificativo para la no asistencia as dicha audiencia, conforme consta la razón de citación sentada por el actuario del despacho. A fona 69 del expediente consta la nueva convocatoria a la audiencia esta vez para que se realice la audiencia de procedimiento abreviado solicitado por fiscalía con conocimiento del abogado patrocinador y el procesado, audiencia a la que compareció el procesado mediante el sistema de videoconferencia implementado por el consejo de la judicatura, se contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. Francisco Moreira Figueroa defensor público asignado a este Cantón Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Martin Almeida Villegas quien manifiesta [“…AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. – señor juez la presente instrucción fiscal se inició el día 31 de enero de 2020, teniendo como elemento el parte de aprehensión de fecha 31 de enero de 2020, elaborado por los agentes aprehensores.- en las circunstancias del hecho manifiestan que fue aprehendido por cuanto le había ocasionado heridas, a WELLINGTON JAIR FIGUEROA VASQUEZ, por Cuanto Carlos Fernando Ferrin, LOS mismos que fueron trasladados hasta el hospital básico de este Cantón bazar donde lo habían atendidos los galenos de turno, los mismos que manifiestan que se encuentran estables, los agentes le hicieron conocer sus derechos constitucionales, esta es la teoría del caso.- los elementos de convicción donde funda su acusación son: 1.- Parte de Aprehensión.- 2.- a fojas 8 consta el formulario único de cadena de custodia, 3.- 24 la entrevista libre y voluntaria del adolescente.4.- 35 entrevista a WELLEINTON FIGUEROA VÁSQUEZ, 5.- de fojas 45 a 55 consta el informe Preliminar Investigativo, investigador de la DINASED el empalme donde de determina la detención del procesado 6.- así mismo constan las versiones tomadas a las víctimas de esta causa, 7.- de foja 53 versión libre y voluntariado quien acusa al hoy procesado que le Causa o la herida, 8.- la señora ANCHUNDIA, quien lo acusa de las heridad.9- de foja 46 y vlta consta el reconocimiento del perito médico legista, el reconocimiento a quien le da un tiempo de discapacidad de 15 a fojas 20 días 10.- de foja 49 y vlta.- consta el reconocimiento médico legal a quien le determina un tiempo de discapacidad de 10 a 12 días. 11 de fojas 66 a consta el historial clínico del 2 de febrero de 2020. 12 de foja 74 consta el oficio de fecha febrero de 2020 del perito médico ELEMENTOS DE DESCARGO. - a fojas 44 consta la versión libre y voluntaria quien expone que se acoge al derecho al silencio. - de conformidad con el art. 195 de a CRE. - en concordancia con el art. 5 del COIP. - en calidad de autor conforme el art. 453 y455del COIP esta fiscalía lo acusa de tentativa de homicidio en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Se ha consensuado una pena la misma que es de 10 años y por lo tanto se acuerda una pena de 13 MESES como pena privativa de libertad. - la multa y la reparación integral…”], petición que se corrió traslado a la defensa del procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607 en la persona del defensor  Público Ab. Francisco Moreira Figueroa, quien se pronunció de la siguiente manera: [“...Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento,  procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente  proceso…”]; de la misma forma se procedió a dar uso de  la palabra al procesado Ab. Francisco Moreira Figueroa, quien manifestó en el uso de la palabra lo siguiente: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGEROA. - para efectos de audio me identifico soy el Abg. Francisco Moreira Figueroa defensor público de este Cantón Balzar, efectivamente le he explicado de manera clara y sencilla lo que conlleva este procedimiento. [“...FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa,”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido  con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.-  COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012.  Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, de nacionalidad ecuatoriana,  con domicilio en el cantón El Balzar QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607 de nacionalidad ecuatoriano, , esto es el Parte de Aprehensión , FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, suscrito por el Cbos. Lema Chicaiza Marco Antonio, Cbop. Rodriguez Parrales Jose Luis, y Poli. Chavez Merchán Cristhian Danilo, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, quienes expresan lo siguiente quienes expresan en el mismo las circunstancias de la aprehensión del procesado antes referido. - AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. señor juez la presente instrucción fiscal se inició el día 31 de enero de 2020, teniendo como elemento el parte de aprehensión de fecha 31 de enero de 2020, elaborado por los agentes aprehensores.- en las circunstancias del hecho manifiestan que fue aprehendido por cuanto le había ocasionado heridas, a WELLINGTON JAIR FIGUEROA VASQUEZ, por Cuanto Carlos Fernando Ferrin, LOS mismos que fueron trasladados hasta el hospital básico de este Cantón bazar donde lo habían atendidos los galenos de turno, los mismos que manifiestan que se encuentran estables, los agentes le hicieron conocer sus derechos constitucionales, esta es la teoría del caso.- los elementos de convicción donde funda su acusación son: 1.- Parte de Aprehensión.- 2.- a fojas 8 consta el formulario único de cadena de custodia, 3.- 24 la entrevista libre y voluntaria del adolescente.4.- 35 entrevista a WELLEINTON FIGUEROA VÁSQUEZ, 5.- de fojas 45 a 55 consta el informe Preliminar Investigativo, investigador de la DINASED el empalme donde de determina la detención del procesado 6.- así mismo constan las versiones tomadas a las víctimas de esta causa, 7.- de foja 53 versión libre y voluntariado quien acusa al hoy procesado que le Causa o la herida, 8.- la señora ANCHUNDIA, quien lo acusa de las heridad.9- de foja 46 y vlta consta el reconocimiento del perito médico legista, el reconocimiento a quien le da un tiempo de discapacidad de 15 a 20 días 10.- de foja 49 y vlta.- consta el reconocimiento médico legal a quien le determina un tiempo de discapacidad de 10 a 12 días. 11 de fojas 66 a consta el historial clínico del 2 de febrero de 2020. 12 de foja 74 consta el oficio de fecha febrero de 2020 del perito médico ELEMENTOS DE DESCARGO. - a fojas 44 consta la versión libre y voluntaria quien expone que se acoge al derecho al silencio. - de conformidad con el art. 195 de a CRE. - en concordancia con el art. 5 del COIP. - en calidad de autor conforme el art. 453 y455del COIP esta fiscalía lo acusa de tentativa de homicidio en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Se ha consensuado una pena la misma que es de 10 años y por lo tanto se acuerda una pena de 13 MESES como pena privativa de libertad. - la multa y la reparación integral.-  el procesado, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, ha adecuado su conducta al delito de Homicidio conforme al Art. 144, en concordancia con el art. 39 esto es en grado de tentativa. De conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP en calidad de autor directo la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo. Así mismo la fiscalía y la defensa del procesado Ya han dialogado llegando a un acuerdo el cual consiste en que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y la pena que se le aplique efectivamente será de 13 MESES. - De fs. 1 a 7, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. No. 2020013105260230217, suscrito por el Cbos. Lema Chicaiza Marco Antonio, Cbop. Rodriguez Parrales Jose Luis, y Poli. Chávez Merchán Cristian Danilo, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, de fecha 31 de enero del 2020, a las 14:40:00, suscrito por el Cbos. Lema Chicaiza Marco Antonio, Cbop. Rodriguez Parrales Jose Luis, y Poli. Chávez Merchán Cristian Danilo, FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de  inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, y 144 en concordancia con el art. 39 (tentativa) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de homicidio, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose  el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar  cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 144 en concordancia con el 39 (tentativa) del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto  RESPONSABLE del cometimiento del delito de HOMICIDIO (EN EL GRADO TENTATIVA), previsto en el Art 144 del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de 13 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 31 de enero de 2020, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.-  , Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del sentenciado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores Públicos y Particulares que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 5 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado FERRIN BARRE CARLOS FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 0941735607, hasta por un valor de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario encargado dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- MSC. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. ABG.- JUEZ.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-
 
 
 
 
 
 