EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-03013
Lugar y Fecha de realización: 
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 05 de Diciembre del 2018
Hora:  15h00
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: REINSTALACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO  
Abogado del Procesado: AB. CESAR NARANJO BALDEON
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. CESAR NARANJO BALDEON EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA: la defensa no va a objetar la decisión de la fiscalía por cuanto el acuerdo probatorio intervenido en la defensa técnica con la aceptación y aprobación de mí representada entonces no tengo nada que objetar al respecto. La defensa no objeta la prueba documental en virtud de que si bien es cierto esto demostraría la materialidad de la infracción habría que establecer el nexo causal. Únicamente el testimonio de mi representado que en conformidad con el art. 507 constituye su medio de defensa dentro como para que tengamos presente los hechos como sucedieron porque no hay constancia de cómo sucedieron realmente. ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA.- FUE EL DIA VIERNES 31 DE AGOSTO DEL 2018 EL ACCIDENTE FUE EN LAS ACACIAS FUI A DEJAR UNAS ENCOMIENDAS LLEGUE EN UNA CAMIONETA FORD150 SALI DE AHÍ Y COMO NO SOY DEL SUR ME ESTABA METIENDO MAL DI EN RETRO Y HUBO EL ACCIDENTE. Como soporte efectivamente es de la prueba testimonial como prueba documental voy a incorporar facturas referente a los gastos que ha venido sustentando mi cliente hasta la presente y un escrito donde se responsabiliza y de hecho está cumpliendo documentación que hacen abalizar el arraigo social, el arraigo domiciliario, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes documentación que justifica la procedencia del vehículo la procedencia legitima del vehículo y las comparecencias de mis clientes en las medidas ordenadas en el primer filtro constitucional lo cual pongo por el principio de contradicción pongo a la vista de la fiscalía. Seria molestoso de parte de la defensa del procesado en controvertir lo manifestado por la fiscalía en esta audiencia no obstante todos sabemos que la base del proceso penal es la subrogación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado teniendo como sustento este cordón umbilical que llamamos nosotros que es el nexo de causalidad que se encuentra en el art 55 del COIP por lo que al no existir ese nexo causal la fiscalía se ha abstenido de acusar y nosotros no nos queda más que conforme al art 609  solicitar que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido así mismo hago un requerimiento formal en esta audiencia en todo momento ver como se le reintegra la devolución del vehículo y hasta el momento no hemos tenido esa facilidad esperando este momento procesal para muy encarecidamente Sr. Juez se solicite la devolución del mismo. Hasta aquí mi intervención.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. NAIL DUEÑAS PORRAS: De una conversación con la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios de los siguientes elementos de prueba: informe investigativo n.0342-JJVC-OIAT-SUR-CTE suscrito por agente CBOP Villacis Cedeño, informe técnico ocular de transito n. JJVC-OIAT-SUR-CTE2018 fecha 31 d agosto del 2018 suscrito por el agente CBOP Villacis Cedeño, reconocimiento médico legal de fecha 31 de agosto de 2018 a las 14:00 suscrito por el Dr. Galo Neira en donde se establece 91 días de incapacidad por lesiones encontradas en la humanidad de la víctima, documentos que por el principio de contradicción pongo a la vista del Sr. Ab. Defensor particular para que se manifieste al respecto. Se confirme la presencia de la víctima de la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI. Fiscalía ha concluido con las pruebas testimoniales procedo a presentar las pruebas documentales y periciales solicito se tenga como prueba documental a favor de fiscalía el parte de aprehensión, el parte policial del accidente de tránsito 00-00015418 de fecha 31 de agosto del 2018 a las 10:07 suscrito por el agente civil de transito Mariano Oquendo Echeverría en donde establece las circunstancias del accidente así también el informe técnico de avalúo pericial avalúo de daños materiales de fecha 6 de septiembre del 2018 suscrito por el sr. Capitán de tránsito CTE Jairo Vásquez teniente de transito Cristhian Robles y en su parte pertinente establece que se ha hecho un avalúo de la camioneta de placas ABE-5121 color rojo estableciendo que no existe valor económico en cuanto el avalúo en daños así también la versión libre y voluntaria del agente de tránsito Oquendo Echeverría como también el examen médico legista de reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira el informe investigativo y el informe de inspección ocular técnico suscrito por el CBOP Villacis Cedeño por el principio de contradicción lo pongo a la vista del Sr. Abogado por lo que se manifiesta al respecto. Los documentos presentados por la defensa fiscalía considera que no hay objeción. Considero que en esta audiencia he demostrado la existencia material de la infracción mediante la pericia de reconocimiento médico practicado en la persona de la victima PILAR AZUCENA BODERO CALI el día 31 d agosto del 2018 por parte del Dr. Galo Neira que es quien hace el chequeo de la víctima que establece por las lesiones en su humanidad de 31 días de incapacidad, así también el testimonio del capitán Jairo Vásquez donde hace el reconocimiento de daños y avalúo al vehículo tipo camioneta Ford color rojo  ABE-5121 n sus conclusiones ha establecido que no tiene ningún valor sin embargo se puede establecer que es el vehículo que participo el 31 de agosto del 2018 a las 10:07 el mismo que fue periciado así también con el informe investigativo que realiza el CBOP Villacis Cedeño que ha establecido en sus causas basales de que el participante uno identificándolo al Sr. ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA como tal así como al móvil uno identificando al vehículo como tipo camioneta de placas ABE-5121 dice que el participante uno conduce el vehículo uno en retroceso sin estar atento al tránsito y al torno de la vía lo que impide una reacción adecuada entre el imprevisto presentado ocasionando el accidente en cuando a la responsabilidad penal del Sr. Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga fiscalía que une la infracción con el procesado como dice el art. 455 del COIP ya que la víctima la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI se hace entendido del proceso penal a tal punto que en el 1er señalamiento se suspendió por su inasistencia y en el 2do señalamiento tampoco no ha comparecido el suscrito agente fiscal acogiendo a esto ha recurrido a comunicarse con familiares y la Sra. Comunicándose con el Sr. Cesar Bodero quien manifestó ser hermano de la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI quien ha referido que en efecto consideran ellos como familia que el Sr.  Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga desde el momento del accidente se ha apersonado con gastos en cuanto a la recuperación de la Sra. Y que no consideran pertinente la intervención la asistencia de la Sra. Fiscalía considera que no ha podido demostrar la responsabilidad penal del Sr. Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga el suscrito agente fiscal solamente afirma lo que consta en aplicación al art. 5 del COIP específicamente el numeral 21 respetando el derecho de las personas me abstengo de realizar acusación en contra de Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga por el delito que estaba siendo investigado establecido en el art 379 inciso 1ero en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP esto es lesiones en accidente de tránsito me abstengo de realizar la acusación por falta de pruebas. Hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ RESUELVE: Habiendo constatado que las partes procesales se encuentran presentes, se declara instalada esta audiencia. Atendiendo a la petición de la fiscalía que la Srta. Secretaria firme la presencia física de la víctima Bodero Cali si se encuentra presente. SECRETARIA: SR. JUEZ EN RELACIÓN A LO PETICIONADO CONSTATA QUE EN LA SALA SE ENCUENTRA PRESENTE COMO UD. LO MANIFESTÓ AL INICIO EL PROCESADO SR. JUEZ ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA EN COMPAÑÍA DE SU AB. PATROCINADOR AB. CESAR NARANJO BALDEON ASI COMO EL SR. FISCAL EL AB. NAIL DUEÑAS PORRAS NO ESTANDO PRESENTE EN LA SALA LA SRA. PILAR AZUCENA BODERO CALI. Escuchado fiscal en la sala no se encuentra presente la victima la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI. Póngase de pie que le voy a hacer advertencia legal su declaración no es con la gravedad de juramento pero si con la advertencia que Ud. tiene que decir la verdad solo la verdad y de todo cuanto supiere y fuere preguntado por las partes. Habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final me corresponde en conformidad con lo establecido en la ley dictar la respectiva sentencia tomando en consideración que este hecho es una acción penal publica de tránsito en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el art. 379 numeral 1 del COIP en armonía con lo establecido en el art 152 número 4 del mismo cuerpo legal antes citado en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo contra dicho procesado habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía se ha podido determinar que si en comprobación de un hecho material indudablemente justificado a través de las diferentes actos periciales del avalúo de daños del vehículo que no tiene daño materiales sufridos el examen médico legal practicado en la persona de la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI practicado por el Dr. Galo Neira se ha podido demostrar lo que establece en teoría la existencia del delito pero no así no existe como la fiscalía ha determinado en esta audiencia la responsabilidad del procesado razón legal que es suficiente para establecer que como señala el art. 609 que la base de todo proceso de juicio es la acusación fiscal al haberse abstenido a acusación al procesado por falta de pruebas se ratifica el estado de inocencia  del procesado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA CONTRA EL PROCESADO  ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA y se levantan todas las medidas cautelares que venía cumpliéndolas tanto así que se dejan sin efecto las medias reales también dictadas contra el vehículo de propiedad de dicho procesado disponiendo su inmediata devolución en razón de que se han cumplido con los requisitos legales procesales exigidos. Se da por terminada esta audiencia.
15H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO