EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-03013
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Septiembre  del 2018
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA
Abogado del procesado: AB. CESAR NARANJO BALDEON
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. CESAR NARANJO BALDEON EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA: sería contraproducente que la defensa alegue vicios de procedibilidad, procedimiento cuando se calificó como legal en la presente acción siendo usted el competente pero la defensa deja en claro que no se cumplen con los presupuestos, este es un delito culposo aislado del dolo y va a demostrar que no se cumplen con los presupuestos establecidos 22, 27 y 29 del COIP, pero si va a demostrar que la persona que infringió el deber y objetivo de cuidado  lamentablemente es la víctima como lo estatuye nuestra legislación penal vigente y también en suposición de garante en el cuidado incumplió con el estatuido en el art, 28 del COIP, siendo así mismo y contraproducente manifestar los antecedentes que la fiscalía los ha expuesto por la que se ha procesado a mi defendido reiterando que la defensa demostrara y va a establecer y que se confirme el estado de inocencia de mi defendido en cuanto a la prueba que se va a practicar en el desarrollo de esta audiencia. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. NEIL DUEÑAS PORRAS: comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso o su autoridad lo haya declarado nulo, y  en mi calidad de acusador en representación del estado, de conformidad con el art, 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: el día 31 de agosto del 2018, a las 10h07, el aprehendido PACHECO CHIRIBOGA ALEJANDRO FRANCISCO conforme se establece del parte de accidente de tránsito No: 00-00015418 de fecha 31 de agosto del 2018,a las 10h07, quien toma procedimiento es la agente civil de transito Oquendo Echeverría Mariana Actividad quien ha referido que en las calles Carlos Humberto Garcés Vela sector Arturo serrano  en el sector de las acacias, sector sur del Cantón Guayaquil, en momentos de que la camioneta de marca FORD de placas ABE-5121 conducido por el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA quien circulaba por las calles Carlos Humberto Garcés Vela en el sector de las acacias, sentido norte sur  carril derecho y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección con la calle DR Arturo Serrano da marcha en reversa en la cual impacta con la parte posterior con la humanidad de la señora Pilar Azucena Bodero Cali de 79 años de edad la misma que cruzaba desde la acera  este hacia la acera oeste de la calle Carlos Humberto Garcés vela y a consecuencia la atropello dicho vehículo pasa uno de sus neumáticos posteriores en la humanidad de la peatón la señora Pilar Azucena Bodero Cali, en efecto se ordena una pericia médico legal la misma que es realizada por el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón quien establece como resultado una incapacidad mayor a los 91 días de incapacidad a la señora Pilar Azucena Bodero Cali, conforme consta en el parte de aprehensión refiere el agente que el señor Alejandro Pacheco abandono el lugar del accidente siendo detenido por el agente Marco Parra de la ATM específicamente en la calle Pio Jaramillo en el segundo callejón pasaje 2 refiriendo que había abandonado el lugar cuidando su integridad por temor del populacho.  En audiencia de formulación de cargos fiscalía procesa al señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, por el delito tipificado y reprimido en el art, 379 primer inciso esto es lesiones por accidente de tránsito en concordancia con el art, 152 numeral 4 del COIP, ya que las lesiones superan más de 91 días, delito que impone una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, y cabria en esta audiencia demostrar con el desarrollo de la prueba la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA. Hasta aquí mi alegato de apertura. 
PRUEBA: 
AGENTE MARIA NATIVIDAD OQUENDO ECHEVERRIA, con cedula de ciudadanía No; 0952609881, labora en ATM, de 23 años de edad, con domicilio en  las calles Tulcán 2013 entre Huancavilca y Capitán Nájera. Luego de que el señor Juez procede a realizar juramento correspondiente responde las preguntas que le formularan las partes.  El señor fiscal le hace las siguientes preguntas: le presento el documento sobre su nombre se encuentra inserto una firma, la reconoce como suya, en cuanto al hecho suscitado expone: a las 10h07 le avisa la central de radio que había un accidente de tránsito en la avenida Caros Humberto Garcés vela y Dr. Arturo Serrano por el colegio Francisco de Orellana cuando llegue al lugar ya estaba la ambulancia y la señora estaba adentro Pilar Bodero Cali, y la llevo al guasmo sur. Por radio me modulo el agente Marco Parra y que un señor en una moto que no se quiso identificar   dijo que la Ford de placas ABE 5121 que había ocasionado el accidente el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA lo detienen y acepto que el había causado el accidente y lo lleva al punto del accidente, llego nervioso no había tanto populacho, le dije el procedimiento que el carro iba detenido porque había una persona herida y se lo traslado a fertisa y que iba a ser aprehendido hasta que el fiscal de turno determine. Verbalizamos poco y dijo que no había visto a la señora Pilar Bodero Cali, pero que él se bajó para ayudarla a la señora pero por el populacho el prefirió retirarse del punto por cuidar su integridad física. Los moradores del lugar que no se quisieron identificar y que es un procedimiento me contaron  y el señor Alejandro Pacheco que llego en su camioneta los moradores que se encontraban aun en el lugar dijeron que él se había dado a la fuga. Dijo el señor Pacheco que él no le había visto a la señora en la versión dijo que había dejado unas encomiendas y que se subió la tía y el vio por el retrovisor retrocedió y ahí fue que sintió el bulto y se bajó de la camioneta a ayudar a la señora pero por el populacho se retiró. La señora estaba toda ensangrentada.  Tenía sangre en la cabeza, las piernas los brazo el paramédico me dijo la llevamos al guasmo y se fueron. No, no me dejaron entrar a la ambulancia, solo la vi así. El paramédico me dijo que estaba delicada por eso se la llevaba de emergencia. El médico legista que le atendió fue el Dr. Galo Neira me dio como resultado, mayor de 91 días de  incapacidad para la señora Pilar Azucena Bodero Cali. Cuando hable con el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, estaba normal muy nervioso, tenía problemas familiares me indico pero él asumió el accidente pero estaba tranquilo. Si me rarifico en el parte. En este momento procede a contestar las preguntas que le formula el abogado defensor del procesado señor Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga: a mí me avisaron a las 10h07, no sé a qué hora fue el accidente a mí me avisaron por el Ecu 911, que vaya al accidente a las 10h07. No le indique que lo había detenido el señor Agente Marco Parra. Fue detenido por el agente Marco Parra porque el señor huyo del lugar del accidente y lo detuvieron en la av. Pio Jaramillo y segundo callejón pasaje 2. Ese día el señor Pacheco Chiriboga me dijo que se retiró del lugar por el populacho y cuidar su integridad física. Estaba a la puerta a 3 pasos, estaba cerca. Yo llegue 10h20. Si converse con el señor marco Parra, como a las 10h50 a 11h00 que fue que llego la camioneta al lugar. El señor venia conduciendo su vehículo y lo acompañaba el agente de tránsito. 
TESTIMONIO DEL CAPITÁN JAIRO GEOVANNY VASQUEZ VELASTEGUI: ecuatoriano, de 43 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Leonidas Plaza y Capitán Nájera, soy perito evaluador de la CTE con cedula de ciudadanía No; 0912550514. Luego de que el señor Juez procede a realizar juramento correspondiente, responde las preguntas que le formularan las partes: si esta es mi firma que la realizo en todos los actos tanto públicos como privados. Señor Juez antes de realizar la pericia primero fui notificado por la fiscalía quien delega para poder realizar esta experticia luego de eso nos dirigimos hasta el centro de retención vehicular donde se hace la técnica de la observación de las partes de los vehículos donde se puede observar si existe o no daños materiales referentes al accidente y tomando en consideración también el parte policial del accidente de tránsito donde pudimos observar que el vehículo de las características del vehículo de placas ABE5121 tipo camioneta marca Ford color rojo, se observó que en las partes tanto  frontal, las partes lateral derecha, izquierda y la parte posterior no se observó daños materiales algunos y son los que constan en el parte policial de accidente de tránsito. Si me ratifico en el informe de daños. En este estado contesta las preguntas que le formula el abogado en representación del procesado: la fecha como indica en el parte fue el 6 de septiembre del 2018. 
FISCAL: Señor Juez como establece el art. 640 numeral 4 del COIP, solicito por única vez suspenda esta audiencia por cuanto la fiscalía con la debida anticipación hizo la notificación a sus testigos, los mismos que de manera injustificada no han comparecido considerando que sus testimonios son relevantes para establecer el nexo causal con la responsabilidad del procesado en tal sentido solicito suspenda esta audiencia. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ RESUELVE: Estando presentes las partes a excepción de la víctima se da inicio la presente audiencia. Se constata que no está presente la víctima. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra al abogado del procesado. Si no hay otra objeción por la parte defensora del procesado, se suspende la audiencia en consideración a lo expuesto por la fiscalía audiencia que será reanudada y notificada a las partes oportunamente. 
12H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO