EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03013
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00015418
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de Septiembre del 2018
Hora: 03H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP concordancia con el art, 152 numeral 4) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA con cedula de ciudadanía No: 0906023718
Abogado defensor: AB. JOSÉ RAMIREZ SAVERIO
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: gramirez@defensoria.gob.ec

VICTIMA: PILAR ASUCENA BODERO CALI con cedula de ciudadanía No: 0910531052

FISCAL: AB. VERONICA PARADA

JUEZ: parte elaborado por Agente Mariana Oquendo, hecho ocurrido en el sector de las acacias el 31 de agosto del 2018 a las 10:07, a petición de la fiscalía,  Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. 

FISCAL: intervengo en representación de la fiscalía como lo determina el art, 195 de la Constitución de la Republica. Se le han leído sus derechos constitucionales del hoy aprehendido y estamos dentro de las 24 horas declare la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención.

AB.  JOSÉ RAMIREZ SAVERIO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA: art, 191 de la constitución me encuentro ejerciendo la defensa técnica. Revisión y lectura del parte ocurrió el 31 de agosto  del 2018, a las 10h07 estamos dentro de las 24 horas, lectura del parte consta que se le han leído sus derechos constitucionales califique la flagrancia.

JUEZ Se observa que se han respetado las normas del debido proceso, se leyeron sus derechos constitucionales el hecho es una caso flagrante, la detención del ciudadanos para estos efecto se califica de legales. 
Se le concede la palabra a la fiscalía. 

FISCAL: AB.VERONICA PARADA: La fiscalía tuvo conocimiento  del Parte de accidente de tránsito No. 00-00015418 tipo de accidente Atropello con arrollamiento,. CIRCUNSTANCIAS: En que la camioneta de marca Ford, color rojo de placas ABE-5121, de servicio particular del Azuay, conducido por el señor Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga con licencia de conducir No; 0906023718, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Carlos Humberto Garcés Vela del sector las Acacias en sentido Norte Sur, carril derecho y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada pro al calle Arturo Serrano, da marcha en reversa en el cual impacta su parte posterior a la humanidad de la Sra. Pilar Azucena Bodero Cali con cedula de ciudadanía No: 0910531052 de 74 años de edad la misma que cruzaba desde la acera este hacia la acera oeste de la calle Carlos Humberto Garcés Vela, y a secuencia del atropello, dicho vehiculo pasa uno de sus neumáticos posteriores a la humanidad de dicha peatón. PEATON LESIONADA: Como producto del impacto resulto con lesiones la Sra. PILAR AZUCENA BODERO CALI, la misma que fue trasladada hasta el hospital del Guasmo sur, en donde por disposición del sr Fiscal de turno posesiono al Dr. Galo Neira Garzón médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica legal a la ciudadana, la cual dé como resultado mayor a 91 días de incapacidad física salvo complicaciones. CONDUCTOR APREHENDIDO: AL SR. ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, luego de leerse sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la unidad Judicial florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Vehiculo retenido. OBSERVACIONES: La suscrita llego después de haberse suscitado el accidente el sr. Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga (conductor del vehiculo de placas ABE-5121) no se encontraba en el lugar del accidente. Y fue interceptado a la altura de la AV. Pio Jaramillo y 2do. Callejón pasaje 12, por el sr, Agente Marcos Parra de la ATM, posterior dicho conductor indico que procedió a retirarse del lugar del accidente por cuidar su integridad por el populacho. Consta licencia original y derechos constitucionales del sr, ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA y valoración médica de la Sra. Pilar Azucena Bodero Cali, traumatismo cuadro encefálico, mayor de 91 días, salvo complicaciones. Versión de la agente con código  1008 Oquendo Echeverría María Natividad, quien se ratifica en el contenido del parte. Informe de inspección ocular técnica en el lugar de los hechos elaborado por el Cabo Villacis Cedeño Jimmy, quien manifiesta que no se puede determinar la posición de los móviles porque al llegar al lugar la escena ya fue alterada. Por lo expuesto se Presume la existencia de la infracción y la participación del sr, ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, lo que encuadra en lo que determina el art, 379 inciso 1, en concordancia con el art, 152 numeral 4 del COIP, solicitando señor Juez la  Medida que determina el art, 522 numeral 6 del COIP, estamos frente a un delito de ejercicio público de lesión en tránsito. Elementos claros que el procesado es autor y legalizar la presencia en el juicio, por las graves heridas de la víctima la pena supera un año prisión, solicitando la prisión preventiva y la prohibición de enajenar del vehiculo de placas ABE 5121, tramite de procedimiento directo establecido en el art, 640 del COIP. 

AB, JOSÉ RAMIREZ SAVERIO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA: de conformidad con lo que establece el art. 195 de la Constitución de la Republica, es la fiscalía la titular  y corresponde realizar la investigación por lo que no se parta de este hecho pero si a las medidas cautelares, experticias al vehiculo, no se observa huellas de arrastre, ronceo y frenada, son importantes bajo la siguiente consideración. Mi defendido de 61 años de edad, en la actualidad su hija se encuentra internada en los ceibos en área psiquiatría en el IESS, es trabajador de la Cia Consyar, como presidente de obra el cargo. Certificado electrónico del IESS es proactivo y trabajador, copia de cedula de ciudadanía de la esposa de mi defendido. Residencia en Maria Casa grande, certificado de impuesto predial,  escritura de la vivienda. Pongo en conocimiento la documentación para que modifique la petición de prisión preventiva por la medida que determina el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP. Ya que el procedimiento es directo, sobre el hecho en la fase pertinente realizaremos el cotejo de pruebas necesarias y determinar la verdad. 

JUEZ: El abogado en representación del procesado hace petición de medida cautelar diferente a la prisión preventiva, para que sea considerada una alternativa a la prevista en los numerales  1 y 2 art. 522 del COIP, para que considere la fiscalía la petición que formula la defensa del ciudadano detenido. 

FISCAL: tengo que indicar que en cuanto al arraigo domiciliario consta que habita en Santa Maria Casa Grande impuestos prediales a nombre del procesado. Arraigo laboral me presenta un rol de pago del mes de abril del 2018, asa mismo un print de las aportaciones del IESS, historia laboral pero hasta el mes del 2018, la fiscalía tomando en consideración lo manifestado en cuanto a la hija que  ha presentado documentación al respecto, presenta arraigo familiar, labora, domiciliario, por lo que la fiscalía  considera cambiar el criterio de petición de la  prisión preventiva por el que determina el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP.


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: habiendo escuchado a las pares la fiscalía como titular de la investigación da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano, ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA con cedula de ciudadanía No: 0906023718, de 61 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el delito previsto en el art, 379 inciso 1, en concordancia con el art.   152.4 del COIP, en el que ha solicitado las medidas cautelares inicialmente de prisión preventiva. Ante la presentación de arraigos domiciliares, laborales, por la prohibición de salida del país  y presentación periódica como lo determina el art, 522 numerales 1 y 2 así como la prohibición de enajenar del vehiculo inmerso en esta audiencia conforme lo establece el art, 549 numeral 4. Por lo expuesto  se acepta por ser procedente como lo establece y art, 591 y 592 será de 30 días, de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP, se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día martes 11 de Septiembre del 2018, a las 14h30. La presentación deberá realizarse el día viernes 7 de septiembre del 2018, ante la judicatura. Las partes presentaran anuncio de pruebas hasta 3 días antes de la fecha de audiencia para ser presentadas y valoradas respectivamente. Se dan por notificados las partes el incumplimiento del mismo se revocar las medidas otorgadas. Con lo que concluye la presente audiencia 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA