Guayaquil, martes 18 de diciembre del 2018, las 14h18, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 01 de septiembre del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas ABE-5121; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 11de septiembre del año 2018 a las 14h30.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, se concede el uso de la voz al ABG. CESAR NARANJO BALDEON, en representación del procesado ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, quien señala, señor Juez, sería contraproducente que la defensa alegue vicios de procedibilidad, de procedimiento, cuando se calificó como legal en la presente acción, siendo usted el competente, pero la defensa deja en claro, que no se cumplen con los presupuestos, este es un delito culposo aislado del dolo, y, va a demostrar que no se cumplen con los presupuestos establecidos el Art. 22, 27 y 29 del COIP, pero si va a demostrar que la persona que infringió el deber y objetivo de cuidado lamentablemente es la víctima como lo estatuye nuestra legislación penal vigente y también en suposición de garante en el cuidado incumplió con el estatuido en el Art. 28 del COIP. FISCAL ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS, señor Juez, comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso o su autoridad lo haya declarado nulo. JUEZ, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días de septiembre del 2018, a las 11h20 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: el día 31 de agosto del 2018, a las 10h07, el aprehendido PACHECO CHIRIBOGA ALEJANDRO FRANCISCO conforme se establece del Parte de accidente de tránsito No. 00-00015418 de fecha 31 de agosto del 2018,a las 10h07 aproximadamente, quien indica que en circunstancias que, la camioneta de marca FORD de placas ABE-5121 conducido por el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA quien circulaba por las calles Carlos Humberto Garcés Vela en el sector de las Acacias, sentido norte sur carril derecho y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección con la calle Dr. Arturo Serrano da marcha, en reversa, en la cual impacta con la parte posterior con la humanidad de la señora Pilar Azucena Bodero Cali de 79 años de edad, la misma que cruzaba desde la acera este hacia la acera oeste de la calle Carlos Humberto Garcés Vela y a consecuencia la atropelló, dicho vehículo pasa uno de sus neumáticos posteriores, en la humanidad de la peatón la señora Pilar Azucena Bodero Cali; en efecto se ordena una pericia médica legal, la misma que es realizada por el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, quien establece como resultado una incapacidad mayor a los 91 días, conforme consta en el Parte de aprehensión, refiere la Agente, que el señor Alejandro Pacheco, abandono el lugar del accidente, siendo detenido por el Agente Marco Parra de la ATM, específicamente en la calle Pio Jaramillo, en el segundo callejón pasaje 2, refiriendo, dicho ciudadano, que había abandonado el lugar cuidando su integridad, por temor del populacho. En audiencia de formulación de cargos, fiscalía procesa al señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso esto es lesiones por accidente de tránsito en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, ya que las lesiones superan más de 91 días, delito que impone una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, y cabria en esta audiencia demostrar con el desarrollo de la prueba la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, escuchando la exposición en esta primera parte a la Fiscalía, siendo así mismo y contraproducente manifestar los antecedentes que la fiscalía los ha expuesto, por la que se ha procesado a mi defendido, reiterando que la defensa demostrara y va a establecer, para que se confirme el estado de inocencia de mi defendido, en cuanto a la prueba que se va a practicar en el desarrollo de esta audiencia. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia de la AGENTE MARIA NATIVIDAD OQUENDO ECHEVERRIA, con cedula de ciudadanía No; 0952609881, labora en ATM, de 23 años de edad, con domicilio en las calles Tulcán 2013 entre Huancavilca y Capitán Nájera, quien luego de ser juramentada, responde las preguntas que le formularan las partes. Fiscalía realiza las siguientes preguntas: P/ le presento el documento sobre su nombre se encuentra inserto una firma, la reconoce como suya? R/ Si, P/en cuanto al hecho suscitado, dígale al señor Juez lo que sabe y conoce, R/ a las 10h07 recibí un mensaje por parte de la Central de radio, de que había un accidente de tránsito en la avenida Carlos Humberto Garcés Vela y Dr. Arturo Serrano, por el colegio “Francisco de Orellana”, cuando llegue al lugar, ya estaba la ambulancia y la señora Pilar Bodero, ya estaba adentro, y la llevaron al Guasmo sur, por radio me modulo el Agente Marco Parra y que un señor en una moto que no se quiso identificar, dijo que la Ford de placas ABE-5121 que había ocasionado el accidente el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA lo detienen y acepto que él, había causado el accidente y lo lleva al punto del accidente, llego nervioso, no había tanto populacho, le dije el procedimiento, que el carro iba detenido porque había una persona herida y se lo traslado a Fertisa y que iba a ser aprehendido, y, llevado hasta que el fiscal de turno determine. Verbalizamos poco y dijo que no había visto a la señora Pilar Bodero Cali, pero que él se bajó para ayudarla a la señora, pero por el populacho, el prefirió retirarse del punto por cuidar su integridad física, los moradores del lugar que no se quisieron identificar, y que en este procedimiento, me contaron, que el señor Alejandro Pacheco, llego en su camioneta, los moradores que se encontraban aun en el lugar, dijeron que él se había dado a la fuga, dijo, el señor Pacheco que él no le había visto a la señora, en la versión dijo, que había venido dejando unas encomiendas y que se subió la tía, como no conoce las calles del sur, ingreso en contra vía, entonces procedió a retroceder, en su vehículo, miro por el retrovisor, no vio a nadie y  retrocedió y ahí fue que sintió el bulto y se bajó de la camioneta a ayudar a la señora pero por el populacho se retiró; la señora estaba toda ensangrentada, tenía sangre en la cabeza, las piernas los brazo; el paramédico me dijo, que la llevaban al Guasmo y se fueron, no me dejaron entrar a la ambulancia, solo la vi así, el paramédico, me dijo que estaba delicada por eso se la llevaba de emergencia, el médico legista que le atendió fue el Dr. Galo Neira me dio como resultado, mayor de 91 días de incapacidad para la señora Pilar Azucena Bodero Cali; cuando hable con el señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, estaba normal, muy nervioso, tenía problemas familiares, me indico, pero él asumió el accidente pero estaba tranquilo. P/ usted se ratifica en el contenido del Parte que suscribió? R/ Si me ratifico en el Parte. ABG. DEFENSA DEL PROCESADO, formula las siguientes preguntas: P/ a qué hora le avisaron por radio del accidente, R/a mí me avisaron a las 10h07, no sé a qué hora fue el accidente a mí me avisaron por el Ecu 911, que vaya al accidente a las 10h07. P/ Usted detuvo a mi defendido? R/ indique que lo había detenido el señor Agente Marco Parra, fue detenido por el Agente Marco Parra porque el señor huyo del lugar del accidente y lo detuvieron en la av. Pio Jaramillo y segundo callejón pasaje 2. P/ cuando converso con mi defendido, le expuso por qué abandono el sitio?, R/Ese día el señor Pacheco Chiriboga, me dijo que se retiró del lugar por el populacho y cuidar su integridad física. P/ a qué hora llego usted, aproximadamente, al lugar de los hechos, R/ Yo llegue 10h20. P/ usted converso, con el Agente, que le entregó el procedimiento, R/Si converse con el señor Marco Parra, como a las 10h50 a 11h00 que fue que llego la camioneta al lugar; el señor venia conduciendo su vehículo y lo acompañaba el agente de tránsito. TESTIMONIO DEL CAPITÁN JAIRO GEOVANNY VASQUEZ VELASTEGUI: ecuatoriano, de 43 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Leonidas Plaza y Capitán Nájera, soy perito evaluador de la CTE con cedula de ciudadanía No, 0912550514, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales; quien luego de ser juramento y explicado de las penas de perjurio, responde las preguntas que le formularan las partes, FISCAL pregunta, P/es suya la firma que consta en el Informe, que se le pone a su vista, R/ si esta es mi firma que la realizo en todos los actos tanto públicos como privados, P/ dígale al señor Juez, cuál es su función que realizo en este caso, R/ Señor Juez antes de realizar la pericia, primero fui notificado por la fiscalía, quien delega, para poder realizar esta experticia, luego de eso nos dirigimos hasta el Centro de retención vehicular, donde se hace la inspección técnica, de la observación de las partes del vehículo, donde se puede observar si existe o no daños materiales referentes al accidente, y, tomando en consideración también, el Parte policial del accidente de tránsito, donde pudimos observar que el vehículo de placas ABE5121, sus características, tipo camioneta marca Ford, color rojo, se observó que en las partes tanto frontal, las partes lateral derecha, izquierda y la parte posterior no se observó daños materiales algunos y son los que constan en el Parte policial de accidente de tránsito. P/ se ratifica en el Informe realizado, R/ Si me ratifico en el informe de daños. ABG. DEL PROCESADO, realiza las siguientes preguntas, P/ recuerda la fecha que realizo el Informe que ha presentado, R/ la fecha como indica en el Parte, fue el 6 de septiembre del 2018. FISCAL: Señor Juez como establece el art. 640 numeral 4 del COIP, solicito por única vez suspenda esta audiencia por cuanto la fiscalía con la debida anticipación hizo la notificación a sus testigos, los mismos que de manera injustificada no han comparecido considerando que sus testimonios son relevantes para establecer el nexo causal con la responsabilidad del procesado en tal sentido solicito suspenda esta audiencia. JUEZ, estando presentes las partes a excepción de la víctima se da inicio la presente audiencia, se constata que no está presente la víctima, continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra al abogado del procesado. ABG DEL PROCESADO, señor Juez, no existe de nuestra parte ningún obstáculo, para que se suspenda la audiencia, JUEZ, si no hay otra objeción por la parte defensora del procesado, se suspende la audiencia en consideración a lo expuesto por la fiscalía audiencia que será reanudada y notificada a las partes oportunamente. Reiniciándose el 05 de diciembre del 2018 a las 15h00, contando con los mismos sujetos procesales, necesarios para la continuación de esta audiencia, JUEZ, una vez que se reinicia la presente audiencia, se le concede la voz a la fiscalía, a efecto de que continúe con su exposición, en esta etapa probatoria. FISCAL, ABG. NAIL DUEÑAS PORRAS, señor Juez, de una conversación con la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios de los siguientes elementos de prueba: Informe investigativo No.0342-JJVC-OIAT-SUR-CTE suscrito por agente CBOP Jimmy Villacis Cedeño; Informe técnico ocular de transito No. JJVC-OIAT-SUR-CTE2018 fecha 31 de agosto del 2018 suscrito por el agente CBOP Jimmy Villacis Cedeño; reconocimiento médico legal de fecha 31 de agosto de 2018 a las 14h00 suscrito por el Dr. Galo Neira, en donde se establece 91 días de incapacidad por lesiones encontradas en la humanidad de la víctima, documentos que por el principio de contradicción pongo a la vista del Abg. Defensor particular, del procesado, para que se manifieste al respecto. ABG. DEL PROCESADO, señor juez, la defensa no va a objetar la decisión de la fiscalía por cuanto el acuerdo probatorio intervenido en la defensa técnica con la aceptación y aprobación de mí representada entonces no tengo nada que objetar al respecto. JUEZ, atendiendo a la petición de la fiscalía, que por secretaria confirme la presencia física de la víctima Bodero Cali Pilar, si se encuentra presente, en esta audiencia. SECRETARIA: señor Juez, en relación a lo peticionado, consta que en esta Sala, se encuentran: el señor procesado en compañía de su abogado defensor, la señora Fiscal Abg. Nail Dueñas Porras, NO ESTANDO PRESENTE, en esta Sala la señora PILAR AZUCENA BODERO CALI. JUEZ, constatado que ha sido por parte de la secretaria del despacho, que en esta Sala, no se encuentra presente la víctima, señora PILAR AZUCENA BODERO CALI, se concede la voz a la fiscalía, para que continúe en su exposición. FISCAL, señor Juez, Fiscalía, ha concluido con las pruebas testimoniales procedo a presentar las pruebas documentales y periciales solicito se tenga como prueba documental a favor de fiscalía: el Parte policial del accidente de tránsito 00-00015418 de fecha 31 de agosto del 2018 a las 10h07 suscrito por la Agente civil de transito María Natividad Oquendo Echeverría, en donde establece las circunstancias del accidente; así también el informe técnico de avalúo pericial avalúo de daños materiales de fecha 6 de septiembre del 2018 suscrito por el Capitán de tránsito CTE Jairo Vásquez Velastegui, y Teniente de transito CTE Christian Robles Balaz, que en su parte pertinente establece, que se ha hecho un avalúo de la camioneta de placas ABE-5121 color rojo, estableciendo que no existe valor económico, en cuanto el avalúo en daños; así también la versión libre y voluntaria de la Agente de tránsito Oquendo Echeverría María; como también el examen médico legista de reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira; el Informe investigativo y el informe de inspección ocular técnico suscrito por el CBOP Jimmy Javier Villacis Cedeño, que por el principio de contradicción lo pongo a la vista del señor Abogado, de la defensa del proceso, para escuchar, lo que se manifiesta al respecto. ABG DEL PROCESADO, señor Juez, la defensa no objeta la prueba documental, en virtud de que si bien es cierto esto demostraría la materialidad de la infracción, habría que establecer el nexo causal, como prueba a mí favor solicito, únicamente el testimonio de mi representado, que en conformidad con el Art. 507 del COIP, constituye su medio de defensa, para que tengamos presente, de cómo sucedieron los hechos, porque no hay constancia de cómo sucedieron realmente. 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: VERSION DE ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA, señor Juez, fue el día viernes 31 de agosto del 2018 el accidente, en las Acacias, fui a dejar unas encomiendas llegue en una camioneta Ford150, salí de ahí y como no soy del sur, me estaba metiendo mal, di en retro y hubo el accidente. ABOGADO, señor juez, como soporte, efectivamente es de la prueba testimonial, como prueba documental voy a incorporar facturas referente a los gastos que ha venido sustentando mi cliente, hasta la presente y un escrito donde se responsabiliza, y de hecho está cumpliendo, documentación que hacen abalizar el arraigo social, el arraigo domiciliario, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes, documentación que justifica la procedencia del vehículo, como la procedencia legitima del vehículo y las comparecencias de mi defendido, dando cumplimiento a las medidas ordenadas, en el primer filtro constitucional, lo cual pongo por el principio de contradicción pongo a la vista de la fiscalía. FISCAL Los documentos presentados por la defensa, fiscalía considera que no hay objeción. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, Señor Juez, considero que en esta audiencia, he demostrado la existencia material de la infracción, mediante la pericia de reconocimiento médico practicado en la persona de la víctima PILAR AZUCENA BODERO CALI el día 31 d agosto del 2018 por parte del Dr. Galo Neira Garzón, que es quien hace el chequeo de la víctima, que establece por las lesiones en su humanidad de 31 días de incapacidad; así también el testimonio del Capitán Jairo Vásquez, quien realiza el reconocimiento de daños y avalúo, al vehículo tipo camioneta Ford color rojo ABE-5121, en sus conclusiones ha establecido que no tiene ningún valor económico, sin embargo se puede establecer, que es el vehículo que participo el 31 de agosto del 2018 a las 10h07, el mismo que fue periciado; así también con el Informe investigativo que realiza el CBOP Jimmy Villacis Cedeño, que ha establecido en su causa basal, que el participante (1) identificándolo al señor ALEJANDRO FRANCISCO PACHECO CHIRIBOGA como conductor del vehículo, tipo camioneta, de placas ABE-5121, conduce el vehículo, en retroceso sin estar atento al tránsito y al torno de la vía lo que impide una reacción adecuada, entre el imprevisto presentado, ocasionando el accidente; en cuando a la responsabilidad penal, que une la infracción con el procesado como dice el Art. 455 del COIP ya que la víctima PILAR AZUCENA BODERO CALI se hace desentendido del proceso penal a tal punto que, en el primer señalamiento se suspendió por su inasistencia y en el segundo señalamiento, tampoco no ha comparecido; el suscrito Agente fiscal, acogiendo a esto, ha recurrido a comunicarse con familiares y la señora, comunicándose con el señor Cesar Bodero quien manifestó ser hermano de PILAR AZUCENA BODERO CALI, quien ha referido, que en efecto, consideran ellos, como familia, que el señor Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga, desde el momento del accidente, se ha apersonado con gastos, en cuanto a la recuperación, todo está acordado, por lo que Fiscalía, no considera pertinente la intervención, la asistencia de la víctima, en esta audiencia. Por las consideraciones expuestas, señor Juez, Fiscalía considera que no ha podido demostrar la responsabilidad penal del señor Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga; el suscrito Agente fiscal, solamente afirma, lo que consta en aplicación al Art. 5 del COIP específicamente el numeral 21, principio de objetividad, respetando el derecho de las personas me abstengo de realizar acusación en contra de Alejandro Francisco Pacheco Chiriboga por el delito que estaba siendo investigado, establecido en el Art 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito me abstengo de realizar la acusación por falta de pruebas. ALEGATOS FINALES, ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, seria molestoso de parte de esta defensa, en controvertir lo manifestado por la fiscalía en esta audiencia, no obstante todos sabemos que la base del proceso penal es la subrogación, conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, teniendo como sustento este cordón umbilical, que llamamos nosotros que es el nexo de causalidad que se encuentra en el Art 55 del COIP, por lo que al no existir ese nexo causal la fiscalía se ha abstenido de acusar y nosotros no nos queda más que conforme al Art. 609 del mismo cuerpo legal, solicitar que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido, así mismo hago un requerimiento formal en esta audiencia, ver como se le reintegra la devolución del vehículo y hasta el momento no hemos tenido esa facilidad, esperando este momento procesal para muy encarecidamente, señor Juez se solicite la devolución del mismo. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 4, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra dicho procesado, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que si, en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales, avalúo de daños del vehículo, que no tiene daño materiales sufridos; el examen médico legal practicado en la persona de PILAR AZUCENA BODERO CALI, por el Dr. Galo Neira Garzón, se ha podido demostrar, lo que establece en teoría, la existencia material del delito, pero no así, no existe como la fiscalía ha determinado, en esta audiencia, la responsabilidad del procesado, razón legal que es suficiente, para establecer que como señala el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que la base de todo proceso de juicio, es la acusación fiscal, al haberse abstenido de acusar, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA CONTRA EL PROCESADO ALEJANDRO FRANCISCO	PACHECO CHIRIBOGA, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.0906023718, por falta de pruebas y al no haberse establecido el nexo causal, por lo que se levantan todas las medidas cautelares que venía cumpliéndolas, como también se dejan sin efecto las medias reales, también dictadas, contra el vehículo de placas ABE-5121, que según la documentación que obra en el proceso, ha demostrado ser de propiedad de dicho procesado, disponiendo su inmediata devolución en razón de que se han cumplido con los requisitos legales procesales exigidos. Por secretaria se elabore los respectivos oficios, a las instituciones pertinentes, a fin de hacerles conocer de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-