EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2016-01609
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 14 de Junio del 2016 
Hora: 09h00 
Presunta Infracción: 380 COIP  DAÑOS MATERIALES 
Jueza Ponente: Dra. Gina Bravo Ordoñez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cesar Trujillo García  delegado 
Casilla judicial: calizm@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Zapata Almeida Carlos Eduardo 
Abogado defensor: AB. WELDY GUTIERREZ
Casillero Judicial: wgutierrez@defensoria.gob.ec

Solicitud planteada por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. en calidad de defensor de    manifiesta que: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: Ab. Cesar Trujillo García, manifestó que al contar en la presente causa con Abogado particular el procesado, la señora Jueza ordene lo que corresponda en derecho, no se opone a que se difiere según la petición de defensoría. 

AB. Weldy Gutiérrez en calidad de Defensora Publica de  Zapata Almeida Carlos Eduardo, solicita que con la finalidad de consagrar el derecho a la legitima defensa, se difiera la audiencia a fin de que puedan estar presente el Abogado Particular. 


Resolución de la Jueza: Se toma en consideración lo manifestado, al no estar presente el Abogado Particular de ZAPATA ALMEIDA CARLOS EDUARDO y pese ha haber sido notificado debidamente y no ha justificado su ausencia la señora Jueza Ordena se Oficie a fin de que se proceda a la respectiva sanción de Dos RBU, por la no comparecencia, por no haberse contado con defensoría publica en la convocatoria a Audiencia, procede a diferir la presente Audiencia, señalando fecha para el 29 de Junio del 2016, a las 09h00, audiencia en la que se contara con la defensa de la Ab. Weldy Gutiérrez de ser necesaria, garantizando el derecho a la legítima defensa. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA
 SECRETARIA