Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.- 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01350

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  17 de abril del 2017.-

Hora de Inicio:
13h30

Presunta Infracción:  ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  ( )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO 
FISCAL  DE LO PENAL DEL GUAYAS
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:


ESPINOZA VERA ANDY ANTHONY

 
	
ABG. LADY RAZA REYES
DEFENSA PUBLICA 
	
5616
5621


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Indica que efectivamente cumple con las condiciones que indica el art. 630 del código Orgánico Integral Penal.  

Hace conocer varios documentos los cuales los pone en conocimiento de la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 

En cuanto a los documentos no se opone . Respecto al petitorio de la defensa: indica que es usted el competente para resolver y que la fiscalía será respetoso de la decisión que tome su autoridad.



C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Esta autoridad de la revisión de los documentos presentados por la defensa, indica que si reúne los requisitos del art. 630 del COIP,  por lo que se dispone las siguientes condiciones DEL ART. 631 DEL COIP: numeral 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente  esto es al señor fiscal, en la especie se presenta una escritura pública, en el caso de cambiar de domicilio, deberá informar al señor fiscal de donde será su domicilio, dentro de las 48h00; numeral 2) no sentenciado no podrá acercarse a la víctima  CESAR EFRAIN ROSARIO ARTEAGA de su lugar de domicilio, estudio, o trabajo, numeral 3) no salir del país sin previa información al señor Juez de Garantías Penitenciarias; numeral 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo,; de lo cual de seguir laborando con el señor CARLOS CENTENO LOOR, de ofrecimiento de empleo, deberá presentar el contrato de trabajo, y deberá ser afiliado al IESS, se le otorga el plazo de TRES MESES, en la que deberá conseguir un empleo,  lo cual lo deberá acreditarlo, lo que presentara al señor Fiscal que lleve la causa. numeral 8) el señor sentenciado deberá presentarse periódicamente los días 1, (primero)  laborable de cada mes, ante la Fiscalía que conozca la causa; en caso de no ser laborable deberá presentarse el día hábil siguiente; numeral 9) no ser reincidente; numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las deberá cumplir el señor sentenciado ESPINOZA VERA ABDY ANTHONY, por el  tiempo  de TRES AÑOS CONTADOS A PARTIR DE LA PRESENTE AUDIENCIA. El control de las condiciones impuestas las realizara un Juez de Garantías Penitenciarias, para lo cual se dispondrá se oficie respectivamente. Se le previene del incumplimiento de las condiciones el Juez de Garantías penitenciarias, revocara las condiciones y deberán cumplir la pena. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA