Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01350

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  24 DE MARZO del 2017.-

Hora de Inicio: 07:30

Presunta Infracción:  ROBO  .-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO TITULAR DE LA CAUSA	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

ESPINOZA VERA ANDY ANTHONY  
	
ABG. MARTILLO MOYANO WASHINGTON ANDRES

DEFENSA PUBLICA 
	
5621



Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:Indica que no existen vicios, y que efectivamente es el competente para resolver la causa.  Indica que solicita se de paso a la conciliación , en vista de que efectivamente se cumple con los requisitos de la misma, y al no haber oposición de la fiscalía, solcito considere el pedido de la conciliación.

En cuanto a que suspenda se opone.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que es competente para resolver la presente causa. Indica que en cuanto al pedido de conciliación que hace la defensa esta fiscalía no se opone, siempre y cuando su autoridad así lo indique.

Hace conocer su alegato de apertura para lo cual procede a relatar el parte de aprehensión, así como la denuncia.

Pruebas testimoniales: 
ROSARIO ARTEAGA CESAR EFRAIN- DENUNCIANTE
RODRIGUEZ BURGOS MAYRA ALEXANDRA- INSPECCION OCULAR TECNICA DE OBJETOS Y EVIDENCIA.
AVILES VEGA WISTON DANIEL- AGENTE INVESTIGADOR

Solicita se suspenda la presente diligencia judicial, conforme el art. 640 numeral 6) del COIP, por cuanto no ha comparecido  toda la prueba.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
En cuanto al petitorio de conciliación expuesto por la defensa del procesado, esta autoridad observa que no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto atreves del oficio No. 439-SG de fecha 6 de mayo  del 2015, dirigido al señor Presidente de la Corte Provincia del Guayas, suscrito por la Dra. Isabel garrido Cisneros, Secretaria Nacional de la Corte de Justicia, donde se absuelven consultas de varios jueces, dentro de esta se encuentra sobre la conciliación en procedimiento directo,  “… el pedido de conciliación será antes de instalada la audiencia de juicio directo…”. En la especie el pedido ha sido presentada de manera extemporánea, además el art. 665 numeral 4) del COIP, establece la obligación que tiene la fiscalía , a realizar una petición donde solicite una audiencia de conciliación donde se tratara del tema, toda vez que no se ha argumentado ningún vicio, por lo que se declara valida la presente causa.

El señor juez resuelve: La fiscalía de conformidad con el art. 640 numeral 6) de la ley ibídem, solicita la suspensión del presente diligencia judicial, por lo que es procedente y la misma se reinstalará el día 30 DE MARZO DEL 2017 a las 13h30, se le previene al procesado que debe concurrir de manera puntual, el día antes referido, en caso de no concurrir conforme  al art. 640 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de que se remitirá copia certificada a la sala de sorteos de la fiscalía , para que se lo investigue por el presunto delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA