Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01350

Lugar y Fecha de Realización:      GUAYAQUIL 17 DE MARZO DEL  2017

Hora de Inicio/reinstalación: 20:00

Presunta Infracción: ROBO SEGUNDA PARTE 
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG.  WILFRIDO HIDALGO VEGA- DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
















		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

ESPINOZA VERA ANDY ANTHONY 
	
ABG. JOEL REGALADO TUTIVEN DEFENSA PUBLICA

	
5616
5621
investigación@defensoria.gob.ec 

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)


DEFENSOR:

Se han respetado los derechos constitucionales de su representado.-

Solicita la palabra a sus representados.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano ESPINOZA VERA ANDY ANTONY, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor  ESPINOZA VERA ANDY ANTONY, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 189 SEGUNDA PARTE, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de ROBO. Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal. 

Solicita  las medidas del art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, a favor de ESPINOZA VERA ANDY ANTONY.

Indica que no consta ningún tipo de arraigo por lo que se ratifica en el pedido de la prisión preventiva.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 
Indica que estaríamos frente a un delito de robo con fuerza en las cosas, por lo que de conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado ESPINOZA VERA ANDY ANTONY,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  189 SEGUNDA PARTE del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su Defensora Pública. La fiscalía  en esta diligencia  reconsidera lo solicitado, esto es la prisión preventiva, por lo que solicita se le imponga las medidas del art. 522,  numeral 1) y 2) del COIP. Esto es se dicta las medidas del art. 522 numerales 1) esto es la prohibición de ausentarse del país, para lo cual se deberá Oficiar al jefe de Migración del Guayas, haciéndole conocer del particular; numeral 2) la obligación de presentarse los días 1 y 15 de cada mes, de ser feriado el primer día hábil siguiente, ante la fiscalía que conozca la causa, por el tiempo que dure la misma. Por lo que se dispone la libertad del señor procesado ESPINOZA VERA ANDY ANTONY, libertad que la recuperara siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se le previne del art. 282 del COIP, esto es incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, además  de lo que estipula el art. 640 numeral 7) del COIP. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 24 DE MARZO DEL 2017, a las 07h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 21 DE  MARZO DEL 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS



RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 17 de marzo DEL 2017, teniendo una duración de 40 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 