VISTOS: A fojas siete de los autos  comparece el Dr. FERNANDO ANTONIO CHAVEZ DROUET,  con su demanda de RECUSACION en contra del Abogado ANDRES GARCIA ESCOBAR, JUEZ DECIMO PRIMERO DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL; quien  manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Juez que en el Juzgado Décimo primero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en esta ciudad de Guayaquil, se tramita juicio de tenencia singularizado con el No.-09961-2014-0629, en dicha causa he presentado varias solicitudes que no han sido atendidas como es debido…Mis solicitudes y las leyes, sencillamente cayeron en letra muerta, puesto que si se aprecia el archivo histórico que el 20 de agosto del 2014, solicite la audiencia de conciliación y que se escuchara al menor; el Juez contesto ordenando únicamente la audiencia, indicando que lo haría en el momento procesal oportuno, que paradójicamente es en la audiencia de conciliación conforme lo determina el Art. 273 del Codigo de la Niñez y Adolescencia, por lo que tuve que insistir  mediante  memorial del 25 de Agosto de 2014, que fue atendido el 27 de agosto del 2014. El 01 de septiembre de 2014, solicite medidas de protección a favor por cuanto como he indicado el menor decidió quedarse a vivir en el domicilio del suscrito, por lo que considere mi deber ponerlo en conocimiento de los jueces competentes, y precisamente, presente el petitorio en cuestión, que NUNCA HA SIDO PROVEIDO. Así mismo, el 3 de septiembre del 2014, se incorporó el informe Único de la Oficina Técnica No.-041, de lo cual nos enteramos por el sistema de la Función Judicial, pero sin embargo, HASTA EL DIA de hoy, no conocemos de su contenido, por lo menos no el suscrito, pero quizás la parte contraria, y obviamente el Juez demandado TAMPOCO ha cumplido con ponerlo a disposición de las partes, dado que evidentemente estamos sumamente interesados en sus resultados, con lo cual, también se incumple en remora judicial en el despacho del mismo. Pero las cosa no terminan allí, Resulta señor Juez que el día 08 de septiembre del 2014, a las 16h00, que estaba señalado para la audiencia de conciliación, que no se dio por falta de energía, nos encontramos que el Juez estaba en la segunda planta junto al mostrador esperando a que volviera la energía, junto a el estaban otros servidores judiciales, abogados y usuarios, entre ellos el Defensor de la Demanda, en la cual, realizo una serie de comentarios que realmente afectaron al adolescente, puesto que señalo a viva voz que de lo que decida en ese momento, llamaría a dos guardias, tal como previamente le había indicado al Defensor de la accionada, conforme fue bien claro en manifestarlo en presencia nuestra e inclusive del adolescente, para acto segundo manifestar que el proceso era muy “delicado”, que ya había informe Técnico con sus conclusiones, pero que el no decidiría por lo que le diga el adolescente en la audiencia privada, sino por las conclusiones del referido Informe, y por último, dijo que no había revisado el informe porque estaba en Secretaria. Obviamente todo esto transgrede normas elementales del debido proceso, de la tutela judicial efectiva, se ha fracturado el ordenamiento jurídica vigente, y expresas disposiciones contenidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, porque el Juez no debió haber realizado ningún comentario extra proceso, primero con la parte contraria antes de nuestro arribo, y peor delante del adolescente, a quien lo ha infundido de temor lógico, pues para este Juez que supuestamente  debería ser defensor y garantista de los derechos de los menores, pr el principio del Interés Superior del menor, que el obligaba a mantener la ponderación y la observación obligatoria a sus justas aspiraciones en lo que respecta a su vida, pero no, aquí vemos que al juez no le preocupa en absoluto su alta investidura, y maneja muy ligeramente sus atribuciones.  Expreso lo anterior, por cuanto, a pesar de haberle hecho conocer por escrito que el menor había tomado una decisión, tampoco ha sido de ningún interés para el juzgador, y así lo ha dejado planteado por escrito en la providencia del 08 de septiembre del 2014, en la que ha expresado su opinión anticipada respecto a la situación del menor, en la que ha indicado que NO ESCUCHARA LA OPINION DEL MENOR, sino en los informes que ni siquiera se sabe el contenido, y que NO HE TENIDO LA OPORTUNIDAD de corroborarlo o impugnarlo en cuanto hubiere lugar. Independientemente de la evidente denegación de justicia por parte del Juez demandado, de lo cual me reservo el derecho de ejercer las acciones legales que me franquee la ley, sean penales, civiles o administrativas correspondientes, es evidente que el Juez demandado, ha adecuado su conducta a la causales de recusación lo que me da derecho a ejercer esta acción recusatoria, toda vez que el juez ha emitido su opinión por escrito en la causa. Fundamentos de derecho: Se encuentran contemplados en los numerales 9) y 10) del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, pues el Juez accionado ha dado opinión sobre juicio que conste por escrito, y además no ha proveido las solicitudes desde el 01 de septiembre del 2014 y no ha puesto en conocimiento el informe de la Oficina Técnica que consta incorporado el 03 del mismo mes y año”.-   Aceptada que fue la demanda al trámite de ley  del que obra de fjs. diez; se dispuso citar al funcionario  recusado apercibiéndole que presente el informe pertinente en el término de Ley, el  mismo que presentó su oposición a la demanda constante de fojas ciento quince a ciento diez y nueve de los autos.-  Fenecido el término de prueba  y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, siendo el estado de la causa, el de resolver, tal como lo ordena el artículo 874 del Código de Procedimiento civil, que establece que: “pasado el termino de prueba se resolverá sin ninguna otra sustanciación”.- para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Ab. Tito Aparicio Zambrano Alcívar Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Norte,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.- TERCERO: Trabada la Litis,  conforme el contenido de la demanda, en que el juez recusado:  “no ha proveido las solicitudes desde el 01 de Septiembre de 2014 y no ha puesto en conocimiento el informe de la Oficina Técnica que consta incorporado el 03 del mismo mes y año” y además que:  “…el Juez accionado ha dado opinión sobre juicio que conste por escrito…” ,  y del Informe-contestación del Juez demandado, corresponde valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto.-CUARTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”.  De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: “Que el juez,  Ab. Andres Fernando Garcia Escobar, no despachó  en el tiempo oportuno los escritos presentados desde el 1 de Septiembre del 2014,  no puso en conocimiento el informe de la Oficina Técnica  y,  que ha dado opinión sobre juicio que conste por escrito.- En definitiva le tocaba al  accionante probar que el Juez recusado,  no despacho los escritos en el triple del tiempo señalado por la ley,  no puso en conocimiento el informe de la Oficina Técnica  y,  que ha dado opinión sobre juicio que conste por escrito.-  QUINTO.-  RESPECTO A LA FALTA DE DESPACHO:  De las pruebas aportadas por el accionado,  se verifica que el  escrito presentado por el Dr. Fernando Antonio Chávez Drouet  el 1 de Septiembre del 2014, a las 15h01m.  con un anexo;  fue  proveído  mediante providencia dictada por el Juez recusado, el lunes 8 de Septiembre del 2014 a las 14h51m;  y que el escrito presentado por el Dr. Fernando Antonio Chávez Drouet,  el 11 de Septiembre del 2014, a las 15h52m.  con un anexo, fue despachado mediante providencia dictada el lunes 15 de septiembre del 2014 a las 12h21. No corresponde a este proceso, ni a este Juez, analizar si este despacho es pertinente o ilegal, sino solo establecer, si el Juez  recusado despachó o no,  los escritos del 1 y 11  de Septiembre  del 2014;  y es evidente que si los despacho, incluso el escrito del 1 de Septiembre del 2014, fue despachado antes de la presentación de esta Demanda de Recusación.-SEXTO.- RESPECTO A QUE NO PUSO EN CONOCIMIENTO EL INFORME DE LA OFICINA TECNICA:  De una revisión del expediente se evidencia que el informe único, suscrito por la Trabajadora Social Sonnia Jijon,  la Psicóloga Clínica Bélgica Bedoya, y la médico Dra. Vanessa Vega, se encuentra agregado físicamente al proceso de Tenencia No.-0629-2014, desde fojas 35 a fojas 56 del mismo.  Y que de la misma demanda de recusación el actor reconoce que: “… el informe de la Oficina Técnica consta incorporado el 03 del mismo mes y año”.-  SEPTIMO.- RESPECTO A QUE DIO OPINION SOBRE JUICIO QUE CONSTE POR ESCRITO.- El actor,  en esta causal, no presentó ninguna prueba que lleve al juzgador a la certeza del cometimiento de la infracción,  pues  tenía la obligación de  probar su aseveración de que el Juez recusado dio opinión o consejo…; más bien el Juez recusado, sin estar obligado, solicito dentro de la etapa de prueba,  los testimonios de la Abg. Marcia Maria Almagro Muirriaqui y del Abg. Eduardo Gallardo Gallo, los mismos que constan a fojas 141, 142 y 143 dentro del respectivo CD, y los respectivos extractos. Quienes respecto a las preguntas y  repreguntas realizadas por las partes  de la presente demanda, no ayudan a establecer que efectivamente el recusado dio consejo u opinión del proceso de tenencia, pues si bien,  aceptan haber estado en el lugar de los incidentes, no aceptan haber escuchado lo que aseveran las repreguntas, esto es: “que el Juez Ab. Andres Garcia había ordenado llamar a los guardias”;  que  “cuándo el Juez Andres Garcia hablaba en voz alta, se encontraban las partes en litigio entre ellos el adolescente  Diego Chávez cuyos derechos se ventilan” y que “el Juez Andres Garcia expreso que en ese momento no iba a escuchar al adolescente Diego Chávez, porque se trataba de un caso muy delicado”.   En todo caso de ser que estos hechos acontecieron, no constituyen prueba que correspondan  a dar consejo u opinión del proceso de tenencia.-.- OCTAVO.-RESPECTO A LA CONFESION FICTA DEL ACCIONADO.- Sobre el valor probatorio de la confesión ficta del Juez recusado, es menester señalar que la Corte Suprema de Justicia, en reiterados fallos ha manifestado que ésta por sí sola no hace prueba, así lo ha expresado  la Segunda Sala de lo Laboral y Social de la Corte Suprema de Justicia, dictada dentro del expediente No. 293-97, con fecha 3 de junio de 1998, publicado en el Registro Oficial 371, del 29 de julio del 1998, cuya pertinente dice “…ya que la confesión ficta que corre de fojas … del cuaderno de primera instancia no prueba por sí sola la existencia de relación laboral entre actor y demandado, según dice textualmente el fallo recurrido …Reiterados fallos de la Excma. Corte Suprema han establecido que la confesión judicial, por sí sola, no constituye prueba plena, si no viene acompañada de otros elementos de juicio…”. Criterio que se encuentra corroborado en los fallos de fecha 24-V-2006 /Resolución No. 144-05, Primera Sala de lo laboral y Social de la Corte Suprema de Justicia, R.O. 366, 28-IX-2006; 6-XI-2007 (Resolución No. 840-2006, segunda Sala de lo laboral y Social, R.O. 643, 28-VII-2009).- NOVENO.- Que con las pruebas aportados y actuadas, hay suficientes elementos de convicción para resolver, y que no es necesario dilatar más este proceso.- Por las consideraciones  expuestas y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, y a lo analizado en lo numerales, quinto, sexto, septimo y octavo de este auto,  el infrascrito,  Ab. Tito Zambrano Alcívar, Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Norte de Guayaquil, en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de recusación planteada por el Dr. FERNANDO ANTONIO CHAVEZ DROUET,   en contra del Abogado ANDRES GARCIA ESCOBAR, JUEZ DECIMO PRIMERO DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL,  POR LO QUE DICHO JUEZ CONTINUARA CON LA SUSTANCIACION DE LA  CAUSA PRINCIPAL NO.-09961-2014-062,  por no haberse probado fehacientemente las causales de la recusación por parte del accionante.- Ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley.-Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 


 