ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO-DELITO LESIONES  
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04132
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,27  SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 21H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones ART.379 
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (     )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: DR. HECTOR VALVERDE SOLIS
Casilla:
procesado:  MOROCHO PINTAG PEDRO
Abogada defensor PARTICULAR: AB. MAYORGA HERRERA HENRY
Casilla judicial: 4642
Agente de Tránsito: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Respecto a la detención del Sr. Morocho Pintag Pedro, consta se le han leído sus derechos constitucionales la fiscalía no tiene objeciones en cuanto a la detención.
Ha llegado a mi conocimiento el parte ocurrido en Mucho Lote, en circunstancia que vehículo conducido por Morocho Pintag Pedro, pierde su carril e invade el carril de retorno provocando el accidente con la moto Daytona conocido por Luis Castro Vera, resultó con lesiones Luis Germán Vera Castro, a quien se le considero tiempo de incapacidad de 31 a 60 días, obra del expediente el informe de alcoholemia positivo 1,49 sobre litro de sangre; nos encontramos 

frente a un hecho constituye delito acción pública por lesiones de conformidad art. 379 Inciso 3 concordancia con el 152 (3) lesiones, por lo que fiscalía apertura instrucción fiscal, el procedimiento a llevarse será el procedimiento directo de conformidad con el art. 640 del COIP, la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficiente para imputar la participación del hecho al Sr. Morocho Pintag Pedro, y por superar el año de libertad la sanción se cumple los presupuestos para solicitar prisión preventiva para asegurar su comparecencia dentro del proceso.  Respecto al vehículo 4548 solicito dicte la prohibición de enajenar.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Mi defendido está tomando una serie de medicamentos de tal forma que lo que arroja la prueba de alcoholemia no es tal; sin embargo estamos en capacidad de llegar a un acuerdo, los conductores debieron ser traídos cosa que no estoy de acuerdo.
Los remedios que toma mi defendido le producen una prueba positiva, mi defendido tiene un domicilio en bastión popular bloque 4 solar 3, estamos hasta la presencia de una persona enferma, por lo que solicito aplicando las medidas del 522 del COIP 1,2 y 3  ya que se trata de una persona de más 60 años, estamos prestos a sustentar los daños de la víctima para su recuperación.

Existen vicios de procedibilidad:      SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 

Resolución del Juez:
Se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor Morocho Pintag.
La fiscalía ha encontrado que existen elementos suficientes para imputar acusación toda vez que  existe una prueba de alcoholemia reconocimiento legal por lesiones, en este sentido la fiscalía solicita la prisión preventiva, hay que establecer que  existen casos especiales a fin de que no exista la prisión preventiva, el imputado tiene más de 65 años, sin embargo no se ha presentado certificado médico legal que acredite la imposibilidad de valerse por sí misma de parte del imputado por lo que se dicta la prisión preventiva; se dispone la prohibición de enajenar del vehículo, convoco para el miércoles 7 de octubre del 2015 a las 09h00 para la audiencia de juicio directo para lo cual dentro del término de ley pueden anunciar sus pruebas, notifico a las partes con el inicio de la instrucción fiscal

RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-04132  reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo