SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE: Dr. Demostenes Diaz Ruilova
No. 0191-2014.- (consulta drogas)
Guayaquil, Junio 17 de 2014.-
VISTOS: Para resolver la consulta de ley, de la sentencia dictada por el Tribunal Decimo de Garantias Penales del Guayas, por la que ha declarado extinguida la accion penal seguida contra FERNANDO XAVIER RONQUILLO PARRALES, teniendo previamente radicada la competencia en esta Sala, sustanciada la consulta, oido el senor Fiscal Provincial, Dr. Paul Ponce Quiroz, quien concluye solicitando que se lo declare "...RESPONSABLE en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas por ser acorde a la realidad procesal."; este Tribunal de Segunda Instancia competente, para resolver, emite su decision con la motivacion que consta en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Nuestro sistema legal que juzga las infracciones tipificadas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, contiene en el Art. 123, la obligacion insoslayable de que toda sentencia "condenatoria y absolutoria" debe ser consultada a la respectiva Corte Superior, hoy Corte Provincial, la cual debe resolverla, "previo informe obligatorio que emitira el Ministro Fiscal, hoy Fiscal Provincial";  por lo que la competencia del Tribunal queda asegurada debidamente, para conocer y resolver la consulta; pues, la causa se inicio por una infraccion de la ley citada.-SEGUNDA: La sentencia consultada, deja constancia que el senor Fiscal de primer nivel, respecto de la situacion juridica del procesado  en la audiencia de juzgamiento, concluyo manifestando su decision de acusarlo, por ser evidentes las pruebas de su participacion en el hecho que dio inicio a su enjuiciamiento. Tambien deja constancia la sentencia, de que la misma no es absolutoria sino que, se trata de una sentencia que declara extinguida la accion penal. Es sabido que ningun proceso penal se inicia para declarar inocente a nadie y  por excepcion, el proceso penal deja de cumplir su cometido que es imponer una pena al responsable del delito; esto ultimo encaja en lo previsto en el Art. 364 de la Constitucion de la Republica, que  dice : "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales..." En conexion con la referida norma constitucional, el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas trae la forma como establecer el estado de dependencia de una persona a las drogas, esto es, a traves de un peritaje y en el Art.103 ibidem en su parte relevante y refiriendose a los casos de aprehensiones dice: "Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion. Esta norma, por su caracter especial, tendra efecto retroactivo.", normas procesales que hacen innecesario ninguna valoracion, respecto del merito procesal una vez realizado el peritaje y se pruebe la narcodependencia; pues, ni siquiera interesa que los jueces puedan valorando los autos,  tener un criterio diferente, pues, simplemente, por el mandato de las normas citadas, el proceso no debe seguir.-TERCERA: En la especie, el procesado no solo que ha sostenido en su testimonio ser un adicto a la cocaina sino que,  de esto da cuenta la explicacion cientifica contenida en los examenes toxicologico y psicosomatico suscritos por los expertos, Dra. Amalia Palacios Alejandro, del Ministerio de Salud Publica y Dr. Jose Rodriguez Calle, de la Fiscalia General del Estado, respectivamente. En torno a casos como el que nos ocupa, la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 0822-2012/ Resolucion No. 1232-2012, dijo: "...Este tipo de delitos, encierra una "presuncion de peligro" del bien protegido, que en este caso es la salud publica, siendo por tanto el juzgador, quien debe establecer la existencia o no de la lesividad que se pueda ocasionar con una determinada accion; valoracion que se debe realizar desde un punto de vista garantista de derechos, considerando que la intervencion del derecho penal debe ser de ultima ratio, teniendo como finalidad establecer una sancion adecuada a una conducta antijuridica por la lesion causada; debiendo restringir al maximo su accion como medio sancionador encuadrandose en la vision de un Estado que actua sustentado en una minima intervencion penal...La Constitucion de la Republica, claramente establece en su articulo 66.5,el derecho de las personas al libre desarrollo de la personalidad, sin mas limitaciones que los derechos de los demas, dandole a las personas la autonomia necesaria para decidir sobre sus propias acciones, y por ende asumir sus consecuencias, sin que pueda el Estado y menos aun el juzgador, inferir en la libertad propia de todos los seres humanos...".- En funcion de lo transcrito,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes."; principio que se enlaza de la misma manera con lo previsto en el segundo articulo innumerado agregado a continuacion del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal, que contiene en el aspecto penal procesal al derecho fundamental del debido proceso cuando dice: "Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite; y se respetaran los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgamiento y fundamentacion de los fallos.", derecho que al ser aplicado correctamente hace efectivo el derecho a la seguridad juridica, previsto en el Art.82 de la Constitucion de la Republica y en consecuencia el derecho constitucional a la salud via tratamiento y rehabilitacion.-CUARTA: Por eso, llama la atencion que, obrando de autos los examenes antes referidos, el Agente Fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, haya resuelto acusar al procesado a pesar que el mismo presentara como prueba a su favor el testimonio del experto, Dr. Rodriguez Calle, quien a traves de su testimonio solemne orienta claramente en el sentido de que el procesado efectivamente es un enfermo por adiccion a las drogas, sin embargo de ello, el Fiscal resuelve acusarlo.  El Tribunal de Garantias Penales del Guayas, asumiendo su rol legal y constitucional, valorando objetivamente lo actuado de modo oral en la audiencia correspondiente y que se relaciona con las constancias procesales, declara la extincion de la causa iniciada en contra del procesado; atendiendo claro esta, la escasa cantidad y la calidad de la sustancia, pues, el peso neto de las sustancias sujetas a fiscalizacion es de 0.74 gramos de heroina y 2.45 gramos de pasta base de cocaina.- QUINTA: Resolucion: Con el analisis de hecho y de derecho que se deja consignado;  observando que este proceso no cumplio con sus fines,  y que el Tribunal de primer nivel declaro la extincion de la accion penal iniciada, por lo que "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", confirma en todas sus partes la sentencia subida en consulta; dictada por el Tribunal Decimo de Garantias Penales del Guayas,  a favor del procesado Fernando Xavier Ronquillo Parrales, dejando de esta forma resuelta la consulta obligatoria pero no vinculante, que se hizo al Fiscal Provincial del Guayas. Se revocan todas las medidas cautelares. Devuelvanse los autos al Tribunal de Primera Instancia para su ejecucion.  Cumplase.- 