Incorpórese al expediente los escritos presentados por la parte actora, en el que solicita se emita sentencia dentro del presente proceso. VISTOS: El señor ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, por los derechos que representa de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL S.A., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 504-2009 (iniciado el 28 de octubre del 2009), demanda de excepciones (fojas 20 a 23 vuelta), habiendo la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy  Servicio Nacional de Aduana del Ecuador) remitido la copia certificada del procedimiento de ejecución y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (foja 44). En su escrito inicial, el excepcionante alegó que la demanda de excepciones la plantea conforme a los numerales 8 y 10 del artículo 212 del Código Tributario; esto es, - haberse presentado para ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contenciosa tributaria por impugnación de resolución administrativa, antecedente del título o títulos que se ejecutan – y – Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento –. Fundamenta sus excepciones indicando que con fecha 17 de julio del 2009 su representada presentó ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2, una demanda de impugnación a la Resolución No. CDG-DAJG-RE-003425 del 19 de junio del 2009, emitida por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en la que se resuelve declarar sin lugar el reclamo administrativo de observaciones al título de crédito No. 028-005614, por haber sido emitido sin fundamento legal que lo ampare, y cuya ejecución se ha iniciado mediante auto de pago No. 504-2009, así mismo alega que solicitó también se declare la nulidad de la rectificación de tributos No. P-019-02-2007-0051 del 2 de febrero del 2007 realizada a la declaración aduanera contenida en el DAU No. 11272496 con refrendo No. 019-05-10-004157, presentada por CONECEL el 15 de marzo del 2005, por haber adjuntado el certificado de origen al momento de la desaduanización de la mercadería. Señala además que el procedimiento coactivo No. 504-2009, ha sido emitido por el señor juez de coactivas de la Corporación Aduanera Ecuatoriana sin que la rectificación de tributos antecedente del mismo se encuentre en firme, por lo que mal pudo haberse emitido un título de crédito en base a la misma, hecho que vicia de nulidad todo el procedimiento de ejecución desde la emisión del auto de pago. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite mediante providencia de 11 de febrero de 2010 (fs. 49), disponiendo que se notifique al Gerente General y Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), para que contesten la demanda en el término de cinco días, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario; disponiendo además que se agregue a los autos el comprobante de depósito bancario realizado por la compañía actora en el Banco de Guayaquil por la suma de USD 173.21 (fs. 47), en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010). Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Gerente General y Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, han sido notificados mediante boleta, conforme se desprende del documento que obra de fojas 50 de los autos. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparecen la abogada Rosa Andrade Rodríguez, en su calidad de Procuradora Fiscal designada por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, conforme se justifica con la información que consta a fojas 119, 120 y 121 de los autos, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, señala lo siguiente: Que el recurrente en su demanda solicita se declare la nulidad del título de crédito No. 028- 005614, pretensión que es absurda, toda vez que al aceptarla, estarían entrando a resolver uno de los puntos de la litis del proceso que lo lleva la Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 de Guayaquil, signado con el No. 061-2009-IS, por lo que no se podrá emitir nulidad del título de crédito No. 028- 005614. En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de fecha 9 de abril de 2010, las 10H38 (fs. 122), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 28 de junio de 2011, las 14H33 (fs. 398), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- Las partes involucradas en el proceso de coactiva, ante la interposición de excepciones por parte del coactivado, tienen derecho a recibir de la administración de justicia, un servicio adecuado y ágil, que desemboque en una sentencia que determine si las excepciones son o no procedentes. El presente proceso, iniciado el 11 de febrero de 2010 (foja 49), se encuentra en estado de resolver desde el 28 de junio de 2011 (foja 398). Aunque los actuales jueces no son responsables del retardo en la resolución del proceso, pues fueron posesionados en el año 2013 previo concurso público de méritos y oposición realizado por el Consejo de la Judicatura, además existía al momento de la recepción de los despachos muchos procesos acumulados, la mora en la sustanciación y resolución debe solucionarse, por lo cual los jueces, al amparo de los artículos 5, 15, 23, 25 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 5 del Código Tributario, artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, pasan a resolver este proceso  que, como quedó indicado, fue iniciado en el mes de febrero del 2010 y se encuentra en estado de resolver desde el mes de junio del 2011. QUINTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución en sus artículos 75 y 173 consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. SEXTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como únicas excepciones al procedimiento de cobro, las señaladas en los numerales 8 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, esto es: “8.- Haberse presentado para ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contencioso tributaria por impugnación de resolución administrativa, antecedente del título o títulos que se ejecutan” y “10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”. SÉPTIMO.- En el proceso judicial de excepciones existe un término para pruebas, siendo aplicable a este proceso lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que corresponde al ejecutado probar las excepciones que ha planteado. Este particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). OCTAVO.- En referencia a la fundamentación de la primera excepción (Numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario), la actora alega que se ha presentado demanda contenciosa tributaria en contra de la resolución No. CDG-DAJG-RE-003425 del 19 de junio del 2009, emitida por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en la que se resuelve declarar sin lugar el reclamo administrativo de observaciones al título de crédito No. 028- 005614, razón por la que no procedía la emisión del auto de pago; en razón de ello la sala realiza las siguientes consideraciones: 8.1).- Conforme consta en el auto de pago No. 504-2009 (fs. 353 vuelta), el antecedente del mismo constituye el Título de Crédito No. 028-005614, por la suma de USD 1.732,11, que resulta de la Rectificación de Tributos No. P-019-02-2007-0051 (fs. 352). 8.2).- La compañía accionante a través de su escrito de excepciones y fundamentándose en la causal 8 del artículo 212 del Código Tributario, ha cuestionado la emisión del auto de pago argumentando que se hallaba pendiente de resolución una acción judicial presentada en contra de la Resolución administrativa No. CDG-DAJG-RE-003425, que negó su reclamo de observaciones al título de crédito No. 028-005614, fundamento de la acción coactiva. 8.3).- Como se señaló anteriormente esta excepción (Numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario), ataca al título de crédito base de la coactiva, es decir que a la fecha de emisión del auto de pago debe existir un proceso judicial pendiente de resolución en contra de éste título o de su antecedente. 8.4).- A fojas 391 vuelta consta las copias certificadas de la Resolución No. CDG-DAJG-RE-003425, expedida el 19 de junio del 2009, por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dentro del reclamo administrativo de observaciones presentado por la actora en contra del Título de Crédito No. 028-005614, en la misma se resuelve “Declarar sin lugar el reclamo administrativo de observación al Título de Crédito No. 028-005614, presentado por el señor Marco Antonio Campos García, representante legal de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, quien debe cumplir con el pago de US $ 1.732,11, más intereses, y de no hacerlo, proceda la Unidad de Coactivas de la Dirección de Asesoría Jurídica a continuar con el procedimiento de ejecución del título de crédito No. 028-005614”. 8.5).- La resolución administrativa prenombrada anteriormente fue materia de impugnación judicial conforme se desprende de las copias certificadas del proceso judicial No. 061-2009-IS, que obra de fojas 136 a 338, el mismo que fue remitido por la secretaria de la Primera Sala del Tribunal Fiscal, mediante oficio No. 194-TDFG2-IS-S-2010, del 1 de junio del 2010 (fs. 338), ante el pedido que hiciera la actora en su escrito de prueba de fecha 14 de abril del 2010 (fs. 130); en el mencionado proceso se puede verificar que la demanda se presenta impugnando la Resolución No. CDG-DAJG-RE-003425, que niega el reclamo de observaciones en contra del título de crédito No. 028-005614, que sirve de base para la emisión del auto de pago. 8.6).- De lo señalado anteriormente se puede colegir que a la fecha de emisión del auto de pago (28 de octubre del 2009), se encontraba aún pendiente de resolver una impugnación judicial en contra de la resolución administrativa que negó el reclamo de observaciones al título de crédito, fundamento de la ejecución coactiva, situación que afecta el procedimiento de cobro iniciado por la administración tributaria, determinándose por tanto que el funcionario ejecutor o juez de coactivas de la Corporación Aduanera Ecuatoriana se encontraba impedido de iniciar la acción coactiva en base al Título de Crédito No. 028-005614, por encontrarse impugnada judicialmente la resolución administrativa que negaba en reclamo presentado en contra de dicho título, situación que el mismo demandado Director Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, lo reconoce al momento de contestar la demanda (fs. 110 vuelta), al señalar textualmente: “el recurrente en su demanda solicita se declare la nulidad del título de crédito No. 028- 005614. Al respecto, esta pretensión es ABSURDA y fuera de la norma legal, toda vez que, al aceptar su pretensión estarían entrando a resolver uno de los puntos de la litis del proceso que lo lleva la Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 de Guayaquil, signado con el No. 061-2009-IS”, por lo que es procedente la excepción propuesta en base al numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario. En mérito a los considerandos que anteceden, y sin que sea necesario analizar la segunda excepción planteada por la compañía accionante, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, acepta la demanda de excepciones planteada por el señor ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, por los derechos que representa de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL S.A., y como consecuencia se deja sin efecto el procedimiento de ejecución coactiva No. 504-2009. De conformidad con el artículo 233.1 del Código Tributario, se cancela la caución presentada en numerario por la accionante para afianzar el 10% de la cuantía de la demanda, y se dispone que la administración demandada proceda a devolver a la actora con los respectivos intereses. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-