EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Proceso No.  09286-2016-03587
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30  de Agosto 2016 
Hora:  21H58
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez: Ab. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:		 SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Partes Procesales:
FISCAL : AB.ENRY BAZURTO
PROCESADO: CARLOS DONOSO CROW 
AB PROCESADO. OROVIO PEÑA LAO LEODAN
VICTIMAS: PEDRO JOSUE CEDEÑO LIBERIO
AB. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES:

FISCAL: AB.ENRY BAZURTO.-  ha llegado a conocimiento de la fiscalia el parte en el que interviene el agente Bryan Onofre en las calles Noguchi sentido norte sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Rafael Garcia Goyena impactaron su parte anterior izquierda con la parte anterior derechas del vehículo Nissan Sentra color rojo, de placas PWP-0079, conducido por el señor Donoso Crow Carlos Israel 527.529  COIP solicito se legalice la detención, el parte señala que el vehículo Nissan Sentra color rojo, de placas PWP-0079.conducido por el sr Donoso Crow Carlos Israel, resultando personas heridas Srta. Maria Abril 9 a 30 días reconocimiento realizado por el Dr. Galo Neira,  el sr Oyola Garcia Ángel Gerardo de 9 a 30 por el reconocimiento medico realiza Dr.  Dr. Galo Neira, 63 y 64 salieron lesionadas Galo Neira   , los vehículos fueron retenidos conforme consta en el parte, se leyeron los derechos constitucionales de los aprehendidos , la versión del agente al preguntar al conductor del Nissan si se fijo en la señalización no supo contestar PFISCAL.- pudo recabar información en el sector y si se identificaron R.-no se identificaron pero dijeron que el sr del Nissan se pasó  el pare; por tal circunstancia la fiscalia da inicio a la Instrucción Fiscal. en contra del sr Donoso Crow Carlos Israel  por el delito tipificado art.379 primer inciso concordancia 152 num 4 COIP, solicito art. 534, solicito la prisión preventiva del sr Donoso Crow Carlos Israel Art 539 num 4 prohibición del vehículo Nissan, de conformidad  la presente Instrucción tendrá una duración de 30 días. Solo he inicio Instrucción  fiscal consta el sr Donoso Crow Carlos Israel.-veo que son print, el consumo es una copia, documentación que exista el nexo con la Sra. Crow Méndez Rosa , dado que ha presentado la cedula y justificado solicito se aplique art 522  

PROCESADO: CARLOS DONOSO CROW .- venia x la calle García Goyena cruce el pare casi al terminar la calle no me di cuenta el carro se vino encima yo ya terminaba la calle .-

AB PROCESADO. OROVIO PEÑA LAO LEODAN.- se han respetado sus derechos constitucionales, el parte de detención es referencial no es determinante, mi defendido ha explicado mi defendido venía a baja velocidad el terminaba de cruzar observo el disco pare no venía ningún carro, mi defendido no impacto al vehículo, mi defendido tuvo la precaución debida, planilla de electricidad de la madre de mi defendido, antecedente penales  consulta de procesos, pagina iess para que no se acoja la prisión preventiva solicitada por la fiscalia y se disponga art 522 coip presentarse periódicamente ante el juez, prohibición de salida del país, por lo q solicito no se acoja dicha medida.
AB. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH.-  191 constitución de la  republica el sr Pedro Josué Cedeño Liberio, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad dentro de las 24 horas, el sr me ha indicado se le ha respetado y leído sus derechos constitucionales conforma consta en el  parte.- como no ha formulado cargos en contra de mi representado solicito se levante la custodia de mi defendido

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ.-  A la revisión del parte los ciudadano fueron encontrados hechos flagrantes se le han leído sus derechos constitucionales tal como lo establece el parte de accidente de tránsito en los derechos constitucionales de toda persona art 77 num 2 y  4 de la constitución de la  republica, se han cumplido art.527, 529 se legaliza la detención de los ciudadanos Donoso Crow Carlos Israel y  Pedro Josue Cedeño Liberio se califica la flagrancia.-la fiscalia ha formulado cargos en contra sr Carlos Donoso Crow se le notifica a la persona procesada y a su defensor por el delito tipificado en al art  379 concordancia  num 4 art 152 COIP,  se dispone las medidas cautelares art. 522 num 1,2, en contra del procesado deberá comparecer ante la fiscalia, cada 5 días, medida carácter real art. 549 prohibición de enajenar el vehículo  marca Nissan de placas PWEP-0079, para lo cual se oficiara a la autoridad de tránsito, en cuanto al sr Pedro Josue Cedeño Liberio como no se inició Instrucción fiscal se dispone se levante la custodia,  siendo este un procedimiento directo se convoca para la audiencia el día viernes 09 de septiembre 2016 a las 08h30 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja se le indica a la persona procesada al no comparecer se le girara boleta de detención.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA UJPN2 ALBAN BORJA.