VISTOS: El procesado responde a los nombres de JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR.- En razón del turno reglamentario de fecha 14 de febrero del 2016, correspondió al suscrito juzgador la sustanciación de la presente causa, signada con el número 00599-2016.- En audiencia pública de fecha 14 de febrero del 2016, a las 14h40, el representante de la Fiscalía Ab. René Astudillo, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los señores JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR y CARLOS ALBERTO CORNEJO ARCENTALES, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 369, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 0000002368, suscrito por el agente de tránsito 0142 Alain Arteaga Gómez, quien da a conocer el choque,  ocurrido el 13 de febrero del 2016 a las 17h20 aproximadamente, en la Av. Isidro Ayora y Av. José María Egas, en circunstancias en la cual, la motocicleta de marca Suzuki, color negra de placas IG159M, particular del Guayas, conducida por el Sr. Carlos Cornejo Arcentales, el mismo que no presentó documentos pero al verificar la base de datos de la ATM, si poseía licencia No. 0927347096. Tipo B, de la ANT, el mismo que conducia por la Av. Isidro Ayora sentido Sur-Norte, por el canal izquierdo carril central y al llegar a la intersección formada por la Av. José Egas, impactaron su parte frontal, con la parte lateral derecha tercio medio del auto taxi de marca Chevrolet de placas GBN-7190, conducido por Jorge Caballero Escobar.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano CARLOS ALBERTO CORNEJO ARCENTALES, suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación más de 45 a 60 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 23 de febrero del 2016, a las 16h00.- Con fecha 18 de febrero del 2016, el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Freire, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio la Dra. Rima Burgos Castillo perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal a los ciudadanos CARLOS ALBERTO CORNEJO ARCENTALES y JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR, así también  el Agente Civil de Tránsito No. Act. 0142 Arteaga Gómez Alain Fernando, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00002368, los agentes de Tránsito Rolando Cepa y Henry Palacios peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes elaboraron el informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placa 125IG159M y GBN7190, así también  el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador RONNY HUNDA SABANDO Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos.- Con fecha 19 de abril del 2016 a las 09:00, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1. Reconocimiento médico legal y prueba de alcoholemia realizada al señor CARLOS ALBERTO CORNEJO ARCENTALES. 2.- Reconocimiento médico legal y prueba de alcoholemia realizada al señor JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR. 3.- Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GBN7190 y de la motocicleta IG159M. 4.- Oficio del Dr. Hugo Torres en el que certifica que no se han realizado nuevas valoraciones médicas los señorer CARLOS ALBERTO CORNEJO ARCENTALES y PASCUAL CABALLERO ESCOBAR. 5.- El informe técnico investigativo. En relación, a las pruebas presentadas se abstiene de acusarlo solicita sentencia ratificando la inocencia  a JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y su vehículo. Por parte de la defensa, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad del señor JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR. El Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor JORGE PASCUAL CABALLERO ESCOBAR, con CC. 0919484188, de nacionalidad Ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra. De acuerdo a lo señalado en el numeral 7 del Art. 640 se ordena la detención de la persona procesada Carlos Alberto Cornejo Arcentales, para lo cual se dispone que por medio de Secretaría se elaboren los oficios correspondientes a fin de que se cumpla lo ordenado.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.