VISTOS: En Guayaquil, a cuatro días  del mes de octubre del dos mil trece, a las dieciséis   horas con  nueve minutos, en la Sala No. 204 de la Unidad Judicial Norte 1 Guayaquil, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Despacho.-    En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito No. 6289 Rubén Alejandro Loza Icaza que la suscribe, e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado el Parte Policial  por vehículo retenido No. 09-00082375, en el que se hace conocer de una  contravención muy grave de tránsito ocurrida el 05 de septiembre del 2013, a las 12h10 aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días; concluido el termino probatorio se convocó a Audiencia Oral de Contravención, por lo que, siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En el presente expediente de contravención se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión, solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente contravencional de tránsito. TERCERO.- De lo actuado en el término probatorio se desprende: el testimonio del impugnante, quien manifestó que el vehículo es de propiedad de su señora madre y que el día de los hechos transportaba a su madre, conviviente y primo, que primero había dejado a su madre en la ciudadela Kennedy de esta ciudad y que luego llevaba a su primo a hacer unas diligencias, pero que primero fueron a almorzar y que luego de dejar a su conviviente y primo en el restaurante intento encontrar parqueo, momento en el cual fue detenida su marcha por el agente de tránsito quien le dijo que su vehículo iría detenido, según el impugnante su primo no pudo identificarse pues no tenía consigo la cedula de ciudadanía. Comparecieron  como testigos del impugnante las señoras Dilgia Eleopatria Tubay Barrezueta, Ileana Katiuska Baque Zamora  y el señor Javier Francisco Tubay Hidalgo quienes no pudieron justificar su presencia el día de los hechos, ya que el Parte Policial  es claro y en el mismo dice que el vehículo de placa GQJ0239 prestaba servicio de transporte público sin contar con los permisos necesarios y que  los pasajeros que se bajaron del vehículo no quisieron identificarse.  CUARTO.- Por los antecedentes indicados, la suscrita Jueza para resolver considera: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de tránsito  No. 6289 Rubén Alejandro Loza Icaza, la declaración del agente de tránsito es contundente y  expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, no dejando lugar a dudas respecto al cometimiento de la contravención de tránsito, por lo que, se colige que los hechos sucedieron tal como lo relata el agente de tránsito en el Parte Policial  de vehículo retenido. Por lo expuesto, la suscrita Jueza, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria contra  Sanchez Tubay Ramiro Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0929357556 y demás generales de ley que constan de autos, sancionándole con multa  equivalente a dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete (7) días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta Sentencia al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.- Notifíquese.-