EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01852
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de diciembre del 2015
Hora: 16h21
Presunta Infracción: (Art. 209 coip )
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: Garcia Loor Jonathan Miguel
Abogado defensor: Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  Cabo Segundo Herrera Valarezo Leónidas Patricio. Me ratifico en el parte policial. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz.- me encuentro en representación del señor García Loor Jonathan Miguel, señor juez en el parte consta que el detenido fue quien voluntariamente los llevo al lugar donde se había hurtado los retrovisores, presento certificado donde el Dr. Aníbal Chiriboga, lo diagnostica con problemas de adicción, pues en esa condición cuando quiere consumir opta por cometer este ilícito, mi defendido ha pedido ayuda, solicito una labor comunitaria a favor del joven para que se rehabilite. Esta es su primera detención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, y de lo dicho por el abogado defensor público, alega que no hay responsabilidad por su narcodependencia,  que solicita labor comunitaria a favor de su defendido. Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la que se relatada las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), y sesenta dólares a modo de reparación Integral de la Victima. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA