VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sbte. Martín Granda Valladares, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 07 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 16h45, en circunstancias que prestando mis servicios en el estadio Los Chirijos, en el acceso 1 de tribuna, en donde se llevó a cabo el partido entre Emelec-Manta, se procedió a controlar y verificar la venta de licor al interior del estadio, en donde se pudo constatar que se encontraban 495 latas de cerveza llenas en posesión de los ciudadanos Víctor Miguel Cedeño Villegas, Erasmo Eduardo Valdez Murillo y Anthony Kevin Mejillones Ashqui, los mismos que, al ser decomisado dicho licor, propiciaron insultos y gestos altaneros tanto al personal policial como civil que se encontraban cerca del lugar, por lo que se procedió a la detención de los individuos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Martín Granda Valladares, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en unas de las puertas de entrada al estadio y cuando queríamos hacer el decomiso de unas latas de cerveza, tres personas se opusieron a ésta, manifestándonos que no somos nadie para llevarnos el trago, de parte de uno nos manifestó que la policía está para capturar delincuentes no para coger a personas trabajadoras, por lo que se procedió a sus inmediatas detenciones…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abogado Luis Molina Pinargote, quien en representación de los ahora detenidos Víctor Miguel Cedeño Villegas, Erasmo Eduardo Valdez Murillo y Anthony Kevin Mejillones Ashqui, en lo principal manifestó lo siguiente: “…EL lugar donde ocurrieron los hechos es un lugar público, los policías escucharon reclamos, en el parte no se evidencia ningún insulto, así como no lo ha manifestado el señor Subteniente, el cual suscribe el parte, por lo que solicitó que mis defendidos sean puestos en libertad y se archive la causa…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en un lugar público, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. Martín Granda Valladares, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en el estadio Los Chirijos, al solicitarle el retiro de las 495 latas de cervezas que consta como evidencia, realizando escándalo, por lo que los agentes encargados de precautelar el orden han procedido a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VÍCTOR MIGUEL CEDEÑO VILLEGAS, ERASMO EDUARDO VALDEZ MURILLO y ANTHONY KEVIN MEJILLONES ASHQUI, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Víctor Miguel Cedeño Villegas, Erasmo Eduardo Valdez Murillo y Anthony Kevin Mejillones Ashqui,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 