VISTOS; : En merito a la razón actuaria que antecede y por encontrarme legalmente encargado del Despacho de esta Judicatura en merito a la Acción de Personal 06395-UARH-KZF, avoco conocimiento de la Instrucción Fiscal # 2011-0724, a la cual se manda agregar los escritos presentados por GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ. El presente Proceso se inicio por medio del Oficio # 2011-FPG-UT suscrito por el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del Guayas, Unidad Especializada de Delitos de Tránsito, dirigido a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales, para que ponga a conocimiento a uno de los señores Jueces de Tránsito, la solicitud para que señale día y hora, para realizar la Audiencia de Formulación de Cargos en contra de GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ, la misma que se inicio el 2 de Febrero de 2012, en donde el señor Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal Primero de Tránsito del Guayas, da a conocer el parte policial de accidente de tránsito # 0039008, de choque por alcance, daños materiales, el día 02 de Octubre de 2011, a las 17H40 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana y calle 24, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancia: En que el vehículo de placas GOW0604 particular del Guayas conducido por el Sr. GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ con C.I. # 0909602955, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur-norte y por el carril izquierdo y al llegara a la altura del semáforo de la calle 24 impactaron su parte anterior lateral izquierda con la parte posterior lateral derecha del vehículo de placas RCD164 conducido por RAMON VIRGILIO YEPEZ CLAVIJO portador de la licencia de conducir # 1302037633 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. El Sr. GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ fue trasladado en el Rp-444 hasta la prevención Duran donde el Dr. Alberto Moreira médico legista de la CTE le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 18.905 con resultado 0.27 G/L NEGATIVO. Ambos conductores fueron citados para que respondan al presente parte de novedades. El vehículo de placas GOW0604 fue trasladado por la grúa # 19, el vehículo de placas RCD164 por la grúa # 20 ambas de la CTE, hasta los patios de retención vehicular # 1 de la CTE quedando APREHENDIDOS a órdenes de la autoridad competente. Con esto antecedentes se dio Inicio a la Instrucción Fiscal por delito de Tránsito imputando a GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ, también consta el Dictamen Acusatorio en contra del procesado GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ, emitido por el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal Primero de Tránsito del Guayas. Además existe desistimiento legalmente reconocidos por parte de los agraviados Ramón Virgilio Yepez Clavijo y Jonathan Joao Yepez Loor y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por el arreglo entre los imputados y para dictarla se considera: Y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y Competencia establecido en la Constitución del Ecuador y el Código Orgánico de la Función Judicial ejerzo la potestad jurisdiccional y competencia para administrar justicia.- SEGUNDO: Que no existen omisiones de solemnidades   sustanciales que  vicien  de  nulidad el  proceso,  por lo que  se declara válido TERCERO: La existencia material de la infracción se encuentra probada conforme a derecho con el contenido del parte policial de accidente de tránsito # 0039008 e Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas RCD164, cuyo valor es de $3500 aproximadamente.-  CUARTO: De los considerandos analizados y valorados del parte policial de accidente de tránsito # 0039008, de choque por alcance, daños materiales, se determina que los agraviados Ramón Virgilio Yepez Clavijo y Jonathan Joao Yepez Loor, en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas RCD164 desistieron en legal y debida forma a favor de GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ, por lo que se encuentra configurado y tipificado en los Art. 170 y 171 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República  del Ecuador, en su Artículo 75 que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  dicto LA EXTINCION DE LA ACCION  PENAL a favor de GLUBER HUGO SAENZ MENDEZ, sin multa y sin pérdida de puntos en su licencia de conducir vehículo motorizado # 0909602955.- Así mismo se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas dentro del proceso.- El Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta resolución para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el Ab. José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-