VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 24 de Julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Ricardo Ramos Aguilera, en la cual el Abg. Wilfrido Hidalgo Vega Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art.31 de la Ley de Armas, por el presunto delito de Arrojamiento de Arma de Fuego. Se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen en fecha8 de enero del 2015,  a las quince horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- En dicha Audiencia se le concede la palabra a  la Abg. Teresa Villacis Castro en representación del procesado MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL, en conjunto con el señor Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado, quienes manifestaron que no había vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido el proceso. CUARTO.- Se le  concede la palabra al representante de la Fiscalía quien en síntesis manifiesta que respecto al procedimiento abreviado, si bien es cierto esta instrucción Fiscal se inició por el Art. 31 de la Ley de Armas, sin embargo de conformidad con el Art. 5 del código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, considero que el procesado adecuo su conducta a los dispuesto en el Art. 162 del Código Penal, por lo que considero que es pertinente la Aplicación del Procedimiento Abreviado. La Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante el parte de detención de fecha 22de julio del 2014, suscrito por el Sgop. De Policía Washington Enríquez Sanchez y el señor Diego Moreno Cruz, quienes manifestaron que encontrándose de servicio como JP TRINITARIA en circulación  normal por el sector Isla Trinitaria Cooperativa Vencer o Morir 2 Mz. 24, varios moradores del sector supieron manifestar que se encontraban dos sujetos asaltando a los transeúntes a la altura del Almacén Tía, por lo que de inmediatamente nos trasladamos al lugar antes mencionado donde nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las mismas características que nos habían dado , este al darse cuenta de la presencia policial salió en precipitada carrera lanzando UN ARMA DE FUEGO, TIPO REVOLVER CALIBRE 38 DE FABRICACION ARTESANAL, COLOR PLATEADO SERIE E3110040, CON MANGO DE PLASTICO DE COLOR NEGRO CON 02 CARTUCHOS SIN PERCUTIR EN SU INTERIOR,  para posterior intentar meterse a un domicilio, logrando interceptar y neutralizar a la altura de  La Isla Trinitaria Coop.- Vencer o Morir 2 Mz. 4 al ciudadano que se identificó con los nombres de MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL, posterior se lo traslado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la señora Abg. Luz Pazmiño, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el parte. Constan versiones, Informe Preliminar de investigación, Informe Pericial Balístico, reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que ACUSO a MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL, en el grado de Autor  por el delito tipificado en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, y sugiero la pena de 1 año de prisión. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa Abogada de la defensa  manifiesta que ha solicitado ante la Fiscalía la Aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que le solicito de paso al mismo. Hemos acordado con la Fiscalía la pena sugerida, sin embargo usted puede imponer la pena que fuere pertinente. Solicito se escuche a mi defendido. Se le concede la palabra al señor procesado MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL quien manifiesta: “Acepto el hecho factico y la Aplicación del Procedimiento Abreviado”, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que la Abogada si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. SEXTO - Una vez escuchados los sujetos procesales. La Fiscalía ACUSO a MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL, en el grado de Autor por el delito tipificado en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, sugiriendo la pena de un año. La Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. La Fiscalía se acoge al Procedimiento Abreviado  y al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 162 primera parte del Código Penal,  aplicando el principio de favorabilidad conforme al Art. 5 del código Orgánico Integral Penal, que establece…” En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Escuchada también a la defensa manifiesta que ha solicitado ante la Fiscalía la Aplicación del procedimiento Abreviado solicitando se escuche a su defendido. Se le concede la palabra al señor procesado MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL quien manifiesta: “Acepto el hecho factico y la Aplicación del Procedimiento Abreviado”, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que la Abogada si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.  El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y además al procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba esto es el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  así también manifestó que conocía de las consecuencias de dicha aceptación, por lo que es Procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por las partes procesales.. SEPTIMO RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas anteriormente, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor MAQUILON AÑAPA FREDDY ISRAEL de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.092875695-6, domiciliado antes de su detención en  la Isla Trinitaria Coop. Nigeria Mz. 6 Sl. 15, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflictos con la ley  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 162, primera parte del Código Penal, y mediante SENTENCIA CONDENATORIA  le impongo, la pena acordada entre las partes, esto es  UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones).Oficiese a las autoridades correspondientes.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 