AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-04144
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 28 de septiembre del 2017.
Hora: 17h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- BERNARDO ANDRES SOLÍS
Defensor Público.- RAMIREZ SAVERIO JOSÉ GARIEL
Casillero: 1817

1.- HUGO DOLORES QUIMI
Defensor Particular.- AB. SUPLEWICHE JIMENEZ CARMEN AMELIA
Casillero: 1817
Fiscal.-  Romero Castro Álvaro Mauricio   
CASILLERO: 3130

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Bernardo Andres Solís.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. Consta la firma y rubrica. El accidente de tránsito ocurrió a las 17h30
Defensor del señor HUGO DOLORES QUIMI
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. Consta la firma y rubrica. El accidente de tránsito ocurrió el 27 de septiembre a las 17h30. 


Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Bernardo Andres Solís, Hugo Dolores Quimí el primer 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los procesados Bernardo Andres Solís, Hugo Dolores Quimí, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- se le practicó el examen y se le determino una imposibilidad de 9 a 30 días se tenga un conocimiento amplio para determinar quien cometió la infracción esta fiscalía no formula cargos contra los conductores esto sigue a cargo de la fiscalía quien continuara con la causa hasta encontrar indicios para formular cargos. 
Defensa del señor Bernardo Andres Solís.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y por cuanto la fiscalía considera dejar la causa en investigación previa ´por lo que  solcito se levante la custodia de mi representado.
Defensa del señor Hugo Dolores Quimí
Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y por cuanto la fiscalía considera dejar la causa en investigación previa ´por lo que  solcito se levante la custodia de mi representado.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía es la que dirigí la etapa procesal y pre procesal penal el representa te de la fiscalía al momento cuenta con escasos elementos para formular cargos y considera que se lleve a cabo diligencias y que se mantenga en fase investigativa y en caso de contar con elementos suficiente solicitara que se lleve a cabo la audiencia de formulación de cargos y al no haberse formulado cargos se dispone que se levante las medidas que pesan en su contra y se levante la custodia de los procesados antes mencionados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA