VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Erick Mauricio Gavilánez Gómez, con código 6403, signado con el número 09-00116284, de fecha 17 de abril del 2015, a las 14h45, en el que manifiesta que el auto de placas GSJ7589, de servicio particular del Guayas, conducido por MACIAS MARMOLEJO CARLOS SEGUNDO, con licencia N° 1201307970 tipo “B” que circulaba por el Km. 14 Vía Daule Av. Camilo Ponce Enrique, sentido norte – sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona a entablar conversación con el conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- MACIAS MARMOLEJO CARLOS SEGUNDO, comparece manifestando que como conductor del vehículo de placas GSJ7589 se allana a la contravención de transito solicitando se ordene el pago de la multa y  se autorice la devolución del automotor. La contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a GSJ7589 a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 1201307970 tipo “B” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSJ7589, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 1201307970 tipo “B” del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-