Juez Ponente: AB. MARIA SERRANO LEON, Esp..- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha cinco de Junio del dos mil trece, las quince horas con nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado César Vélez Ponce, Juez Temporal Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ Y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, como presuntos AUTORES del delito tipificado en el Art. 550, 551 y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusados que se encuentran privados de sus libertades en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los acusados MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ Y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por elAb. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día jueves siete de noviembre del año dos mil trece, a las 09h30;y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer alos acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, (Presidenta); Ab. Rolando Colorado Aguirre, (Juez Titular) y Ab. Linda Silva Merchán (Jueza Temporal);  de declarar sus culpabilidades, en el grado de autores,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550 y 551 segunda parte y art. 552 circunstancias segunda, con concordancia con el art. 42 todos del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio,la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando alos acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibídem, solicitó al señor Fiscal Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: de conformidad con lo que establece el art. 286 del código de objetivo expongo los hechos que motivan este juzgamiento con fecha 13 de Abril del dos mil trece siendo aproximadamente a las 23h15 minutos en circunstancias que elementos de la policía nacional de la parroquia Roberto Astudillo se encontraban realizando un patrullaje preventivo en la vía del recinto Venecia Central fueron alertado por el señor Rubén Darío Reyes quien pidió la colaboración de los elementos de la policía manifestando que momentos antes había sido víctima de un asalto y robo de su motocicleta Suzuki AX-100 color negra en circunstancia que un vehículo tipo taxi de color amarillo en el cual se transportaban cuatros personas del mismo vehículo se bajaron dos de ellos en los que son los hoy acusados  Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura,  siendo el señor Marco Sánchez que con arma de fuego en mano lo intimidó y lo despojó de su motocicleta para inmediatamente embarcarse en la motocicleta y los otros dos en el vehículo que se transportaba y se dieron a la fuga, con estos antecedentes elementos de la policía y el perjudicado hicieron un rastreo por la zona pudiendo hacer advertido por los moradores del lugar quienes manifestaron haber observado minutos antes a un taxi que era escoltado por una motocicleta de color negra, ante este hecho en la vía del recinto Beldaco con dirección  a la ciudadela las Piñas del cantón  Milagro, con este antecedentes los elementos de la policía solicitaron a la central de atención ciudadana  la colaboración de otros elementos de la policía, por lo que en la vía que conduce al recinto las Pilas a unos 500 metros del patio de retención vehicular de la policía judicial del cantón Milagro  fue divisado tanto al taxi como a la motocicleta, por lo que una vez que los señores iban en la motocicleta que son los hoy acusados que se encuentran en esta audiencia vieron a los elementos de la policía, en su afán eludir el acercamiento de los miembros del  orden se lanzaron a una zanja lo cual ya no le permitió escapar, siendo neutralizados por los elementos de la policía los mismos que fueron reconocidos por el señor Reyes Rubén Ramiro como las personas que los despojaron de su motocicleta, intimidándolo con un arma de fuego los conductores del vehículo tipo taxi viendo la actuación de los policías y por la hora que suscitó este hecho lograron darse a la fuga, estos dos acusados conjuntamente con el taxi y la motocicleta trasladado hasta las instalaciones de la policía del cantón Milagro lugar donde llegó el señor Darwin Manuel Morocho quien dijo ser conductor del taxi amarillo que estaba como evidencia y él narró a los elementos de la policía que esa misma noche siendo aproximadamente a las 20h00 y cumpliendo con su labor de taxista hace una carrera a cuatro personas a la altura de la avenida Quito y Carlo Julio Arosemena del cantón Milagro, estas cuatros personas incluidos los hoy dos acusados, Marcos  Antonio Sánchez Jiménez sacó un  arma de fuego, lo intimidó y golpeó en la cabeza causándole una herida y lo llevaron hasta los canteros del Ingenio San Carlos donde lo dejaron maniatado, reconociéndolos plenamente a los acusados como dos de las cuatros personas que participaron en este hecho, estos son los hechos que motivan a este juzgamiento señores jueces.- En este estado interviene el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público de los procesados MARCO ANTONIO SANCHEZ JIMENEZ Y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, quien manifestó:En calidad de defensor público a nombre de los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura manifestando la siguiente teoría del caso, señores jueces la fiscalía  en su teoría del caso ha manifestado unos hechos de una motocicleta debo hacerles conocer a ustedes señores jueces que el Juzgado Undécimo de lo Penal con fecha 14 de Abril del dos mil trece, abrió dos Instrucciones Fiscales en la cual los hechos narrados por la fiscalía de robo y sustracción de la motocicleta fueron declarados en la nulidad, esto es en la instrucción fiscal número 83 según la teoría del caso que ha  manifestado la teoría esos hechos fueron declarados por nulidad en la instrucción fiscal número 83, que eso la defensa lo va a demostrar ante ustedes señores jueces en el desarrollo de la audiencia. En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba,al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:La fiscalía solicita se recepte como prueba testimonial los testimonios de los señores: Cbop. de Policía Héctor Geovanny Aguirre Zambrano, Mariño Danilo Andrés Zaruma quiénes suscriben el parte de detención policial, del policía del Sgtos. De policía Darío Acosta Freire quién suscribe el informe  policial de investigación y del Cbop. de policía  Wilson Guevara Ortega, perito reconocedor del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. Por lo que se receptaronlos testimonios siguientes: 1.- Cabo Segundo de policía Héctor Geovanny Aguirre Zambrano, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Señor Héctor Geovanny Aguirre Zambrano puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece o pertenecía al momento de la detención de los hoy acusados los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Pertenecía al UPC de Roberto Astudillo  P: ¿Es su firma la que consta en el parte de detención de los antes nombrados? R/ Sí.P: ¿Puede explicar al Tribunal cuáles fueron las circunstancias en qué se detuvo a los señores Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Me encontraba patrullando en el sector de Roberto Astudillo, vía a Venecia Central, en esas circunstancia se me acercó el señor Reyes Bernita pidiéndome colaboración ya que minutos atrás había sido objeto de asalto y robo de su motocicleta por parte de un taxi con cuatros sujetos abordos, quienes dos se bajaron del taxi uno le había apuntado con un arma de fuego y el otro procedió a despojarlo de su motocicleta por lo que procedieron a robarle dándose a la fuga los dos individuos que estaban en el taxi y los dos que estaban en la motocicleta lo que me indicó el perjudicado en total eran cuatro, inmediatamente comunique por la radio patrulla de la situación del robo para que de alerta a las demás unidades y continuar con el procedimiento y de la vía principal de que da de Naranjito a Milagro, como no sabía para que lado tomaron opte por irme a Milagro a la altura del ingreso del recinto Beldaco que sale a la vía las Piñas justo ahí había un taller de cerrajería y les pregunte que si no habían visto pasar recién un taxi con una moto y ellos me supieron indicar que aproximadamente entre unos tres minutos que recién habían pasado por ahí por el recinto Beldaco con salida a las Piñas, de eso inmediatamente inicie la persecución reporte a los compañeros de las demás patrulla para que lo intercepte a la altura de la Ciudadela las Piñas, al salir por la altura de las Pilas  tome la vía que conduce a las Piñas a pocos metros se encuentran los patios de retención vehicular de la policía judicial como a unos 500 metros antes de llegar pude observar una moto con un taxi entonces le pregunte al perjudicado si esa era la moto y sí ellos eran quienes le habían asaltado, respondiéndome que exactamente esa era la moto y eso son los delincuentes  entonces le pedí al conductor que acelere para interceptarlos, en eso le dije alto policía, se iban a escapar pero en ese momento se les apagó  la moto como se vieron acorralados se despojaron de la motocicleta y  corrieron  hacia una bananera que hay por el sector y se fueron hacia el canal de drenaje en donde por suerte ese canal de drenaje era profundo y se quedaron  metidos en el canal y opté por neutralizarlo logrando que salgan del canal pues logrando así su captura mientras que el taxi se dio a la fuga, porque yo intercepté a la moto, de ahí el taxi avanzó unas cuadras más adelante  y lo dejaron abandonado, por eso los otros dos individuos no se los pudo capturar logrando darse a la fuga, como solo estábamos yo con mi compañero optamos por capturar a los de la moto en ese llegaron más compañeros en las patrullas y me colaboraron con el vehículo que estaba abandonado de ahí hicimos las investigaciones e indagaciones en el lugar,  pero no se dio con el paradero de los otros dos individuos, en eso el dueño de la motocicleta los identificó plenamente a ellos y la moto que era de su  propiedad y que esos eran los dos individuos que lo habían asaltado e incluso manifestó que el señor Sánchez lo había apuntado con un arma de fuego  y la otra persona fue quién lo despojo de la motocicleta P: ¿Después del operativo que usted  ha mencionado y se pudo detener a los hoy acusados ustedes tomaron contacto con algún otro perjudicado que pudieron recabar? R/ Después que recuperé la motocicleta y el taxi, se trasladó a los dos ciudadanos a la sala de espera de Milagro, llegó un ciudadano  de apellido Morocho Moya quién me indicó que horas antes él había sufrido un asalto y robo de su vehículo taxi, cuando él también identificó a los dos ciudadanos y el taxi en ese momento lo tenía retenido supo manifestar también que el ciudadano Sánchez era quien le había apuntado y dado un cachazo con un arma de fuego en la cabeza, esto había sido unas horas antes que los cuatros individuos también le habían robado el vehículo e incluso lo habían dejado amarrados en los canteros del Ingenio San Carlos,  posteriormente personas caritativas lo habían auxiliado y lo habían trasladado hasta el UPC de San Carlos, por ese motivo se supo el robo de vehículo, que es el taxi pero en la persecución que hice sin percatarme que era efectivamente el taxi después de verificar la placa a través de la radio central de patrulla entonces pude verificar que era el mismo taxi que había sido asaltado y posterior a ello la motocicleta se estaban llevando P: ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentran las dos personas que usted manifiesta haber detenido en delito flagrante quiénes son? R/ Los dos ciudadanos que se encuentran presente en esta sala. FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor delos procesadosMarco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Qué persona le reportó a usted de un acto ilícito que se había cometido? R/  El de la moto fue el ciudadano que tomé contacto con él y del taxi por la central de radio patrulla teníamos conocimiento de un  taxi que había sido robado.P: ¿Recuerda usted las características de la motocicleta que había sido sustraída? R/ Era una motocicleta marca Suzuki AX-100 color negra de placa HF 163M motor 1E50FMG501764.P: ¿Le indicó el señor Reyes donde sucedieron los hechos? R/ En la avenida Venecia Central.P: ¿A qué jurisdicción corresponde eso, a Milagro o a Naranjito? R/ Corresponde a Milagro.P: ¿Cuando usted pudo visualizar a la motocicleta que usted hace referencia, estaba en circulación o estaba estacionada? R/ Ellos se iban dando a la fuga y cuando vieron la presencia policial en ese instante se les apagó la motocicleta por lo que optaron por dejar botada la motocicleta y darse a la fuga por una bananera que hay en el lugar,  pero sin percatarse que el canal de drenaje era hondo y como se quedaron ahí se los pudo neutralizar P: ¿Se pudo percatar quién iba de conductor de la motocicleta que ha hecho referencia? R/ En ese instante fue tan rápido el procedimiento que los dos muchachos se bajan rápido de la motocicleta y se tiran para darse a la fuga por la bananera y se cayeron al canal de drenaje, como le indiqué los dos fueron plenamente identificados por los perjudicados.P: ¿Recuerda la hora en la cual tomó procedimiento? R/ El trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos.P: ¿En la vía que procede a la detención de los señores tiene alumbrado público? R/ Era cerca de los patios de la policía judicial, ahí si hay alumbrado.P: ¿Al momento que procede con la detención de los ciudadanos Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero le realizó el respectivo cacheo? R/ Efectivamente el compañero le realizó el respectivo cacheo a lo que lo sacamos del canal de drenaje, porque tenía agua y le daba casi el pecho y por ende había lodo como es un  canal de drenaje, lo sacamos de ahí y se le realizó el respectivo cacheo  P: ¿Le encontraron algún tipo de evidencia en el poder de ellos? R/ No se le encontró, pero se supone que era un  canal de drenaje como estaba hondo con bastante agua y lodo por ende no se le encontró evidencia, pero fueron identificado plenamente por el ciudadano que lo asalto e incluso al ciudadano que lo había apuntado P: ¿El señor Bernita lo acompañó a usted? R/  Él fue que me indicó que los que iban ahí en la motocicleta era de él y el taxi de quien lo habían asaltado.Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: al Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿A qué hora se produce la sustracción de la motocicleta? R/ Yo le detuve a las 23h15 aproximadamente, a las 22h50 minutos  P: ¿La vía Venecia central a la que se refiere es pública o reservada para ciertos vehículos? R/ Es  una vía pública P: ¿Usted dice que no se le encontró evidencia a los acusados a qué tipo de referencia se refiere a la motocicleta? R/ La motocicleta si se encontró, pero el arma no, porque se tiran al canal de drenaje que le indique con el agua al pecho y que tiene lodo, me imagino que despojaron en ese mismo momento cuando se lo saca se ordena que se le realicen el respectivo cacheo pero no se le encontró nada, pero si el ciudadano perjudicado indicó plenamente que uno le apuntó con el arma de fuego y el otro era quien le había quitado la motocicleta. 2.- Policía Nacional Andrés Danilo Mariño Zaruma, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Señor DANILO ZARUMA  puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece o pertenecía al momento de la detención de los hoy acusados los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Pertenecía al UPC de Roberto Astudillo.P: ¿Es su firma la que consta en el parte de detención de los antes nombrados? R/ Sí  P: ¿Explique al Tribunal cuáles fueron las circunstancias en que se detuvieron a los señores Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero? R/ En el momento que estábamos en circulación normal en la parroquia Roberto Astudillo, nos encontrábamos en la vía Venecia Central en ese momento se nos acercó un joven, como yo estaba de conductor se acercó a la ventana de mi cabo que acabó de rendir su testimonio le indicó que minutos antes lo habían interceptado un taxi con cuatro sujetos de los cuales dos se bajaron y uno de ellos lo apuntó con un arma de fuego y conjuntamente con el iniciamos la búsqueda en los sectores aledaños saliendo para la vía a Milagro, en un  cruce para Beldaco se nos acercó tres personas y nos indicó de que por ahí había pasado el taxi escoltado por una motocicleta, de ahí iniciamos la persecución y de dimos alcance cerca del recinto vía a las Pilas por los patios de la policía judicial de Milagro,  al ver la presencia policial se bajaron de la moto y se metieron por un canal de drenaje y los pudimos interceptar y detenerlos,  mientras los que iban en el taxi lo dejaron más adelante abandonado, fugándose del lugar, lo único que obtuvimos como evidencia fue la motocicleta y el taxi.P: ¿Puede indicar el nombre de la persona que solicitó la colaboración de la policía? R/ Es el señor Rubén Ramiro Reyes Bernita, él fue quien nos indicó que le habían sustraído la motocicleta.P: ¿Esta persona los acompañó en el operativo que ustedes realizaron? R/ Sí, él nos acompañó y cuando los interceptamos, él los reconoció plenamente que fueron ellos quienes les robaron la moto y también a quien lo apuntó con el arma fuego.P: ¿Además de reconocer a las personas este señor Reyes Bernita reconoció la motocicleta? R/ Sí, era de él y de igual presentó su documentación correspondiente y se constató que era la motocicleta del señor Reyes Bernita. P: ¿Además de eso le pudo indicar el nombre de la persona que según su testimonio lo había apuntado con un arma de fuego? R/ Lo índico me dijo que era el señor Marco Antonio Sánchez Jiménez, indicando el afectado que él era la persona que lo había apuntado con el arma de fuego P: ¿Posterior a la detención de los acusados que usted manifiesta se acercó alguna otra persona perjudicada? R/ En la sala de espera del distrito Milagro, se acercó el señor Morocho Darwin quien indicó que él era la persona que le habían robado el taxi, el cual lo habían dejado abandonado en los canteros del ingenio San Carlos y se le sustraen el vehículo a él lo dejan amarrado y personas caritativa del sector lo habían ayudado, trasladándose hasta la sala de espera del distrito  Milagro donde reconoció plenamente al señor Sánchez Jiménez Antonio quién era la persona que lo había apuntado con un arma y lo habían despojado de su vehículo P: ¿Y el  otro señor Rubén Alberto Acero Llivicura lo reconoció? R/ Si los reconoció a las dos personas en especial al señor Marco Antonio Sánchez Jiménez quien era la persona que lo había apuntado con el arma P: ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentran las dos personas que según su testimonio fueron detenidos en delito flagrante? R/ Las dos personas que están ahí. FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Qué le manifestó el señor? R/ Que había sido objeto de asalto y robo de su vehículo que es una motocicleta P: ¿Le dio las características de la motocicleta? R/  Sí, era una motocicleta marca Suzuki AX100 color negra de placas HF163M  P: ¿Ustedes vinieron armando un operativo en busca de la motocicleta? R/ En busca de los sujetos y más adelante nos topamos con personas que habían visto pasar el taxi con la motocicleta.P: ¿A qué hora fue que el señor Reyes Bernita se acercó a pedir la colaboración de ustedes como policías? R/  Aproximadamente a las 23h30 de la noche.P: ¿A esa hora usted tenía conocimiento de algún robo de un taxi? R/ Tuvimos conocimiento del robo de un taxi horas antes pero nunca nos imaginamos que en el mismo taxi se movilizaban los sujetos.P: ¿Exactamente dónde acontecieron  los hechos en que le robaron la motocicleta al señor Reyes Bernita? R/ En la avenida Venecia Central, él se estaba dirigiendo a su domicilio que se encuentra ubicado en el recinto Córdova así nos indicó P: ¿Vía Venecia Central tiene algún kilómetro como identificarlo? R/ Exactamente del semáforo como a un kilómetro.P: ¿Esa jurisdicción corresponde a Milagro o Naranjito? R/ A milagro pero como está el UPC de Roberto Astudillo pertenece a Milagro P: ¿Cómo pudieron observar que ya habían dado alcance a la motocicleta que había sido sustraída? R/ Como le indiqué iniciamos el operativo, porque nos dijeron que por esa vía se había ido el taxi con la moto nosotros le dimos alcance más adelante y el perjudicado nos dijo que plenamente esa era su motocicleta P: ¿La motocicleta estaba en circulación o estaba estacionada? R/ Estaba en circulación P: ¿En qué momento ustedes proceden a pedir que detenga la marcha? R/ Ellos solo detienen la marcha y proceden a correr hacia el canal de drenaje y se quedaron atrapados P: ¿Al momento de realizarle el registro a los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura  y le encontró alguna evidencia entre sus pertenencias? R/ En el lugar no se encontró evidencia pero como era de noche presumimos que podrían haber botado el arma de fuego a algún lugar y no fue encontrada P: ¿El lugar era oscuro o tenía alumbrado eléctrico? R/ Es oscuro.P: ¿A qué distancia pudo observar que se detuvo la motocicleta y trataron de escapar? R/ Cuando salimos de la guarda raya ellos ya iban adelante le dimos alcance pero no de detuvo la moto, cuando nos ven se detienen y salen corriendo P: ¿Pudieron observar si alguno de los dos ciudadanos antes de meterse al canal de drenaje se despojaron o botaron algo? R/ Ellos salieron corriendo y se cayeron al canal de drenaje de la bananera. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: al Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿A qué hora tomaron procedimiento? R/ Aproximadamente a las 23h30.P: ¿Qué día se suscitaron los hechos del robo de la moto del señor Reyes Bernita? R/ En el mismo día.P: ¿Y la sustracción del taxi que conducía Darwin? R/ Unas horas antes, también del mismo día. P: ¿El señor Reyes Bernita reconoció plenamente la motocicleta como de su propiedad? R/ La reconoció plenamente.P: ¿Cuándo usted dice que no se le encontró evidencia a los acusados, a qué se refiere si se les encontró un taxi y una motocicleta? R/ Se le encontró los dos vehículos que son el taxi y la moto pero el arma no se la encontró en el lugar.  3.- Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire, (Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Señor Acosta Darío Freire Rolando puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece? R/ Policía Judicial de Milagro.P: ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación policial relacionada a la detención de los acusados Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Sí.  P: ¿Dentro de las delegaciones dada por la fiscalía indique al Tribunal, cuáles fueron las diligencias que pudo usted cumplir? R/ Dentro de las diligencias efectuadas se realizó la toma de versiones, concurrencia de lugar de los hechos, entrevista de esa investigación se puede indicar de que efectivamente el día el día sábado trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos, personal policial perteneciente a esta jurisdicción al mando del señor cabo primero de policía Héctor Aguirre  procedió a la detención de los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, los cuales habían sido identificados plenamente por los ciudadanos Reyes Bernita y Darwin Morocho, como parte de los cuatros sujetos que los habían asaltado a mano armada, al primero le habían robado su vehículo tipo taxi y luego al segundo de los nombrados le robaron su moto Suzuki AX100 de placa HF163M. P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Darwin Morocho Manuel, explique lo que le manifestó? R/  Efectivamente lo contrataron para una carrera una vez que ellos se suben al vehículo el ciudadano Marco Antonio Jiménez, Rubén Alberto Acero Llivicura y otros  sujetos más proceden a intimidarlo con un arma de fuego, lo amarran, le tapan la boca con cinta y lo dejan botado por los canteros del Ingenio San Carlos, luego proceden a robarle el vehículo al momento de la detención el perjudicado reconoce plenamente a Marcos  Antonio Sánchez Jiménez uno de los sujetos que con arma lo había  apuntado  y Rubén Alberto Acero Llivicura como una de las personas que había participado de dicho hecho P: ¿En dónde se suscitó el robo del taxi? R/ En la avenida Quito y Carlo Julio Arosemena es donde es solicitada la carrera.P: ¿De qué cantón? R/ De esta ciudad de Milagro, en ese trayecto lo proceden a intimidarlo para dejarlo amarrado en los canteros del Ingenio Valdez P: ¿La hora del robo? R/ Las 20h00 aproximadamente.P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Reyes Bernita que le manifestó él? R/  Él indica que se encontraba en por la parroquia Venecia Central a eso de las 22h00 aproximadamente, se le habían acercado unos sujetos que se movilizaban en un taxi de lo cual se lo habían intimidado con un arma de fuego, para posterior robarle su moto Suzuki de placa HF163M, de igual forma reconociendo a Marco Antonio Sánchez Jiménez, como el sujeto que le había apuntado con el arma de fuego P: ¿Es decir que en tanto como el robo del taxi y de la motocicleta se utilizó un arma según lo manifiestan los denunciantes? R/ Sí, se utilizó un arma de fuego ambos de los perjudicados identifican a Marco Antonio Sánchez Jiménez  como uno de los sujetos que estaba armado, le había apuntado e inclusive lo habían agredido con el arma a ambos.  FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Receptó versiones de personas que sirven como testigo para esclarecimiento del hecho? R/ Se receptó las versiones de los perjudicados Darwin Morocho Manuel y Reyes Bernita, quienes indicaron reconocer   plenamente a los detenidos como los sujetos que el día de los hechos los habían asaltado y robado sus pertenencias e intimidado con un arma de fuego P: ¿Le receptó las versiones de pronto a los hoy detenidos? R/  Sí, se les receptó las versiones en presencia del señor fiscal y de abogado defensor Luis calva Campoverde. 4.- Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, (Perito), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Señor Wilson Guevara Ortega puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece? R/ Policía Judicial de Milagro.P: ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Debidamente acreditado.P: ¿Qué tipo de pericia está facultado a realizar? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física.P: ¿Es su firma la que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R/ Sí.P: ¿Explique al Tribunal en qué lugares usted pudo cumplir con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal 13040151-379-2013 fue necesario constituirnos en primer instancia en el lugar donde los hoy procesados habían procedido a parar un taxi, esto es, la ciudadela Nuevo Milagro, específicamente en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, a la altura del estadio los Chirijos de esta ciudad, en lo cual al decir del denunciante Darwin Morocho Manuel habían procedido a embarcarse cuatro personas por lo cual había detenido la marcha de su vehículo posterior, a esto me trasladé hasta los predios del Ingenio San Carlos, ubicado en el cantón Marcelino Maridueña, de la provincia del Guayas, específicamente en los interiores del Ingenio, en dicho lugar se pueden  apreciar plantaciones de caña de azúcar,  así como también una gran zanja en donde dice el denunciante que había sido dejado en el interior de una zanja amarrado sus manos, posteriormente las cuatro personas que se trasladaban en el vehículo habían llegado hasta el cantón Venecia Central perteneciente al cantón Naranjito, en donde en la avenida principal por un árbol habían logrado interceptar a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta quien dos de los ocupantes del taxi que se encuentran aquí presente habían procedido a sacar un arma de fuego y se le sustrajeron la moto, con la moto y el taxi sustraído, se trasladan hasta la ciudad de Milagro, específicamente en la vía las Pilas y vía hacia las Piñas en donde  existen unas bananeras y a un costado de la bananera hay un canal de agua en donde los miembros policiales interceptan la motocicleta mientras que el taxi huye, en esa zanja proceden los miembros policiales a la detención de los ciudadanos y a la retención de la motocicleta en la ciudadela las Piñas en el cantón Milagro, en las calles Enríquez Pines y Constantino Mendoza proceden los miembros policiales a encontrar un taxi abandonado, lo cual el denunciante lo reconoció como el taxi que había sido robado minutos antes al frente del estadio los Chirijos, se le realizó la pericia del taxi sustraído, así como de la motocicleta marca Suzuki color negra de placa HF163M con chasis LC61160805019 y motor 1E50FMG501764, en los patios de la policía judicial al verificar la serie numérica no existía ningún tipo de novedad  así mismos en la bodega existe un billete de diez dólares y cinco dólares debidamente custodiado, en las bodegas bajo cadena de custodia eso es lo que se realizó en este caso P: ¿Puede indicar si tanto en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena en donde manifiesta que fue robado el taxi y la vía Venecia Central son vía de acceso público? R/ La vía Quito y Carlos Julio Arosemena son una vía de gran importancia en la ciudad, esta avenida se encuentra específicamente en el estadio los Chirijos, es una vía donde existe una gran afluencia vehicular y de personas mientras que en el lugar donde se realizó la detención es un lugar apartado de la ciudad específicamente en ese lugar no existe casa, sino bananeras, aquí está la gráfica donde fue la detención.Fiscal: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Usted se trasladó al lugar de los hechos donde fue sustraída la motocicleta? R/ Sí, eso fue en el Recinto Venecia P: ¿Usted manifiesta en su informe que es en el cantón Naranjito? R/ Sí.P: ¿Eso es jurisdicción del cantón Naranjito? R/ Sí, el recinto Venecia Central los moradores me supieron indicar de que eso pertenece al cantón Naranjito, no vi el mapa territorial, ese recinto está ubicado entre los dos cantones. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: a la Jueza Ab. María Serrano León: P: ¿El lugar donde fue sustraída  la motocicleta, en otro lado o en la carretera? R/ Eso es una carretera desolada y asfaltada pero eso es en el campo, es un recinto apartado de la ciudad. Defensor público de los acusados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura P: ¿Usted tomó fotografía del lugar donde fueron  detenidos los señores Marcos Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Sí, es aquí donde existe una zanja con agua.P: ¿Existe alumbrado público? R/ No, eso es un lugar totalmente despoblado y oscuro.Como prueba documental a favor de la fiscalía: Presenta como prueba documental: a) El parte de detención de los acusados Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura,  en el cual se narra las circunstancias en cual fueron detenidos; b) La denuncia presentada por el chofer del taxi robado, el señor Darwin Manuel Morocho, quien narra las circunstancias en que se produjo este ilícito y reconoce a los acusados como dos de los cuatro responsables que participaron en el mismo; c) La documentación que acredita la legítima procedencia del vehículo tipo taxi de marca Hyundai, tipo sedan; d)  Las pericias tanto de reconocimiento del lugar  los hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Cabo Primero de policía Wilson Guevara Ortega; e) El informe de investigación policial suscrito por el Sargento Segundo Darío Acosta Freire; f) La denuncia presentada por el señor Rubén Reyes Bernita, quien narra las circunstancias en que fue víctima del robo de su motocicleta, reconociendo a los acusados como dos de las cuatro personas que participaron en este ilícito; g) La documentación que justifica la legítima procedencia de la motocicleta. En este estado se concede la palabra al Abogado Luís Calva Campoverde, Defensor Público de los acusados Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, para que presente los medios probatorios a favor de sus defendidos, quien manifestó: Considérese como prueba a favor de mis dos representados señores jueces,el informe como prueba  de la defensa elaborado por el Sargento Segundo de policía Darío Acosta Freire, en sentido de los antecedentes policiales que dice revisado los archivos de la Policía Judicial de Milagro se constató que los ciudadanos detenidos Marcos Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura  no registran detenciones anteriores. En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado  Marco Antonio Sánchez Jiménez, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Marco Antonio Sánchez Jiménez, de estado civil: soltero, de 20 años de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: secundaria,  ocupación: Mecánica general,  domicilio: en la Ciudadela las Piñas del Cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “Al rato que me cogieron los señores policías a mí no me encontraron la moto, la moto estaba parada en un sitio, nosotros estábamos ahí porque a nosotros nos llamaron para que cogiéramos esa moto y se la lleváramos a la casa de un amigo se la llevamos, pero nosotros ni topamos la moto no estábamos subido en la moto de ahí los señores policías se bajan y comienza disparar por eso nos tiramos a la zanja, porque nos comienza disparar, veníamos de una fiesta, no veníamos tampoco en el taxi, la moto si estaba con nosotros pero no hemos cogido esa moto, estaba en el sitio donde estábamos y como  vimos que venían como cinco patrullero y venían disparando nos tiramos a una zanja que había ahí, nos detuvieron y nos llevaron a San Miguel de ahí llega un señor agredido y dice que nosotros les habíamos quitado la moto después llega otro señor más del taxi, pero él dice que no nos reconocía el dijo ellos no son, de ahí el señor policía que estuvo aquí se lo llevó y después vino al rato y dijo que yo lo había apuntado con un arma pero a mí no me encontraron con ningún arma, yo me tiró al agua porque comienza a disparar la moto estaba dañada y mi compañero la estaba empujando porque no quería prender a lo que me subí fue que llega la policía y me detuvieron”. Abogado defensor del Acusado:P: ¿Quién lo llamó a usted? R/ Un amigo me llamó para que le lleve la moto a la casa de él  P: ¿Cómo se llama su amigo? R/ Diego P: ¿Le iban a pagar algún dinero por eso? R/ No solo me pidió que le haga el favor como yo estaba por ahí en la fiesta de un amigo que se la dé llevando P: ¿La moto estaba rodando o estacionada? R/ Estaba estacionada en la vereda P: ¿Indique al Tribunal si ustedes  participaron en el robo de la motocicleta? R/ No lo moto estaba para en la vereda y nosotros estamos parado a lado de ella y fue cuando llegaron los policías y comenzaron a disparar y por eso nos tiramos a la zanja que estaba llena de lodo P: ¿Los miembros policiales le indicaron el porqué estaban haciendo detenidos ustedes? R/ Por el robo de una moto. Fiscal: ninguna pregunta. Como prueba documental a favor de la defensa de Marco Antonio Sánchez Jiménez,tómese en consideración los certificados de antecedentes penales siendo esto los del 1º,  2º,  3º,  5º, 6º, 10º Tribunal de Garantías Penales, los cuales indican que no tienen causa penal pendiente en su contra (Presidenta le concede el plazo de 48 horas para entrega de los certificados pendientes); y dos copias simples  de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen.  En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado Rubén Alberto Acero Llivicura, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Rubén Alberto Acero Llivicura, de estado civil soltero, mayor de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Secundaria,  ocupación: Construcción,  domicilio: en la Ciudadela las Piñas del Cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “Yo estaba en una fiesta y de ahí llamaron a mi amigo para que haga el favor de ir a ver una moto para que la lleve a las Américas de ahí llegamos donde estaba la moto y como estaba parada de lejos vimos que venían los patrulleros de la policía nosotros no nos imaginamos que la moto había sido robada, como estábamos parados porque la estábamos revisando que estaba dañada esa moto, vino el patrullero nos disparó, de la desesperación nos tiramos a la zanja después nos cogieron y nos sacaron de ahí y apunto de insulto y amenazas nos preguntaban de un taxi que nosotros no sabíamos nada y la verdad hicimos el favor de ir a ver esa moto y yo estoy pagando una gran consecuencia porque a mí nunca me ha gustado andar en esto, por acomedido estoy pagando una cárcel que no me la merezco yo nunca he robado a nadie, de ahí los policías nos dijeron que nos acusaban de un robo de un taxi, nos llevaron a dar versiones cuando los policías no sacaron de la zanja nos amarraron con un cabo, nos torturaron, nos preguntaban que donde habíamos dejado botado el arma y el carro nosotros sin saber nada le dijimos que no porque nosotros no sabíamos nada”. Abogado defensor del procesado: P: ¿Los señores miembros policiales que procedieron a la detención le indicaron los motivos el porqué estaba siendo detenido? R/ Por el robo de una moto y un taxi  P: ¿Le leyeron los derechos constitucionales? R/ No P: ¿Usted manifestó que ha sido agredido por los miembros policiales que tipo de agresión le dieron? R/ Un cachazo en la cabeza,  me amarraron con un cabo. P: ¿La motocicleta que hace referencia estaba en buen estado? R/ Estaba dañada. Fiscal: Ninguna pregunta.Como prueba documental a favor de la defensa, solicito se incorpore los certificados de antecedentes penales de mi defendido, siendo esto del 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º  8º 10º 11º 12º de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que certifica que no tiene ninguna causa penal en su contra, además del certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil No. 1, en la cual determina el tiempo que ha estado detenido por dicha causa, certificado laboral del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, tratamiento laboral dedicado los días lunes, martes, jueves y viernes, además del certificado de conducta del Ministerio de Relaciones Humanas y Derecho Culto, dándole una conducta ejemplar, certificado de participación suscrito por el Licenciado George Zaruma líder del departamento laboral en que certifica que el señor Rubén Alberto Acero Llivicura está en el curso de elaboración de hamacas con una duración de dieciséis horas, una certificación del señor Santa Cruz Pedro, certificado de referencia  personal que conoce al señor Rubén Alberto Acero Llivicura como una persona de bien, considérese como prueba a favor de la defensa el informe que realizó el señor policía  Darío Acosta Freire en el sentido de que al revisar el sistema de la policía nacional certifica que esta es la primera detención que tiene mi defendido. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, en lo principal dijo:La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el art. 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas respectiva ante el Tribunal Penal correspondientes, esto es ante ustedes señores Jueces se ha probado en esta audiencia que la noche del trece de abril del dos mil trece el señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez,  en compañía de tres personas más cometieron dos ilícito primeramente siendo aproximadamente a las 20h00 el señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez a la altura de las calles Quito y Carlo Julio Arosemena del cantón Milagro, hacen parar un taxi el cual era conducido por el señor Darwin Manuel Morocho lo contrata para realizarle una carrera y a la altura del Colegio 17 de Septiembre de este cantón, el señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez saca un arma de fuego con lo cual intimida al chofer y la agrede físicamente conjuntamente con las tres personas que lo acompañaban lo trasladan al conductor del taxi hasta los canteros del Ingenio San Carlos ubicado en el cantón Marcelino Maridueña donde lo dejan amarrados de pies y mano en una de las zanjas se apoderan del taxi y retornando hasta la jurisdicción del cantón Milagro pasando por la parroquia Roberto Astudillo y completamente por la vía que conduce al recinto Venecia Central, observan a su segunda víctima esto es al señor Rubén Reyes Bernita, quien circulaba por esa vía a bordo de su motocicleta color negra marca Suzuki AX100 en el vehículo taxi, ya robado las cuatros personas en la que se encontraba el señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez cierran el paso al conductor de la moto y se baja tanto Marcos Antonio Sánchez Jiménez quien es la persona que portaba el arma de fuego lo intimida al señor Reyes Bernita Rubén, mientras que su otro acompañante  Rubén Alberto Acero Llivicura lo despoja de la motocicleta, es decir dos personas continuaron su huida en el taxi que ya habían robado minutos antes y el señor Marcos Antonio Sánchez Jiménez con su otro acompañante  Rubén Alberto Acero Llivicura, lo iban escoltando en la moto que recién habían sustraído el señor Reyes Bernita propietario de la motocicleta tuvo la suerte de que pidió la colaboración de un patrullero de la policía nacional, que prestaba servicio en la parroquia Roberto Astudillo y que con la ayuda de los moradores de este sector pudieron tener la certeza de que las personas que habían cometido este delito iban en la vía que conduce al recinto Beldaco de la ciudadela las Piñas del cantón Milagro, por lo que aceleraron la marcha y pudieron observar a una distancia de 500 metros antes de llegar a los patios de la policía judicial del cantón Milagro tanto como la motocicleta y el taxi que había sido robado, es por esto que los elementos de la policía se acercan y son los señores que iban en la motocicleta concretamente el  señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez quienes se bajan de esta motocicleta y en el afán desesperado de huir y evitar su captura pretende ingresar a una bananera, sin percatarse y tomando en cuenta la hora que ocurrió los hechos que eran las 23h00 aproximadamente que había una zanja llena de agua y lodo, los cuales al querer huir quedan atrapados, lo que permitió ser neutralizados por los elementos de la policía y estaba  presente la víctima  el dueño de la motocicleta que los reconoce plenamente al señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez como una de las cuatros personas que participo en el robo de la motocicleta y afirmando que él fue la persona que utilizó el arma, para intimidarlo  y despojarlo de su motocicleta, los conductores del taxi robado viendo la presencia de los elementos policiales avanza pocos cuadras y dejan abandonado ese taxi, lamentablemente por la poca participación de elementos policiales en ese momento pudieron huir, hay que resaltar  señores  jueces que si bien es cierto y se ha mencionado en esta audiencia que el lugar es oscuro cabe resaltar que la patrulla policial tiene luces, lo cual ha permitido ineludiblemente establecer que quien se transportaba en la moto robada es el hoy acusado el señor Marcos Antonio Sánchez Jiménez, quien fue reconocido inmediatamente, esto justificado señores jueces por los testimonios rendidos en esta audiencia del Cabo Primero de Policía Héctor Aguirre y el Policía Nacional Andrés Mariño quienes participaron en la persecución y en la detención del señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez dentro de las investigaciones se establece que efectivamente que el hoy acusado Marcos  Antonio Sánchez Jiménez participa activamente en el robo del taxi, esto queda probado con el testimonio del Sargento de Policía Darío Acosta Freire que dentro de la investigación recaudó la denuncia y la versión de la víctima quien reconoce también a este acusado, la fiscalía como  prueba  documental ha presentado la denuncia en contra del señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez, así también como la documentación que justifica la preexistencia tanto de la moto sustraída como del vehículo tipo taxi marca Hyundai de placa  GBG – 26, es por todo esto señores jueces que la fiscalía acusa al señor Marcos  Antonio Sánchez Jiménez como autor del delito de robo agravado establecido en los art. 550 y 551 parte segunda en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, al haber actuado en pandilla en la noche y en vía pública..- En la fase del debate al exponer su alegato elAbogado defensor público del acusado MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, en lo principal dijo:la defensa se pregunta porque la fiscalía cambio el principio cuando inició la teoría del caso, inicio dando lectura a un parte policial en donde narra la circunstancia de la detención se dieron cuando miembros policiales actuaron, cuando el señor Reyes Bernita les pidió ayuda por el robo de su motocicleta y en el momento de acusar sale que los miembros policiales han ido detrás de un taxi que eso es posterior señores jueces como le demostré en la teoría de la defensa que los hechos que sea narrados en el parte policial y los testimonios que han dado aquí los señores policías se dio inicio de una instrucción fiscal número 83-1013 del Juzgado Undécimo de Garantías Penales en la cual se declaró la nulidad por parte de Juez Abogado Stalin Sinche, señores jueces aquí los miembros policiales han iniciado la persecución porque le comunicó  el señor Reyes Bernita la sustracción de su motocicleta dichos eventos ya han sido declarado nulo, así lo presento la defensa a través  de su prueba documental por la tanto la fiscalía se basa en otros hechos que jamás fueron perseguidos, jamás fueron en persecución de un taxi solo detrás de una motocicleta aquí el testimonio de mi defendido ha indicado de que dicha motocicleta con la cual la fiscalía ha dado inicio y se ha declarado nulidad por parte del juzgado y del juez que conoció la causa los señores hoy detenido han indicado claramente de que ellos fueron llamado por un tal Diego para que traslade esa motocicleta que ni siquiera funcionaba, sino que estaba a un costado de la vía y que cuando llegan los señores miembros policiales se asustaron porque comienzan a disparar pero no está demostrado aquí con ningún testimonio ni siquiera los ofendidos han comparecido aquí para decir  si ellos participaron no ha comparecido ningún testigo presencial de los hechos para que puedan determinar cuál fue la participación, simplemente la fiscalía se basa en los testimonios referencial testigos que le contaron los hechos pero que no le consta los hechos sucedidos señores jueces, la fiscalía no ha demostrado conforme la situación de la supuesta sustracción del taxi eso es que en el parte policial ha narrado en esta virtud, señores jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado cual fue la participación de la supuesta sustracción del taxi ya que la motocicleta está declarado nulo por el juez que conoce la causa, por lo tanto aquí no sea demostrado ningún grado de participación en contra de Marcos Antonio Sánchez Jiménez ni de responsabilidad ni con el supuesto ofendido del taxi ya que la otra causa de la motocicleta no debía haberse tramitado en esta instancia ya que está declarada nulidad eso es en cuanto a Marcos Antonio Sánchez Jiménez.-En esta misma fase de debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, en lo principal dijo:Gracias señora presidenta la fiscalía cumpliendo con lo previsto en el art. 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas correspondientes ante ustedes señores jueces en esta audiencia se ha justificado que la noche del trece de abril del dos mil trece sea cometido dos ilícito esto es a las 20h00 del mencionado día en las calles avenida Quito y Carlo Julio Arosemena en circunstancia que el señor Rubén Alberto Acero Llivicura se encontraba acompañado de tres personas más y detienen  la marcha de un taxi conducido por el señor Darwin Manuel Morocho contratándolo para que le haga una carrera y a la altura del Colegio 17 de Septiembre del cantón Milagro, un acompañante se le acercó concretamente el señor Marco Sánchez Jiménez saco un arma de fuego lo intimido y agredió al mencionado conductor del taxi e inmediatamente tomaron el control del vehículo y se trasladaron hasta los canteros del Ingenio San Carlos del cantón Marcelino Maridueña, en donde lo dejaron en una zanja amarrados de pies y mano después de tener en su poder el taxi que habían sustraído el señor Rubén Alberto Acero Llivicura con sus acompañantes se trasladan hasta la parroquia Roberto Astudillo concretamente en la vía que conduce al recinto Venecia Central, es en esta vía que alcanza a divisar al señor Rubén Reyes Bernita que se dirigía hasta su domicilio en una motocicleta tipo Suzuki color negro modelo AX100, lo intercepta en el vehículo que habían sustraído el cual se baja el señor Rubén Alberto Acero Llivicura acompañado de su amigo Marcos Antonio Sánchez Jiménez el cual portaba un arma de fuego la cual fue utilizada para intimidar el conductor de la moto mientras que Rubén Alberto Acero Llivicura lo despojaba de su motocicleta, con estos dos vehículos las dos personas que se encontraban en el taxi robado emprendieron la marcha y lo iba escoltando el señor Rubén Alberto Acero Llivicura con su acompañante Marcos Antonio Sánchez Jiménez el señor Rubén Reyes Bernita tuvo la suerte de que haya pasado un patrullero de la policía nacional  de la parroquia Roberto Astudillo, es allí donde le solicito la colaboración y le informo que minutos antes había sido víctima de asalto y robo a mano armada, con la colaboración de los moradores se pudo establecer que tanto como el taxi y la moto robada habían cogido vía a Beldaco con dirección a la ciudadela las Piñas del cantón Milagro, por esto pudieron dar alcance a la motocicleta y al taxi y a unos 500 metros antes de los patios de retención vehicular de la policía judicial de este cantón Milagro, en donde el señor  Rubén Alberto Acero Llivicura que se trasladaba en la motocicleta robada al notar la presencia policial conjuntamente con el señor Marcos Antonio Sánchez Jiménez dejan la moto botada y con el afán de huir para evitar ser detenido pretende ingresar a una bananera para esconderse lo que no contaba que había un canal de riego lleno de agua y lodo en el cual cayeron y no pudieron salir esto permitió que los elementos de la policía los puedan neutralizarlos y de inmediatamente el propietario de la motocicleta  el señor Rubén Reyes Bernita reconoce al señor Rubén Alberto Acero Llivicura y a su acompañante como dos de las cuatros personas  que momentos antes lo habían despojado de moto con arma de fuego en mano las otras personas que se trasladaban en el vehículo tipo taxi, también sustraído, al ver la presencia policial una cuadra más adelante en la ciudadela las Piñas dejaron abandonado dicho vehículo, cuando trasladaron los señores policías al señor Rubén Alberto Acero Llivicura hasta la sala de espera de la policía nacional llego el señor Darwin Manuel Morocho conductor del taxi quien informó que el señor Rubén Alberto Acero Llivicura era una de las tres personas que había participado en el robo del taxi y que lo habían dejado maniatado en los canteros del Ingenio San Carlos en el cantón Marcelino Maridueña, esto queda justificado señores jueces con el testimonio de los señores Cabo Primero de Policía Héctor Aguirre Zambrano y el Policía Nacional Andrés Mariño Zaruma quienes participaron en el operativo y detención del acusado Rubén Alberto Acero Llivicura, así también en esta audiencia se receptó el testimonio del señor Darío Acosta Freire, quien dentro de las investigaciones realizada pudo receptar las versiones de los dos ofendidos, esto es del señor Rubén Ramiro Reyes Bernita quien narró las circunstancias como fue despojado de su vehículo motocicleta y que reconoce plenamente  al señor Rubén Alberto Acero Llivicura como una de las personas que participó en este ilícito, en el cual se utilizó un arma de fuego así también la versión del señor Darwin Morocho Manuel conductor del taxi quien reconoció plenamente al señor Rubén Alberto Acero Llivicura como una de las cuatros personas que participó esa noche del trece de  abril del dos mil trece en el robo del taxi, en esta audiencia se receptó el testimonio del Cabo Primero Wilson Guevara Ortega quien suscribió las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y ha sido claro en manifestar que tanto en robo del taxi ocurrido en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, como el de la motocicleta suscitado en la vía Venecia Central que son vía de acceso público la fiscalía ha presentado como prueba documental, la carta de venta, matrícula y demás documentación que justifica la legítima procedencia, cumpliendo con lo que prevé el art.106 del Código Adjetivo Penal tanto del taxi como la motocicleta, es oportuno manifestar señores jueces de que en el momento que se hizo la audiencia de calificación de flagrancia, el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad, el señor fiscal  que actuó en esa audiencia decidió iniciar dos instrucciones fiscales por este mismo hecho, pero en una providencia dictada por el señor juez da de baja a uno de los proceso manifestando que existe conexidad entre las dos opciones, nunca se ha dicho en el proceso que la investigación procesal iniciada por el robo de la moto o motocicleta es por este motivo como ya se había llamado a juicio a los hoy acusados por este mismo hecho, el juez decidió dar nulidad de un  proceso esto es lo que sucedió y no como manifiesta el señor defensor público de que se ha dado la nulidad de los hechos que motivaron la investigación por el robo de la motocicleta, es por esto señores jueces que la fiscalía acusa al señor  Rubén Alberto Acero Llivicura como autor del delito de robo agravado previsto en los art. 550  y 551 circunstancia segunda en concordancia con el art. 552  circunstancia segunda del Código Penal esto es haber actuado en pandilla en la noche y en la vía pública..- En el término del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del acusado RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, en lo principal dijo:Gracias señora presidenta, mi defendido es detenido el trece de abril del dos mil trece a las 23h15 minutos, según dice el parte policial al día siguiente catorce de abril del dos mil trece la fiscalía creyó iniciar dos instrucciones fiscal en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales del cantón Milagro, una por presunto robo de la motocicleta y otra por el presunto robo del taxi, la que se dio de baja en el momento oportuno fue por la sustracción de la motocicleta siendo esta la instrucción fiscal número 83-2013 en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales por existir la conexidad conforme lo ha indicado la fiscalía pero aquí en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía en su teoría del caso manifestó los hechos narrados por la sustracción de la motocicleta no especificó la característica del vehículo en base a eso se inició esta audiencia por parte de la fiscalía en su teoría del caso señores jueces el Cabo Segundo de Policía Wilson Guevara Ortega en su Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas, en el informe que se ha ratificado ante ustedes con su testimonio indicando que los hechos de la supuesta sustracción de la motocicleta sucedieron en el recinto Venecia Central perteneciente al cantón Naranjito no le correspondía al fiscal del cantón Milagro, sino al fiscal del cantón Naranjito, con dicho informe se da a entender señores jueces que se ha violentado el proceso, ni siquiera pudo ratificar dicho informe señores jueces no ha comparecido ningún testigo para que indique el grado de participación de los hoy detenidos en especialmente de Rubén Alberto Acero Llivicura, simplemente han comparecido testigos referenciales que son los miembros policiales que son los que realizaron la detención, proceden a detenerlo a mis dos defendidos por el supuesto robo de la motocicleta y desde que se inició en el Juzgado Undécimo una instrucción fiscal por el robo de una motocicleta y terminando con una nulidad de los hechos por el robo de la motocicleta, la fiscalía no ha probado que mi defendido Rubén Alberto Acero Llivicura haya participado en la sustracción del taxi ya que la otra causa fuera declarado nulidad en tal virtud señores jueces y con el testimonio de mi defendido como lo ha manifestado no se le ha encontrado ninguna arma en su poder, por eso la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí la fiscalía no ha demostrado cual es el grado de participación o responsabilidad en el supuesto robo del taxi ya que lo de la motocicleta fue declarado nulidad.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO,y así tenemos:El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552  ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...),   2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas. (…).”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-“sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos, así tenemos que elNo. 2del Art. 552 del Código Penal dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por  la hora y el lugarescogido para el cometimiento del delito, que constituye “la noche” y “el despoblado”. En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.Y, en cuanto a la definición de “pandilla”,  el Art. 601 del Código Penal,  establece: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”,  al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, jurista ecuatoriano, refiere en su obra “Tratado de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Pag. 431, que el legislador en esta redacción ha querido recalcar la coincidencia en la intención y en la ejecución del mismo, aunque no necesariamente en la preparación del mismo. Por ello habría la agravante si tres o más personas se suman, sin previo acuerdo, a la acción iniciada por otra, por lo cual la pandilla se diferencia de la conspiración y la asociación ilícita que si exigen este concierto previo. La pandilla requiere que sean tres personas las que actúan, mientras que bastan dos para que se produzcan las otras dos situaciones. La mayor peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado justifican la agravación. Es decir, la pandilla sólo existe, jurídicamente para el momento de la comisión del delito que en presente caso se constituyó por los acusados y por quienes se fugaron en el taxi, dejándolo abandona dicho vehículo a poca distancia. Por su parte, Pérez Borja (Apuntes tomo III), señala que despoblado es un lugar “en el cual no hay población”; Gustavo y Gastón González P. (De las circunstancias agravantes y atenuantes), expresan que el despoblado es “el lugar en donde no existe población, no concurre gente, es un lugar desamparado”; y conforme lo señala Zavala Baquerizo, en la obra antes referida, para que se considere la agravante que examinamos no creemos que la ley penal exija que el agente busque de propósito el despoblado, sino que es suficiente que, aunque sea de manera accidental, el robo se cometa en despoblado como lugar no buscado de propósito por el sujeto activo del delito; pues no se puede dudar que el fundamento de la agravante antes referida, se debe a que en el caso del “despoblado” la víctima tiene pocas oportunidades para recibir ayuda oportuna, por lo que corre mayor peligro tanto su vida como sus bienes. 2) ANÁLISIS DE LA CONEXIDAD DE INFRACCIONES: Ante todo es necesario recordar que la regla general que informa nuestro procedimiento penal es que cada proceso debe tener un objeto o, dicho de otro modo, por cada delito un proceso (quotcausae, totprocessus), pues tal principio está vigente desde el momento en que en algunas disposiciones legales, de manera tácita lo admiten. Tal es el caso previsto en el Código de Procedimiento Penal, v.gr., del Art. 217, en donde la ley exige que la resolución del fiscal contenga “la descripción del hecho presuntamente punible”; como de igual manera lo que dispone el Art. 50 cuando exige que la denuncia contenga “la relación clara y precisa de la infracción”; y lo exige el Art. 55, cuando impone que la acusación particular contenga “la determinación de la infracción acusada”; de igual manera, en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, referido al contenido formal del auto de llamamiento a juicio, en donde se obliga al juez, a describir “la determinación del acto (o actos punibles) por los que se juzgará al procesado”; de esta manera el Art. 315 ibídem, determina: El tribunal de garantías penales no podrá pronunciar sentencia sobre hechos que no tengan relación o conexión con los determinados en el auto de llamamiento a juicio; ni dejar de pronunciarse sobre todos y cada uno de ellos”.De esta manera se observa que nuestra ley de procedimiento ha aceptado que, generalmente, cada proceso penal debe tener como objeto un delito. Pero la anterior es la regla general, la cual sufre excepciones cuando se trata tanto de la concurrencia real de infracciones, como de la conexión entre delitos, de igual forma en la concurrencia ideal de infracciones. En la concurrencia real de infracciones los delitos que la integran son independientes unos de otros que sólo tienen como denominador común el hecho de tener su origen en el mismo agente, sea éste único o plural. No sucede lo mismo en la conexión entre infracciones en que cada una de ellas, están relacionadas entre sí y provienen del mismo o de los mismos agentes. (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Pág. 380-381). Para el presente caso, Analizaremos lo que el Código de Procedimiento Penal, expresa: “Art. 21.- Reglas de la competencia territorial.- En cuanto a la competencia de los jueces de garantías penales y tribunales de garantías penales, se observarán las reglas siguientes: 4. Hay conexidad cuando: c) Se imputan a una persona la comisión de varios hechos punibles, cuando unos se han cometido con el fin de consumar u ocultar otros; es decir, el tercer literal expresa que existe conexión cuando una persona se le impute la ejecución de dos o más delitos “con el fin de consumar u ocultar otros”. En este caso la conexión surge en relación de modo  y personas.  En efecto se trata de “dos” acciones, mejor dicho, de un acto para cometer u ocultar otro acto, actos cometidos por una misma persona, en diferentes tiempos y lugares, pero con la finalidad ya indicada.  Es decir, el mandato legal analizado, prevé la hipótesis de que “una” sola persona ejecute varios delitos, el uno con la finalidad de cometer el segundo, en cuyo caso, por haber “conexidad”, por mandato legal, deberá iniciarse un solo proceso penal por todos los delitos cometidos que se consideran conexos, conforme lo dispone el Art. 4-A. del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Cuando se hubieren cometido infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en unmismo lugar o en diversos lugares, HABRÁ UN SOLO PROCESO PENAL ante la jurisdicción donde seconsumó el delito más grave” (Lo resaltado es nuestro).  De allí es que, al existir la conexidad entre delitos, en el caso sub judice, se debe juzgar tanto por el robo del taxi, como por el robo de la motocicleta, por cuanto el primero se cometió para consumar el segundo, teniendo como denominador común denominador común el hecho de tener su origen con los  mismos agentes y del mismo modo;así, en el ámbito procesal la conexidad de infracciones está concebida como el vínculo psicológico ocasional o aún geográfico y circunstancial que une varias infracciones  y puede ser: jurídica, que es la que existe siempre en el concurso formal de delitos, pues las varias infracciones que integran el concurso, están indisolublemente unidas en virtud de una ficción legal; ideológica, teleológica o de medio a fin, en el cual una de las infracciones es el supuesto de la otra, pues se ejecuta para lograr por ese medio la realización del delito finalmente propuesto. (Álvarez Quiceno Fernando, Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, s.l., 2004,p. 111).QUINTO:Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo agravado, puesto quelos agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; así tenemos que se ha comprobado conforme a Derecho, la existencia material de la infracción, con los testimonios del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega,perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que  para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal 13040151-379-2013,  fue necesario constituirse en primer instancia en el lugar donde los hoy procesados habían procedido a parar un taxi, esto es, la ciudadela Nuevo Milagro, específicamente en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, a la altura del estadio los Chirijos de esta ciudad, en lo cual al decir del denunciante Darwin Manuel Morocho,  habían procedido a embarcarse cuatro personas por lo cual había detenido la marcha de su vehículo,  posterior a esto, se trasladó hasta los predios del Ingenio San Carlos, ubicado en el cantón Marcelino Maridueña, de la provincia del Guayas, específicamente en los interiores del Ingenio, en dicho lugar se pueden  apreciar plantaciones de caña de azúcar,  así como también una gran zanja en donde dice el denunciante que había sido dejado en el interior de una zanja amarrado sus manos, posteriormente las cuatro personas que se trasladaban en el vehículo habían llegado hasta el sector de  Venecia Central, en la avenida principal,  por un árbol habían logrado interceptar a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta,  quien dos de los ocupantes del taxi que se encuentran aquí presente, habían procedido a sacar un arma de fuego y se le sustrajeron la moto, con la moto y el taxi sustraído, se trasladan hasta la ciudad de Milagro, específicamente en la vía las Pilas y vía hacia las Piñas en donde  existen unas bananeras y a un costado de la bananera hay un canal de agua en donde los miembros policiales interceptan la motocicleta mientras que el taxi huye, en esa zanja proceden los miembros policiales a la detención de los ciudadanos y a la retención de la motocicleta,  en la ciudadela las Piñas en el cantón Milagro,  calles Enríquez Pines y Constantino Mendoza, proceden los miembros policiales a encontrar un taxi abandonado, lo cual el denunciante lo reconoció como el taxi que había sido robado minutos antes al frente del estadio los Chirijos, se le realizó la pericia del taxi sustraído, así como de la motocicleta marca Suzuki color negra de placa HF163M con chasis LC61160805019 y motor 1E50FMG501764, en los patios de la policía judicial al verificar la serie numérica no existía ningún tipo de novedad  así mismos en la bodega existe un billete de diez dólares y cinco dólares debidamente custodiado, en las bodegas bajo cadena de custodia eso es lo que se realizó en este caso P: ¿Puede indicar si tanto en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena en donde manifiesta que fue robado el taxi y la vía Venecia Central son vía de acceso público? R/ La vía Quito y Carlos Julio Arosemena son una vía de gran importancia en la ciudad, esta avenida se encuentra específicamente en el estadio los Chirijos, es una vía donde existe una gran afluencia vehicular y de personas mientras que en el lugar donde se realizó la detención es un lugar apartado de la ciudad específicamente en ese lugar no existe casa, sino bananeras, aquí está la gráfica donde fue la detención; Adjuntando copias certificadas del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las evidencias Físicas (Taxi de placas GBG-126 y Motocicleta Suzuky de placas HF163M), con fotografías para mayor ilustración del Tribunal .- Con la prueba documental entregada por la Fiscalía: a) La denuncia de fecha 13 de Abril del 2013, las 20h00, presentada por el señor Darwin Manuel  Maya Morocho,chofer del taxi robado, de placas GBG-126, marca Hyundai Accent perteneciente a la Cooperativa García moreno, disco 7345,  quien narra las circunstancias en que se produjo este ilícito y reconoce a los acusados como dos de los cuatro responsables que participaron en el mismo; c) La documentación que acredita la legítima procedencia del vehículo tipo taxi, esto es copia certificada de la carta de venta notariada a nombre Mario Silverio Ochoa Guevara, cuyas características son las siguientes; de marca Hyundai, tipo sedan; año 2003, Motor 94ED3565675, serie KMHCH41CP3V498203, color amarillo, placas GBG-126, y copia del SOAT,  d)  La documentación que justifica la legítima procedencia de la motocicleta, esto es, copia certificada de la matrícula y Soat, de la motocicleta marca Suzuky, de placa HF163M, a nombre de Reyes Díaz Marcos Geovanny. La responsabilidad del acusado está debidamente  comprobada con los testimonios de los  agentes Cabo Segundo de policía Héctor Geovanny Aguirre Zambrano, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio ante el Tribunal, en lo medular manifestó, que al momento de la detención de los acusados, Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, él pertenecía al UPC de Roberto Astudillo, que se encontraba de patrullaje en el sector de Roberto Astudillo, vía a Venecia Central, en esas circunstancia se le acercó el señor Reyes Bernita pidiéndome colaboración ya que minutos atrás había sido objeto de asalto y robo de su motocicleta,  por parte de un taxi con cuatros sujetos abordos, quienes dos se bajaron del taxi uno le había apuntado con un arma de fuego y el otro procedió a despojarlo de su motocicleta por lo que procedieron a robarle dándose a la fuga, los dos individuos que estaban en el taxi y los dos que estaban en la motocicleta, siendo en total cuatro, inmediatamente comunicó por la radio patrulla de la situación del robo para que de alerta a las demás unidades y continuar con el procedimiento (…) inmediatamente inició la persecución, reportó a los compañeros de las demás patrulla para que lo intercepté a la altura de la Ciudadela las Piñas, al salir por la altura de las Pilas  tomó la vía que conduce a las Piñas a pocos metros se encuentran los patios de retención vehicular de la policía judicial como a unos 500 metros antes de llegar, pudo observar una moto con un taxi entonces le preguntó al perjudicado si esa era la moto y sí ellos eran quienes le habían asaltado, respondiéndole que exactamente esa era la moto y eso son los delincuentes,  entonces le pidió al conductor que acelere para interceptarlos, en eso les dijo alto policía, se iban a escapar pero en ese momento se les apagó  la moto como se vieron acorralados se despojaron de la motocicleta y  corrieron  hacia una bananera que hay por el sector y se fueron hacia el canal de drenaje en donde por suerte ese canal de drenaje era profundo y se quedaron  metidos en el canal y optó por neutralizarlo logrando que salgan del canal pues logrando así su captura mientras que el taxi se dio a la fuga, porque él intercepté a la moto, de ahí el taxi avanzó unas cuadras más adelante  y lo dejaron abandonado, por eso los otros dos individuos no se los pudo capturar logrando darse a la fuga, como solo estábamos yo con mi compañero optamos por capturar a los de la moto (…) el dueño de la motocicleta los identificó plenamente a ellos y la moto que era de su  propiedad y que esos eran los dos individuos que lo habían asaltado e incluso manifestó que el señor Sánchez lo había apuntado con un arma de fuego  y la otra persona fue quién lo despojo de la motocicleta…  Después que recuperé la motocicleta y el taxi, se trasladó a los dos ciudadanos a la sala de espera de Milagro, llegó un ciudadano  de apellido Morocho Moya quién le indicó que horas antes él había sufrido un asalto y robo de su vehículo taxi, cuando él también identificó a los dos ciudadanos y el taxi en ese momento lo tenía retenido supo manifestar también que el ciudadano Sánchez era quien le había apuntado y dado un cachazo con un arma de fuego en la cabeza, esto había sido unas horas antes que los cuatros individuos también le habían robado el vehículo e incluso lo habían dejado amarrados en los canteros del Ingenio San Carlos,  posteriormente personas caritativas lo habían auxiliado y lo habían trasladado hasta el UPC de San Carlos, por ese motivo se supo el robo de vehículo, que es el taxi,(…)el mismo taxi que había sido asaltado y posterior a ello la motocicleta se estaban llevando. (…) Al interrogatorio del abogado de los acusados dijo: ¿Qué persona le reportó a usted de un acto ilícito que se había cometido? R/  El de la moto fue el ciudadano que tomé contacto con él y del taxi por la central de radio patrulla teníamos conocimiento de un  taxi que había sido robado. (…) P: ¿Cuando usted pudo visualizar a la motocicleta que usted hace referencia, estaba en circulación o estaba estacionada? R/ Ellos se iban dando a la fuga y cuando vieron la presencia policial en ese instante se les apagó la motocicleta por lo que optaron por dejar botada la motocicleta y darse a la fuga por una bananera que hay en el lugar,  pero sin percatarse que el canal de drenaje era hondo y como se quedaron ahí se los pudo neutralizar. (…)P: ¿Recuerda la hora en la cual tomó procedimiento? R/ El trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos. P: ¿En la vía que procede a la detención de los señores tiene alumbrado público? R/ Era cerca de los patios de la policía judicial, ahí si hay alumbrado. (…)  En las aclaraciones solicitadas dijo: La vía Venecia central, es  una vía pública; que el arma no se la encontró, porque se tiran al canal de drenaje,  con el agua al pecho y que tiene lodo,  (…) pero el ciudadano perjudicado indicó plenamente que uno le apuntó con el arma de fuego y el otro era quien le había quitado la motocicleta. Así como el testimonio del  Policía Nacional Andrés Danilo Mariño Zaruma, quien también participó en la aprehensión de los acusados, y en lo principal manifestó que en el momento que estábamos en circulación normal en la parroquia Roberto Astudillo, se  encontraban  en la vía Venecia Central, en ese momento se nos acercó un joven, (…)  le indicó a su cabo que minutos antes lo habían interceptado un taxi con cuatro sujetos de los cuales dos se bajaron y uno de ellos lo apuntó con un arma de fuego y conjuntamente con el perjudicado iniciaron la búsqueda en los sectores aledaños saliendo para la vía a Milagro, (…) dándole alcance cerca del recinto vía a las Pilas por los patios de la policía judicial de Milagro,  al ver la presencia policial se bajaron de la moto y se metieron por un canal de drenaje y los pudieron interceptar y detenerlos,  mientras los que iban en el taxi lo dejaron más adelante abandonado, fugándose del lugar, lo único que obtuvimos como evidencia fue la motocicleta y el taxi; (…) Que el señor Rubén Ramiro Reyes Bernita, era a quien le habían sustraído la motocicleta,  los acompañó y cuando los interceptaron, reconoció su motocicleta robaba  así como también reconoció plenamente a los acusados como las personas que le habían robaron la moto y al señor Marco Antonio Sánchez Jiménez, como la persona quien lo apuntó con el arma fuego, (…); En la sala de espera del distrito Milagro, se acercó el señor Morocho Darwin quien indicó que él era la persona a quien le habían robado el taxi, el cual lo habían dejado abandonado en los canteros del ingenio San Carlos;  y al sustraérsele el vehículo, a él lo dejan amarrado y personas caritativa del sector lo habían ayudado, trasladándose hasta la sala de espera del distrito  Milagro donde reconoció plenamente al señor Sánchez Jiménez Antonio quién era la persona que lo había apuntado con un arma y lo habían despojado de su vehículo. (…)  P: ¿Y el  otro señor Rubén Alberto Acero Llivicura lo reconoció? R/ Sí, las reconoció a las dos personas, en especial al señor Marco Antonio Sánchez Jiménez quien era la persona que lo había apuntado con el arma. P: ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentran las dos personas que según su testimonio fueron detenidos en delito flagrante? R/ Las dos personas que están ahí. (…) P: ¿Ustedes vinieron armando un operativo en busca de la motocicleta? R/ En busca de los sujetos y más adelante nos topamos con personas que habían visto pasar el taxi con la motocicleta. P: ¿A qué hora fue que el señor Reyes Bernita se acercó a pedir la colaboración de ustedes como policías? R/  Aproximadamente a las 23h30 de la noche. P: ¿A esa hora usted tenía conocimiento de algún robo de un taxi? R/ Tuvimos conocimiento del robo de un taxi horas antes pero nunca nos imaginamos que en el mismo taxi se movilizaban los sujetos. (…) P: ¿El lugar era oscuro o tenía alumbrado eléctrico? R/ Es oscuro. (…)P: ¿A qué distancia pudo observar que se detuvo la motocicleta y trataron de escapar? R/ Cuando salimos de la guarda raya ellos ya iban adelante le dimos alcance pero no de detuvo la moto, cuando nos ven se detienen y salen corriendo P: ¿Pudieron observar si alguno de los dos ciudadanos antes de meterse al canal de drenaje se despojaron o botaron algo? R/ Ellos salieron corriendo y se cayeron al canal de drenaje de la bananera.(…) P: ¿Qué día se suscitaron los hechos del robo de la moto del señor Reyes Bernita? R/ En el mismo día. P: ¿Y la sustracción del taxi que conducía Darwin? R/ Unas horas antes, también del mismo día.  P: ¿El señor Reyes Bernita reconoció plenamente la motocicleta como de su propiedad? R/ La reconoció plenamente. P: ¿Cuándo usted dice que no se le encontró evidencia a los acusados, a qué se refiere si se les encontró un taxi y una motocicleta? R/ Se le encontró los dos vehículos que son el taxi y la moto pero el arma no se la encontró en el lugar.  Evidencias que se encuentran descritos en el acápite de Descripción de evidencias del referido Parte de detención, en el cual se ratificaron.  Igualmente con el testimonio del  Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire,agente investigador, quien en lo medular manifestó, (Investigador), que se ratifica en el Informe de investigaciones realizada en relación a la detención de los ciudadanos Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto acero Llivicura, dentro de las diligencias efectuadas,  realizó la toma de versiones, concurrencia de lugar de los hechos, entrevista,  de esa investigación se puede indicar de que efectivamente  el día sábado trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos, personal policial perteneciente a esta jurisdicción, al mando del señor cabo primero de policía Héctor Aguirre,  procedió a la detención de los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, los cuales habían sido identificados plenamente por los ciudadanos Reyes Bernita y Darwin Morocho, como parte de los cuatros sujetos que los habían asaltado a mano armada, al primero le habían robado su vehículo tipo taxi y luego al segundo de los nombrados le robaron su moto Suzuki AX100 de placa HF163M.  P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Darwin Morocho Manuel, explique lo que le manifestó? R/  Efectivamente lo contrataron para una carrera una vez que ellos se suben al vehículo el ciudadano Marco Antonio Jiménez, Rubén Alberto Acero Llivicura y otros  sujetos más proceden a intimidarlo con un arma de fuego, lo amarran, le tapan la boca con cinta y lo dejan botado por los canteros del Ingenio San Carlos, luego proceden a robarle el vehículo al momento de la detención el perjudicado reconoce plenamente a Marcos  Antonio Sánchez Jiménez uno de los sujetos que con arma lo había  apuntado  y Rubén Alberto Acero Llivicura como una de las personas que había participado de dicho hecho P: ¿En dónde se suscitó el robo del taxi? R/ En la avenida Quito y Carlo Julio Arosemena es donde es solicitada la carrera, de esta ciudad de Milagro, en ese trayecto lo proceden a intimidarlo para dejarlo amarrado en los canteros del Ingenio Valdez P: ¿La hora del robo? R/ Las 20h00 aproximadamente. P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Reyes Bernita que le manifestó él? R/  Él indica que se encontraba en por la parroquia Venecia Central a eso de las 22h00 aproximadamente, se le habían acercado unos sujetos que se movilizaban en un taxi de lo cual se lo habían intimidado con un arma de fuego, para posterior robarle su moto Suzuki de placa HF163M, de igual forma reconociendo a Marco Antonio Sánchez Jiménez, como el sujeto que le había apuntado con el arma de fuego P: ¿Es decir que en tanto como el robo del taxi y de la motocicleta se utilizó un arma según lo manifiestan los denunciantes? R/ Sí, se utilizó un arma de fuego ambos de los perjudicados identifican a Marco Antonio Sánchez Jiménez  como uno de los sujetos que estaba armado, le había apuntado e inclusive lo habían agredido con el arma a ambos. (…)P: ¿Receptó versiones de personas que sirven como testigo para esclarecimiento del hecho? R/ Se receptó las versiones de los perjudicados Darwin Manuel Morocho y Reyes Bernita, quienes indicaron reconocer   plenamente a los detenidos como los sujetos que el día de los hechos los habían asaltado y robado sus pertenencias e intimidado con un arma de fuego P: ¿Le receptó las versiones de pronto a los hoy detenidos? R/  Sí, se les receptó las versiones en presencia señor fiscal y de abogado defensor Luis calva Campoverde. Adjuntándose copias certificadas del Informe Investigativo para mejor ilustración del Tribunal.  SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que los acusados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de robo agravado; pues se ha probado que el día 13 de abril del 2013, a las 22h15, aproximadamente, los referidos acusados fueron perseguidos por los agentes aprehensores: Cabo de Policía Héctor Aguirre Zambrano y P.N. Andrés Mariño Zaruma, luego de que el señor Rubén Ramiro Reyes Bernita, les pidiera auxilio, en la vía Venecia Central, mientras ellos se encontraban patrullando por el sector, manifestándole, el señor Reyes Bernita, que minutos antes había sufrido el robo de su moto, por parte de cuatros personas que se movilizaban en un taxi de color amarillo, de las cuales se habían bajado dos personas, una de ellas con arma de fuego en mano apuntándolo, y el otro despojándolo de su motocicleta, y al realizar el procedimiento de búsqueda y rastreo de dichos sujetos, a la altura de la vía al Recinto Las Pilas, cerca de los Patios de la Policía Judicial, había logrado detener a los acusados Sánchez Jiménez Marco Antonio y Acero Llivicura Rubén,  mientras intentan huir por un drenaje, dejando la moto abandonada, objetivo que no lograron por cuanto era profundo y lleno de lodo y maleza, mientras que los dos individuos más lograron huir en el taxi, dejando abandonado dicho vehículo cuadras más adelante, pidiendo refuerzo a través de la radio patrulla  a sus compañeros policías; ingresando al patio de la Policía Judicial mediante cadena de custodia las evidencias descritas en el parte de detención , un vehículo marca Hyundai Accent de placas GBG-126, color amarillo, Motor H31973019642, chasis KMHCH41CP3U498203, 15 dólares americanos, una motocicleta marca Suzuky- AX100, color negra de placas HF163, Chasis LC6PAGA1160805019, Motor 1E50FMG501764; el mismo que una vez en las oficinas de la Policía, tomaron contacto con el señor  Darwin Manuel Maya Morocho, quien se encontraba presentando la denuncia del robo de su vehículo tipo taxi, marca Hyundai, de placas GBG-126,   (documento que fue incorporado como prueba de la Fiscalía), manifestando que a las 20h00, aproximadamente, de ese mismo día 13 de abril del 2013, los referidos acusados en compañía de dos personas no identificadas, han solicitado los servicios del vehículo tipo taxi, de placas GBG -126, color amarillo,  marca Hyundai, de propiedad de Mario Ochoa Guevara, mientras circulaba por las calles Av. Quito y Carlos Julio Arosemena, hasta el Colegio 17 de Septiembre, ya en el trayecto han procedido a apuntar  con arma de fuego, despojarlo de su vehículo, dejándolo  amarrado, maniatado, botado en un cantero del Ingenio San Carlos, siendo posteriormente auxiliado por personas caritativas del lugar quienes lo ayudaron a desamarrarse; por lo que el agente de policía Edwin Wilson Guevara Ortega, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas,  indicó: a) que el lugar donde los hoy procesados habían procedido a parar un taxi, esto es, la ciudadela Nuevo Milagro, específicamente en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, a la altura del estadio los Chirijos de esta ciudad, b) el lugar donde fue abandonado el chofer del taxi, el señor Darwin Manuel Morocho,  por los cuatros sujetos que se embarcaron al taxi, es en los interiores de los predios del Ingenio San Carlos, ubicado en el cantón Marcelino Maridueña, de la provincia del Guayas,  c) el sector de  Venecia Central, en la avenida principal, donde cuatro sujetos que se movilizaban en un taxi habían logrado interceptar a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta,  quien dos de los ocupantes del taxi que se encuentran aquí presente, d)realizó la pericia del taxi sustraído, así como de la motocicleta marca Suzuki color negra de placa HF163M con chasis LC61160805019 y motor 1E50FMG501764, en los patios de la policía judicial, al verificar la serie numérica no existía ningún tipo de novedad  así mismos en la bodega existe un billete de diez dólares y cinco dólares debidamente custodiado, en las bodegas bajo cadena de custodia. Hechos además corroborados con las investigaciones realizadas por  el agente investigador sargento de Policía Darío Rolando Acosta Freire,  designado en el presente caso, quien rindió sus testimonio ante el Tribunal, entre otras cosas afirmó que los dos perjudicados del robo tanto del taxi como de la moto, reconocieron a Marco Antonio Sánchez Jiménez, cómo la persona que les apuntó con el arma de fuego, amenazándolos de muerte para despojarlos de su vehículos, y al acusado Acero Llivicura Rubén, como otro de los sujetos participantes en los hechos delictivos.  No habiéndose probado que los acusados hayan actuado bajo algún tipo deengaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que los acusados han obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con sus comportamientos los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superaron el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (patrimonio), la integridad física, y seguridad pública.  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto a los acusados se los detiene en la persecución que los agentes de policía realizaron, luego de  ser advertidos por el ciudadano Reyes Bernita Rubén Darío, del robo de su motocicleta en la vía de Venecia Central, y proceden a la persecución de los sujetos activos del delito, al ser detenidos y trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial, dichos agentes aprehensores también llegara tener conocimiento de que el vehículo abandonado tipo taxi, en los que se movilizaban los otros dos participantes del ilícito,  había sido el mismo taxi que la central de radio patrullado había reportado como robado momentos antes de la detención de los acusados, siendo este el primer delito cometido  por los mismos detenidos y que fueron reconocidos por el agraviado que sirvió de base para el cometimiento del segundo delito antes referido y por ende delitos conexos, siendo en ambos delitos el bien jurídico tutelado el de la propiedad, y por lo procede juzgárselos tanto por el robo del taxi como por el robo de la motocicleta, en un mismo proceso, pues debiendo recordar lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades” (Lo subrayado es nuestro).  SEPTIMO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los acusados al rendir sus testimonios.  Quienes solo pretendieron crear una coartada para evadir sus responsabilidadesen la participación del ilícito cometido.Además,tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por los acusados no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente las responsabilidades delos acusadosMarco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, y conlleve a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra “Prueba y Proceso Penal”,  dice; “el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por los acusados, no se probó de ninguna manera lo aseverado por ellos.  OCTAVO: La intervención delos acusadosMarco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo Agravado, y tomando en cuenta las circunstancias agravantes, en el hecho criminoso, esto es, haber perpetrado el ilícito penal  en nocturnidad, vía pública, pandilla  como es del caso,  que elagraviado, conductor del taxi, se encontraba en desventaja, dejándolos en estado de indefensión, poniendo en peligro su vida,al haber dejado amarrado y botado en la zanja por un cantero, lugar despoblado tal como lo indicó el perito de reconocimiento del lugar de los hechos; y, además que en este mismo vehículo robado, continuaron cometiendo otro delito como es el robo de una motocicleta, igualmente en vía pública y actuando en conjunto los cuatro participantes que actuaron en el robo del taxi;y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales delos acusados.Al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (Derecho Penal, Parte General, Tomo II), quien explicaque la coautoría es el dominio funcional del hecho,y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo era lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haberse concretado «antes» de la ejecucióno «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»).  Francisco Muñoz Conde, (Derecho Penal, partegeneral-edición5ta), define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig, (Derecho Penal – parte general- edición 5ta- Barcelona), define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares, (Manual de derecho penal, parte general- edición 2003) en atención a la coautoría asígna la terminología de“Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vezenla ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho. Hans Welter, (Derecho penal -parte general-edición111°-Bonn. 1969), nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador deladecisióncomún respecto del hecho yen virtud de ello toma parte en la ejecución de ldelito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito:por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del injusto. Enrique Bacigalupo define a los coautores a los que toman parte en la ejecución del delito codominado el hecho. Rodríguez Mourullo, (El autor mediato en Derecho Penal español. Revista ADPCP, Madrid, 1969), señala coautor es el que, como autor inmediato comediato, realiza el hecho punible conjuntamente con otros autores. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del  hecho colectivo, es decir, porque sólo de esta forma se puede alcanzar el plan delictivo común de que cada uno responde de forma independiente, (López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid. Ed.Akal.1996.pág. 33).Álvaro E. Márquez Cárdenas, nos trae un ejemplo respecto a la coautoría basada en el domino funcional del hecho, al decir: De esta manera, si en el robo a un banco, mientras uno de los autores amenaza al personal y al público con un arma, otro recoge el dinero de las cajas y lo coloca en una bolsa, cada uno de ellos realiza parcialmente la conducta típica, pero sería absurdo pretender que uno coacciona mientras el otro roba, pues es evidente que ambos cometen el robo. En el presente caso, el 13 de abril del 2013, aproximadamente a las 20h00 de la noche, los acusados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, tuvieron el dominio funcional del hecho; pues mientrasMarco Antonio Sánchez Jiménez, sujeto identificado por el perjudicado, como la persona que lo apuntaba con el arma de fuego, el señor Rubén Alberto Acero Llivicura, con los otros dos participantes que huyeron posteriormente en el taxi, lo amarran las manos, lo amaniataban y lo despojan de su vehículo, para posterior dejarlo botado en una zanja por un cantero en el interior de los predios del Ingenio San Carlos,  sustrayéndosele el vehículo tipo taxi, para consumar otro delito, como es robo de la motocicleta marca Suzuki del señor, Rubén Ramiro Reyes Bernita,  en la vía Venecia Central, que de igual manera el perjudicado en este robo, había identifico al acusado Marco Antonio Sánchez Jiménez, como la persona que se baja del taxi, lo apuntó con un arma de fuego, mientras que el acusado Rubén Alberto Acero Llivicura, lo despoja de su vehículo tipo moto, y huyen del lugar en la referida moto, siguiendo al taxi donde iban los dos ocupantes más, fugando del lugar; en este sentido al decir deClaus Roxin (Sobre la autoría y la participación en el derecho penal- [trad. E. Bacigalupo]),“el que coactúa ha codecidido hasta el último momento sobre la realización del tipo”, pues, “Cuando alguien aporta al hecho una colaboración necesaria, tiene por este medio en sus manos la realización  del tipo”; de igual forma, Alfonso Zambrano Pasquel, (Manual de Derecho Penal, Parte General), manifiesta: “Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por  separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran  todo, que es el delito”; por lo que los acusados tienen la calidad de coautores, al concurrir el dolo común o mancomunado y la ejecución común del hecho, que son elementos que caracterizan la coautoría; que en el presente caso ha quedado demostrado que cada uno de los referidos acusados ha prestado un aporte en la realización del plan, por lo que distintas contribuciones deben considerarse como un todo y el resultado total debe atribuirse a cada coautor, independientemente de la entidad material de su intervención, en virtud al reparto funcional de roles, lo que significa que todos tuvieron un dominio sobre la realización del hecho descrito en el tipo penal de robo agravado; que, de acuerdo a lo anterior, dichos acusados deben ser sancionados con la misma pena. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusados: MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ Y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, en calidad de autores del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts.  550, 551 segunda parte y  Art. 552 circunstancias dos, en concordancia con el Art. 42, todos  del Código Penal; de acuerdo a la acusación fiscal,lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados: MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ, ecuatoriano, de 20 años de edad, de ocupación mecánica general, de estado civil soltero,  domiciliado en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro; y, RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, ecuatoriano, mayor de edad,  de ocupación construcción, de estado civil soltero,  domiciliado en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, CULPABLESy por ENDE RESPONSABLES del delito de  ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancias dos, todos  del Código Penal; en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, habiendo acreditado únicamente la atenuante establecida en el numeral 7del Art. 29 del Código Penal vigente, a favor del primero de los acusados; y,  la atenuante establecida en el numeral 6 del Art. 29 Ibídem, a favor del segundo de los acusados, las mismasque no son trascendentales, por lo tanto, no se consideran para la reducción de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 72 del mismo cuerpo legal; y, existiendo la agravante establecida en el Art 30 numeral 1 del Código penal, esto es, haber empleado agentes auxiliares para la comisión del delito, imposibilitando a la víctima para defenderse,  amarrándolo, y dejando botado en un lugar despoblado, poniendo en riesgo la integridad física de la víctima así como su vida,  estableciéndose la peligrosidad delos sujetos activos de la infracción, sumado a ello la alarma social que está causando este tipo de delito en nuestra comunidad, consecuentemente a cada uno de ellos se les impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  se condena alos  referidos sentenciadosa pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en el monto de DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, correspondiéndole pagar a cada uno de los acusados la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de América; a favor de la parte ofendida. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab.Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público de los acusados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos delos sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-