VISTOS: Teniendo como antecedente que se realiza la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 13 de agosto de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor VERA SILVA OSCAR ERNESTO, a la citación de tránsito No. 3195001579 impuesta el 08 de febrero de 2020, a las 21h05, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son VERA SILVA OSCAR ERNESTO, con cédula No. 0914589783, casado, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio Los Vergeles, Mz. 174 Solar 2, en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante VERA SILVA OSCAR ERNESTO, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: comparezco en calidad de defensa del señor VERA SILVA OSCAR ERNESTO, en base a los principios de oralidad y art. 76 de la constitución, se va a revisar la impugnación No. 3195001579 impuesta el 08 de febrero de 2020, a las 21h05, a mi defendido, el ACT indica que mi defendido estaba haciendo las labores de taxi sin el título habilitante, demostraremos que no iba haciendo la contravención art. 386.3 del COIP.- La Abg. Veintimilla Adrián Liliana Irene, en su calidad de Procuradora Judicial de la Autoridad de tránsito Municipal, dentro de lo principal manifestó: el día 8 de febrero de 2020, a las 21h05, el vehículo de placas GSG6616, estaba circulando por la vía terminal terrestre, estaba siendo conducido por el señor VERA SILVA OSCAR ERNESTO, en este sector estaba el agente civil de tránsito Edwin Arévalo y visualizó que se comete la contravención del Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, el vehículo no porta con el permiso para llevar pasajeros.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE AREVALO IBARRA EDWIN PAUL, con cédula No. 0604307215, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Urdenor 2, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: encontrándome de servicio a la altura del terminal terrestre por el área de CTE, estaba rondando el área en la moto 19 de la ATM, y en el sector habían vehículos informales, el caballero coge la carrera, se le indica que avance, coge la carrera y hace caso omiso a una pareja, a unos metros se le toma la fotografía cuando se bajan los pasajeros y le procedo a hacer la citación por no tener el título habilitante y se lo traslada al Centro de retención vehicular CRV. Al interrogatorio la defensa: P. ¿usted podría indicar si determino la identidad a los señores? Se les tomo la foto a los ciudadanos que bajaban el vehículo; P. ¿pudo corroborar si tenían alguna relación? Se les pregunto el nombre del caballero y nunca respondieron; P. ¿conoce si le pago alguna retribución económica? Recién estaban abordando a la carrera; P. ¿Qué vio usted para que detenga la marcha del vehículo? Se le dijo al señor que avance y subió a dos personas a su vehículo; P. ¿a cuántos metros estaba usted del vehículo el día de la citación? A unos 3 o 4 metros.- Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM: P. ¿en su experiencia cuando realiza estas citaciones, que pasa cuando son familiares? Se les da la facilidad, cuando el acompañante sabe el nombre del conductor y se verifica con la licencia; P. ¿Cuándo se acercó les pregunto el parentesco con el conductor del vehículo? Sí, pero no supieron responder; P. ¿De qué parte del vehículo se bajaron? De la parte de atrás; P. ¿Qué tiempo tiene como agente civil de transito? 5 años.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Qué día sucedió este hecho? El día 08 de febrero del 2020, aquí está la foto; P. ¿Qué foto me dice usted? El caballero haciendo bajar a la señorita y a otro caballero, en donde se observa la placa del carro GSG6616; P. ¿cómo se llama la persona a quien le impuso la citación? Cédula No. 0914589783.- 5.1.2) TESTIMONIO DE VERA SILVA OSCAR ERNESTO, con cédula No. 0914589783, casado, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio Los Vergeles, Mz. 174 Solar 2, en esta ciudad de Guayaquil, quien indicar: el día 8 de febrero el agente me detuvo donde el indica por donde se va a la CTE, fuera del terminal, yo iba con mis sobrinos en el vehículo, a lo que da la vuelta me detiene, me pide los documentos, me dice usted no puede hacer lo que está haciendo, me grito varias veces, me dice deme sus documentos, le pregunte por qué me detiene, me dice se va detenido, no me dijo nada de otra cosa, no puede llevar a los pasajeros, yo les tuve que decir a los sobrinos de mi esposa que se vayan, a lo que yo iba más adelante el señor agente hace que se suba otro agente a mi lado y ese señor me llevo hasta Los Vergeles, nunca les pregunto si eran mis familiares, nunca pregunto mi nombre a mis sobrinos, me detuvo, nunca tuve más contacto con él, iba conversando con el otro agente. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Cuál es el nombre de las personas que iba con usted? Maria Yolanda Siguenza Vera y Manuel Alberto Siguenza Vera, que son los sobrinos de mi esposa; P. ¿Usted recibió algún tipo de pago por el favor que estaba realizando? Ninguno, era un favor.- Al contrainterrogatorio la ATM, pregunta: P. ¿Cuánto tiempo tiene usted siendo distribuidor de carne? 4 meses; P. ¿trabaja bajo dependencia o independiente? Independiente; P. ¿Tiene algún documento que demuestre eso? Puedo mostrar con mi teléfono, yo tengo una factura que le compro a PRONACA con factura No. 140-107003355861, por el valor de $143,00 descripción cerdo medio canal sin cabeza; P. ¿Dónde viven su familiares? Mi sobrina vive en la 39 y Cuenca y mi sobrino vive en Quito, venia ese día de viaje; P. ¿En qué transporte vino? No recuerdo; P. ¿Los trajo como testigos para que tenga mayor validez lo que menciona? No señorita no tengo testigos.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿De dónde venían sus sobrinos? Mi sobrino venia de Quito y mi sobrina lo fue a recoger; P. ¿a nombre de quien está el carro? De mi esposa Rosa Esther Tito Aucaquizhpi; P. ¿el agente civil de tránsito en algún momento le dijo que se retire del lugar? No solo me detuvo, la primera y única vez fue cuando me detuvo; P. ¿Por qué no vinieron su sobrinos? El uno vive en quito, pero mi sobrina vive aquí, pude haberla traído pero nadie me dijo que la traiga.- 5.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: ticket y el acta de inventario del vehículo retenido de placa GSG6616.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: 5.2.1) Solicito que se tenga como prueba el testimonio rendido por el agente civil de tránsito AREVALO IBARRA EDWIN PAUL y el testimonio de VERA SILVA OSCAR ERNESTO.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: se debe tener en consideración los testimonios rendidos hoy, se debe exigir el pago o compensación económica, en esta audiencia se ha analizado en la audiencia si el señor iba haciendo las labores de taxi sin serlo, al momento de la detención el debería corroborar que el señor vaya efectuando una de las actividades para que sea considera como un taxi, el día de hoy se ha indicado que el señor no iba con personas desconocidas que iba con familiares políticos, el agente civil de transito no tomo contacto con los señores y es por eso que no tiene la capacidad ni la certeza que el señor Oscar Vera iba transportando pasajeros, el no pudo corroborar el pago, el no cobro compensación económica por el favor que iba realizando el 8 de febrero de 2020, el art. 58 de la Ley de tránsito en su numeral 2 del reglamento, hace referencia hacia un pago económico, el señor Oscar Vera indica que no tiene título habilitante porque él se dedica a vender cerdo, existen incongruencias del señor agente civil de tránsito, estos erros según lo que dispone el artículo 5 del COIP, no llegan a eliminar la duda razonable, art. 454 y 455 del COIP, el testimonio que rinde el agente y el señor aquí presente debe aportar elementos, en la fotografía que mostro el ACT solo se ven a dos personas bajándose del vehículo, solicitando que se deje sin efecto la multa No. 3195001579 y se liberen los oficios para la devolución del ticket  y acta de inventario.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, quien dentro de lo principal manifestó: me llama la atención art. 272 del COIP de fraude procesal, tratan de engañar al juzgador, se puede rendir testimonio sin juramento, el señor impugnante indica que trabaja como distribuidor de carnes fue en agosto, y  la infracción fue en febrero, indica que las personas que iban en el vehículo eran familiares pero se bajan de la parte posterior, no se ha escuchado ningún testimonio de los sobrinos Yolanda Siguenza Vera, no se exhibió un ticket de que haya venido de viaje su sobrino, ratificándome en la citación, todos los argumentos expuestos.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito con su testimonio juramentado no ha logrado determinar con precisión y exactitud que las personas que iban en el vehículo no eran familiares del impugnante, ya que nunca les preguntó sus nombres, solo tomo fotografías al momento en que detiene el vehículo, cuando se bajan del vehículo, fotos del vehículo de placa GSG6616, las mismas que las exhibió a las partes y a la suscrita jueza, mientras rendía su testimonio juramentado, las mismas que incluso están borrosas, lo que si se ha demostrado es que el día 08 de febrero de 2020, a las 21h05 aproximadamente, el señor OSCAR ERNESTO VERA SILVA, era el conductor del vehículo GSG6616 y que iba acompañado de dos personas que conforme ha indicado el impugnante bajo los principios de buena fe y lealtad procesal, se trataría de sus sobrinos que responden a los nombres de Maria Yolanda Siguenza Vera y Manuel Alberto Siguenza Vera. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…Será  sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona controvertora.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto su propio testimonio, el testimonio del agente civil de tránsito, ya que no se tiene la certeza de que los señores que iban en el vehículo no sean familiares del impugnante,  debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de VERA SILVA OSCAR ERNESTO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de VERA SILVA OSCAR ERNESTO, con cédula No. 0914589783, casado, ecuatoriana, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por la citación de tránsito No. 3195001579, de fecha 08 de febrero de 2020. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. Dispongo la devolución del vehículo de placa GSG6616, a su legítima propietaria debiendo oficiarse al Centro de Retención Vehicular de Los Vergeles.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-