Guayaquil, viernes 15 de junio del 2018, las 11h22, VISTOS: Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, me ha tocado conocer y resolver la presente causa. Para hacerlo así se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. - La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud del sorteo respectivo de ley y que obra a fs. 15 del cuaderno procesal; así mismo de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  LOTTTSV. TERCERO. - En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Carlos Caranqui Morocho; las personas procesadas Delgado Ortiz Cristhian Leonardo y Ronaldo Napa Zambrano; Abogados de los procesados: Pedro Arturo Navas Zambrano y Guato Chango Silvia. Consultado a los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL. - Señor Juez llega a conocimiento de la fiscalía de transito se nos hace conocer un parte policial de accidente de tránsito asignado con el número 00-0006299 de fecha 15 de noviembre del 2016, firmado por el agente de tránsito Act. 072 Muñiz González Luis Alfredo, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente: “En que el camión Chevrolet de placas ABD-3180 particular del Azuay, conducido por Delgado Ortiz Cristhian Leonardo, con licencia No. 0923614358, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte-Sur, por el canal de servicio carril derecho y al llegar a la altura del 9° callejón 23 NE; impactaron su parte frontal con la parte posterior del Bus de placas GAV-0205 de servicio particular, conducido por una persona NO IDENTIFICADA(abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del accidente resultaron con lesiones acompañantes y conductor del camión quienes fueron traslados en la Ambulancia No. 025 del MSP hasta la clínica Proaño quedando asilados y el conductor con su respectiva custodia, posterior por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó la Dra. Evelyn Sánchez Tapia médico legista de la ATM a realizar las respectivas valoraciones médicas e informa que presentan lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo persona de 7 días de recuperación para el señor Cristhian Leonardo Delgado Ortiz (conductor); 20 días de recuperación, para la señora (Crisol Dayanna Noboa Briones; 7 días de recuperación para el señor Jordy Ronaldo Napa Zambrano; la menor Mia Valentina Delgado Noboa, no se encontraba en dicha casa asistencial, ya que había sido dada de alta.- ACUERDOS PROBATORIOS Cabe recalcar señor juez que han llegado acuerdos probatorios así tenemos las valoraciones medicas de los tres ciudadanos involucrados en el accidente, informes investigativos señor juez hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios .y lo probaremos en audiencia señor juez.- 4.2.- ABOGADO: NAVAS ZAMBRANO: No tengo nada que objetar efectivamente se llegó a acuerdos probatorios.- 4.3.- ABOGADA GUATO CHANGO: No tengo nada que objetar. QUINTO. PRUEBAS. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Acuerdos probatorios.- El parte policial de accidentes de tránsito N 00-006299.- Informe médico de las víctimas del accidente de tránsito.- Conclusiones del informe investigativo.- Informe de avaluó y pericial de los vehículos. 5.2.- ABOGADO: NAVAS ZAMBRANO No tengo nada que objetar efectivamente se llegó a acuerdos probatorios. 5.3.-ABOGADA GUATO CHANGO No tengo nada que objetar. 5.4.- Testimonio del agente LUIS ALFREDO MUÑIZ GONZALES: P. Pertenece a la ATM? R.- Si desde el 1 de agosto del 2015, 3 años en la institución; P.- Su firma es la del parte? R.- SI.-  P.- En qué fecha lo elaboro? R.- El 15 de nov del 2016; P.- Que tipo de accidente fue? R.- Choque por alcance; P.- Que vehículos? R.- 2 vehículos uno de placas GAV-0205 y el de placas ABD-3180; P.- En qué circunstancias? R.- El camión de placas ABD-3180 impacto su parte posterior con el bus de placas GAV-0205 produciéndose un choque por alcance; P.- Quien abandonó el lugar? R.- El señor del bus; P.- Y el del camión? R.- Este si se quedó; P.- En que momento llego? R.- Después de 7 minutos aproximadamente; P.- Indique porque versiones elaboro los gráficos. R.- Por los vestigios y la posición del camión y personas; P.- Venían en el mismo carril? R.- Si; P.- A que velocidad se debe ir por ese carril? R.- A 50 o 60 Km; P.- Alguien le entrego el procedimiento? R.- No; P.- Observo lesionados? R.- 4 lesionados en el camión; P.- Se encontraba un menor? R.- Si; P.- Donde fueron trasladados? R.- A la clínica Proaño; P.- Alguien le informo que observaron? R.- Varias personas que no quisieron identificarse; P.- Se ratifica en el parte. R.- Si; P.- A quien tomo versión indique para que quede claro? R.- Al conductor del camión, él venia atrás del bus y freno inesperadamente. INTERVENCION DEL ABOGADO NAVAS ZAMBRANO: P.- Señor Agente como supo usted que el señor Ortiz era el conductor del camión? R.- Por versión de el mismo; P.- Después que se origino el accidente cual fue la actitud del señor? R.- Permaneció en el lugar nunca se fue; P.- El señor presto ayuda? R.- El señor estaba esperando la ambulancia; P.- Por qué carril estaba el carro de placas gav-0205? R.- Por versión de personas el carro venia por carril derecho y la línea hizo un giro inesperado; P.- El parte que realizo es un parte referencial? R.- SI; P.- En que momento lo entrevista a delgado? R.- Al momento que llegué me indico la referencia.- INTERVENCION DE LA ABOGADA GUATO CHANGO: P.- Diga si es permitido llevar más de tres personas en el camión? R.- Solo 3 con el chofer; P.- Se percató si existía señales en el lugar? R.- No; 5.5.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: Testimonio del Agente Dennis Moran Murillo, le pongo el informe investigativo esto es realizado por usted 23 de noviembre del 2016?; R.- si yo lo realice es mi firma; P.- Indique qué tipología de accidente de tránsito? R.- Choque por alcance; P.- A quien denomino p1 y p2? R.- Al señor Delgado Ortiz P2 y Ronaldo Napa Zambrano P1 P.- Recuerda a las personas del accidente? El participante 2 me entrevisté y el participante 2 no estaba; P.- En su informe que encontró en el lugar? R.- 2 vehículos, un bus y un camión; P.- Como estaba la calzada? R.- Estaba seca solo vidrios como vestigios del accidente de tránsito; P.- Le informaron por qué carril iban? R.- Según ATM y el p2 carril derecho los 2; P.- En ese carril cuantos pueden ir? R.- 2 vehículos; P.- Por donde conducía en qué sentido? El p1 conducía a velocidad no determinada en sentido sur norte y el p2 por el mismo carril? P.- A qué velocidad se puede ir? R.- A 50 ó 70; P.- Observó si se podía dejar pasajeros? R.- No había pasajeros; P.- En el lugar hay paraderos? R.- No hay; P.- Cual fue la causa basal? P1 hizo un cambio brusco carril y el camión le impacto; P.- Existe una causa concurrente? R.- P1 y P2 no conducen atentos sin distancia razonable; P.- En que se basa para poner una causa basal? R.- Se estudia e investiga las causas del accidente; P.- Como fue el accidente? R.- Por alcance. INTERVENCION DEL ABOGADO: NAVAS ZAMBRANO: A qué se refiere choque por alcance? R.- Impacto entre 2 vehículos; P.- Se ratifica en su informe? R.- SI; P.- Hace constar una entrevista quien es? R.- Al Señor Vasquez que conducía el bus; P.- Que manifiesta el agente aprehensor? R.- Explicó el procedimiento y relató los hechos; P.- Usted a leído la entrevista del agente aprehensor en que momento dice que rebasa? ya que lo que indica es otra cosa; P.- En que parte dice que el vehículo rebasa R.- No dice abogado Navas Zambrano; P.- En qué lugar fue? R.- Av. Narcisa de Jesús; P.- Indique si el accidente fue en la boca calle? R.- El accidente sí; P.- Que tipo de servicio prestaba el bus? R.- Transporte público; P.- Al referirse a causa basal a qué se refiere? R.- A la forma como se suscita el accidente de tránsito. JUEZ.- Había pasajeros en el carro? R.- Había pocos. INTERVENCION DEL FISCAL: A qué velocidad normal debe tener distancia un carro? R.- De 15 a 20 metros; ABOGADO: NAVAS ZAMBRANO: En que se basa para medir la velocidad que este tipo vías se puede ir indique que si iba a 15 o 20 km mínimo 3 metros. 5.6.- FISCALIA PRUEBA DOCUMENTAL: PARTE POLICIAL DEL ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-006299 de fecha 15 de noviembre del 2016 suscrito por el agente de tránsito Act. 072 Muñiz González Luis Alfredo, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente: “En que el camión Chevrolet de placas ABD-3180 particular del Azuay, conducido por Delgado Ortiz Cristhian Leonardo, con licencia No. 0923614358, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte-Sur, por el canal de servicio carril derecho y al llegar a la altura del 9° callejón 23 NE; impactaron su parte frontal con la parte posterior del Bus de placas GAV-0205 de servicio particular, conducido por una persona NO IDENTIFICADA(abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del accidente resultaron con lesiones acompañantes y conductor del camión quienes fueron traslados en la Ambulancia No. 025 del MSP hasta la clínica Proaño quedando asilados y el conductor con su respectiva custodia, posterior por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó la Dra. Evelyn Sánchez Tapia médico legista de la ATM a realizar las respectivas valoraciones médicas e informa que presentan lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo persona de 7 días de recuperación para el señor Cristhian Leonardo Delgado Ortiz (conductor); 20 días de recuperación, para la señora (Crisol Dayanna Noboa Briones; 7 días de recuperación para el señor Jordy Ronaldo Napa Zambrano; la menor Mia Valentina DELGADO Noboa, no se encontraba en dicha casa asistencial, ya que había sido dada de alta.- 5.7.- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 691-DGMV-OIAT-CTE suscrito por el perito investigador Vgte. Dennis Morán Villamar, quien dio a conocer que se fundamenta: La desatención del participante 1 en base a la forma como se encontraba estacionado dejando pasajeros; El lugar por el cual se desplazaban los móviles 1 y 2 en base a la marcha analítica del accidente realizada por el investigador en el lugar del accidente: INFRACCIONES ACCESORIAS: El participante 1 abandona el lugar del accidente. El participante 2 conduce con una categoría diferente a la autorizada para este tipo de vehículo. El participante 2 conduce su móvil excediendo la capacidad permitida de ocupantes dentro de la cabina.- CAUSAS CONCURRENTES: El participante 1 y 2 conducen no atentos a las condiciones el tránsito y al entorno de la vía. El participante 2 no guarda una distancia prudente y razonable del vehículo que le antecede; CAUSA BASAL: El participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento y cambio intempestivo de carril para realizar una para momentánea para dejar pasajeros sin percatarse la presencia y aproximación del móvil 2, produciéndose el accidente. 5.8.- Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos, suscrito por el perito evaluador OIAT.CTE Vgte. Roberto Triviño Carpio. 5.9.- Reconocimiento médico de NAPA ZAMBRANO JORDY RONALDO suscrito por la Md. Evelyn Carolina Sanchez Tapia  7 días de incapacidad física. 5.10.- Reconocimiento médico de DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO suscrito por la Md. Evelyn Carolina Sanchez Tapia  7 días de incapacidad física. 5.11.- Reconocimiento médico de NOBOA BRIONES CRISOL DAYANNA suscrito por la Md. Evelyn Carolina Sanchez Tapia  20 días de incapacidad física. PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: 5.12. SU TESTIMONIO ABOGADO: NAVAS ZAMBRANO: Acta Transaccional donde indico que se canceló gastos médicos con lo que demuestro la ayuda dada.  5.13.- ABOGADA GUATO CHANGO: También tenemos un acta donde se canceló la cantidad de 2000 dólares a las personas del camión.- 5.14.- ALEGATO FINAL DEL FISCAL: Lo hare de manera individual con respecto al señor DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO una vez comprobado por fiscalía la existencia material de la infracción a través del testimonio del agente que elaboró el parte y el agente investigador indicando las circunstancias del accidente en toda su extensión con todos los elementos la fiscalía ha demostrado que se infringió el deber objetivo del cuidado, por lo que lo acuso de ser el autor de lo tipificado en el Art. 379 No. 1 en concordancia con el 152 No. 2, solicito se lo declare culpable que pague la multa correspondiente y la reparación integral. Con respecto al señor MARCOS LEONARDO NUÑEZ BALSECA, la fiscalía no encuentra elementos para acusar al dicho ciudadano.- 5.15.- ALEGATO FINAL ABOGADO NAVAS ZAMBRANO: Rechazamos la acusación de fiscalía ya que lo hace mediante por referencias no se ha tomado en cuenta lo dicho por el investigador, Hemos escuchado que el señor del bus recogía pasajeros, en la boca calle, dichas pruebas practicadas no llevan al convencimiento señor juez pero no ha convencido el informe investigativo es el que da valor y fiscalía no lo toma en cuenta se contradice con estos antecedentes señor juez solicito se declare se ratifique el estado de inocencia. 5.16.- ALEGATO FINAL ABOGADA GUATO CHANGO: Como no se acusó a mi testigo solicito señor juez se levanten todas las medidas. SEXTO. 6.1. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal  COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en el código. 6.2. De lo que se trata este asunto es de establecer si los procesados adecuan o no su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 No. 1 en concordancia con el 152 No. 2. 6.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 6.4. La teoría fiscal considera que del testimonio del agente que elaboró el parte y el agente investigador, quien indicó las circunstancias del accidente en toda su extensión y además con todos los elementos, la fiscalía ha demostrado que DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, quien conducía el camión Chevrolet de placas ABD-3180 particular del Azuay, infringió el deber objetivo del cuidado, y por lo que emite un dictamen acusatorio en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 379 No. 1 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Mientras que al procesado MARCOS LEONARDO NUÑEZ BALSECA, la fiscalía dentro de la instrucción fiscal, no ha encontrado elementos para poder emitir un dictamen acusatorio y por ende emite un dictamen absolutorio a favor de dicho ciudadano.- Ahora bien, en este sentido es necesario que este juzgador luego del análisis de las pruebas aportadas por las partes procesales, dentro de la audiencia de juzgamiento, es necesario que este juzgador realice un estudio pormenorizado de las actuaciones dadas, más aun cuando en la presente causa se encuentran inmersos 2 conductores y se debe de llegar al criterio certero de quién no ha incurrido en tener el deber objetivo del cuidado, que cada conductor debe ejercer cuando se conduce un vehículo para no causar daño; ya que el deber de cuidado exigido debe ser siempre observado por el sujeto (conductor) en su actuar por lo que su indiferencia y falta de interés, es lo que constituye la culpabilidad. En el caso que nos ocupa se puede apreciar que el vehículo camión Chevrolet de placas ABD-3180 particular del Azuay, conducido por DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte -Sur, impactó su parte frontal con la parte posterior del Bus de placas GAV-0205 de servicio particular, el mismo que en su inicio se desconocía la persona que conducía por cuanto abandonó el lugar del accidente, pero que después de las investigaciones se trata del señor MARCOS LEONARDO NUÑEZ BALSECA, quien circulaba por la misma vía sentido y carril y que producto del accidente resultaron con lesiones los acompañantes del camión; lesiones que de acuerdo a las valoraciones médicas respectivas eran de 7 y 20 días de recuperación. De la misma manera este juzgador debe considerar el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 691-DGMV-OIAT-CTE suscrito por el perito investigador Vgte. Dennis Morán Villamar, quien fundamenta su informe señalando que la desatención del participante 1 (CONDUCTOR DEL BUS) en base a la forma como se encontraba estacionado dejando pasajeros; El lugar por el cual se desplazaban los móviles 1 (CONDUCTOR DEL BUS) y 2 (CONDUCTOR DEL CAMION) en base a la marcha analítica del accidente realizada por el investigador en el lugar del accidente, de igual manera da a conocer en dicho informe como infracciones accesorias que el participante 1 (CONDUCTOR DEL BUS) abandona el lugar del accidente. El participante 2 (CONDUCTOR DEL CAMION) conduce con una categoría diferente a la autorizada para este tipo de vehículo; también señala que como causa concurrentes señala que el participante 1 (CONDUCTOR DEL BUS) y 2 (CONDUCTOR DEL CAMION) conducen no atentos a las condiciones el tránsito y al entorno de la vía. El participante 2 no guarda una distancia prudente y razonable del vehículo que le antecede y finaliza su informe dando a conocer como CAUSA BASAL, que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento y cambio intempestivo de carril para realizar una para momentánea para dejar pasajeros sin percatarse la presencia y aproximación del móvil 2, produciéndose el accidente. SÉPTIMO.- RESOLUCION.- Una vez escuchadas todas las intervenciones de los sujetos procesales en la presente audiencia de juzgamiento, con fundamento al Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, del análisis de todo lo aportado en la audiencia de juzgamiento, este juzgador pese a no compartir la decisión de la Fiscalía al considerar que MARCOS LEONARDO NUÑEZ BALSECA, la fiscalía dentro de la instrucción fiscal, no encontró elementos para poder emitir un dictamen acusatorio y por ende emitió un dictamen absolutorio a favor de dicho ciudadano, pero este juzgador siendo respetuoso resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LAS LEYES QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, al no existir acusación fiscal, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano NUÑEZ BALSECA MARCO LEONARDO, y por ende se levantan todas las medidas cautelares y reales que pesan en su contra. Respecto al ciudadano DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, se considera que la Fiscalía no actuó en base al principio procesal de la objetividad y por ende dictó dictamen acusatorio en contra de DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, lo cual para este juzgador al no tener la verdadera certeza y el pleno convencimiento de la participación del procesado DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, y conforme a los principios procesales establecidos en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, considero declarar y ratificar la inocencia de DELGADO ORTIZ CRISTHIAN LEONARDO, para lo cual deberá levantarse todas las medidas personales y reales que pesen en su contra. Igualmente este juzgador es necesario que se haga constar que al existir personas que sufrieron lesiones, las mismas llegaron a un arreglo económico y lo dieron a conocer dentro de la audiencia de juicio presentando actas transaccionales entre las personas que sufrieron las lesiones así como de los daños materiales ocasionados. En atención a lo mismo y por haberse ratificado el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados este juzgador no se pronuncia sobre la reparación integral de los daños sufridos y que tienen derecho toda víctima como lo dispone el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Póngase en conocimiento de las partes procesales la presente resolución y que el actuario del despacho haga conocer a todas las autoridades pertinentes como ATM y CTE. Cúmplase y Notifíquese.-