Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 10h04, VISTOS: habiendo fenecido el término judicial de 48 horas, conferido para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración presentada por La Lcda. Carmen Paola Verada Ramos, sin la contestación al respecto, esta Sala considera: I. Que en su escrito de aclaración, lo referido por el peticionario, no constituye aclaración, sino que se remite a pedir explicaciones a los juzgadores sobre diligencias procesales que no infieren en la decisión de este tribunal, además de no expresar concretamente su pretensión y la forma en la que ésta incide en el fallo cuestionado. II).- El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo;  III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; Que el fallo es inmutable para el mismo juez que lo dictó, ya que únicamente éste puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido tomadas en cuenta en su parte resolutiva; no siendo entonces pertinente que este tribunal considere oportuno. IV. Que este tribunal ad-quem considera que la resolución expedida el 18 de octubre del 2019, a las 11h22, no adolece de circunstancia obscura, pues se halla concebido en palabras y frases de fácil inteligencia; es decir, no existe ambigüedad en su texto ni contiene elementos inexactos que alteren el sentido o alcance del misma. Así también, considera que en el fallo cuestionado se han consignado suficientes y amplios razonamientos doctrinarios y legales.- V. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, no encuentra fundamento en la petición de aclaración formulada por la Lcda. Carmen Paola Vera Ramos, consecuentemente la deniega; Remítase copia certificada en día del fallo y del presente auto la que deberá ser ingresada en el proceso principal, a fin de que los jueces principales tengan conocimiento de lo aquí resuelto. El escrito presentado por la Lcda. Carmen Paola Vera Ramos, de fecha 5 de noviembre del 2019, a las 09h38, agréguese a los autos, Confiérase las copias certificadas que solicita a su costa, las que serán entregadas por la respectiva Coordinadora, en base al Protocolo Genérico de Manejo Documental y Archivístico expedido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
VOTO SALVADO DEL JUEZ  RAMOS LINO TUMBACO
En lo principal, a fin de garantizar el principio de inmediación procesal, me abstengo de pronunciarme sobre la decisión tomada en esta causa, toda vez que no formé parte del tribunal que conoció y resolvió el recurso interpuesto por la procesada recurrente CARMEN PAOLA VERA RAMOS.  Notifíquese.-