Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 11h22, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Johann Marfetan Medina en reemplazo por ausencia definitiva del Dr. Manuel Suarez Capelo, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 13 de septiembre del 2019, Dr. Edgar Loyola Polo; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la procesada recurrente CARMEN PAOLA VERA RAMOS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, de fecha 29 de mayo del 2019, a las 16h58. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 17 de septiembre del 2019, a las 11h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se le concedió la palabra al Abg. SANTIAGO JOSE FARFAN SORIA, en representación de la recurrente CARMEN PAOLA VERA RAMOS, quien manifestó: “…Fundamento mi recurso de apelación de conformidad con lo que establece 3, 4, 5, 13, 454, 511 # 6 y 8, 653 y 654 COIP, art. 75 y 76 # 1 y 169, 82 CRE contra la sentencia dictada el 29 de mayo del 2019, la sentencia dictada en esta causa bajo la figura del art. 380 inciso tercero del COIP sancionando a la recurrente al pago 4 SBU del trabajador por concepto de multa, disminución de 9 puntos de la licencia de conducir y el pago de $ 3500,00 como reparación de los daños causados al vehículo de propiedad de Roberto Alvarazo Izaguirre, conclusión de la sentencia se basa para mandar a pagar tal cantidad bajo las siguientes prueba: la versión de la acusada Paola Vera Ramos, de la presunta víctima Roberto Alvarado, del agente de tránsito Jonathan Pachay, del agente de la CTE Janeth Chávez, la versión del perito mecánico avaluador de los daños materiales Fernando Moreira y de las pruebas documentales del parte de accidente de tránsito emitido por el agente Jonathan Pachay, del informe del perito técnico mecánico Cristian Briones, Fernando Moreira, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente Janeth Cana, del oficio de la empresa pública de municipal de transito adjunta la fotografía del pare, prueba presentada por la procesada no considera por el juez, el escrito de impugnación presentado el 30 de diciembre del 2016 al informe de daños materiales presentados por los peritos Cristian Briones y Fernando Moreira solicitando el fiscal el nombramiento de dos nuevos peritos al amparo del art. 511 # 6 y 8 del COIP, no existe las piezas procesales solicitando a la sala, yo solicite el 09 de septiembre de este año, y encontré una pieza procesal que es el informe de parte policial de accidente de tránsito el resto no la encontré, no consta dentro del proceso eso es lo que puedo argumentar.  Juez: ¿de que la acusan a su defendida? La acusa por cuanto el día 17-12-2016 a eso de las 08h20 ocurrió un accidente de tránsito Lizardo García y Bolivia, mi cliente iba por la calle Bolivia calle secundaría y el otro vehículo iba por Lizardo García que es la principal, ella antes, al llegar a la bocacalle vio el pare, paro el carro vio los costados que no había ningún vehículo siguió la marcha a una velocidad de 10 a 15 km pasó el carro y se originó el choque, no se trata si ella tuvo la culpa el asunto radica en el informe técnico, los peritos presentan un informe el 27-12-2016, a las 14h10 y una vez que se posesiona de ese caso, en que momento hace la pericia. Juez: ¿está cuestionando el peritaje? R: // Si Juez ¿qué base tiene para determinar qué tiempo debe durar un peritaje para que sea correcto? Dentro de la audiencia de juicio el perito Fernando Moreira que fue el único que compareció, dijo que había hecho la pericia que se demoraba entre 40 a 65 mins y que el redactar entre 45 y 30 min y si hacemos un análisis matemático y estamos en la fiscalía posesionado a las 14h10 y regresa al canchon se le va media hora, en la pericia 1h30 en redactar 45 mins y regresar a presentar estamos hablando de 165 mins. En la realidad procesal ese juicio no era un delito de tránsito, era contravención, existió el choque que los daños materiales 3500 no sé de donde salió, Juez ¿Qué testigo presentó para justificar? R: // No presente testigos. Juez ¿solo ha impugnado los daños materiales? R: // Si. Impugno como se ha forjado el peritaje.” En la réplica manifiesta: “Pido la nulidad de esta causa y se revoque la sentencia”. CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA DR. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…El accidente por naturaleza es culposa el caso que se puso a consideración de la fiscalía es un accidente de tránsito por daños materiales 380 tercero COIP toda vez que lo mismos supera los 6 salarios, que en la concurrencia hacia este recurso se tendrá que analizar la sentencia, en dicha sentencia, el señor juez que sustancia este procedimiento de tránsito hizo que las partes evacuen prueba dentro de la etapa, dentro de la evacuación de prueba los testigos de la fiscalía es el peritaje de investigación, determina un ámbito la causa basal dentro del participante la hoy recurrente Carmen Vera sin ceder la vía tener un señal regulatoria pare, el 1 paro dio la marcha se produjo el accidente de tránsito dentro de este recurso no tiene la fiscalía porque venir a sostener una acusación. Es importante señalar que las etapas precluyeron a que el señor abogado de la recurrente pudo haber impugnado pudo haber alegado la exclusión dentro de la audiencia preparatoria o para que dentro de esa audiencia que la pericia técnica de daños materiales no sea parte de dicha audiencia. En cuanto a la materialidad de la infracción, la sentencia de primera instancia ha sido realizada en atención y cada uno de los requisitos establecidos en el art. 622 y llegó a la conclusión que tendría resolverse el pago de 3500 en relación a la indemnización toda vez que la sentencia fue por daños materiales art. 380 inc. 3 es decir para la posición que guarda la fiscalía la audiencia de júzgamelo del presente caso se dio en sujeción a todos los principios establecido en el COIP debido proceso a la evacuación de la prueba, hubieron testimonios de la oficia OIAT se estableció el ámbito de materialidad de la infracción. El peritaje se lo constituye en base de parámetros técnico que realiza, la perspectiva que guarda la sentencia versus el daño realizado por violar el deber objetivo de cuidado provocó el accidente dio como consecuencia lo daños ya descritos. El señor abogado si consideraba que había una afectación podía haber desvirtuado la posición de la fiscalía, no lo hizo bajo ningún aspecto o no lo pudo realizar, toda vez que el testigo de la peritaje de la OIAT de la CTE estaba dentro de la evacuación de la prueba de la fiscalía él podría objetar, señores jueces, la presente sentencia es completa, cumple con los requisitos del art. 622 COIP solicito que se deje sin lugar este recurso presentado en este caso por la sentenciada Carmen Paola Vera Ramos por daño material 380 inc., 3 COIP toda vez que no es procedente. Juez: ¿la víctima fue resarcida e sus daños? R: // no sabría decirle…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de la procesada, las siguientes: a) Testimonio del Agente de Tránsito JONATHAN PACHAY ROSADO, quien manifestó: “…Yo tuve conocimiento porque la central me envió ya que habían reportado un accidente, una vez que tuve conocimiento estuve como en unos 4 minutos en el lugar ya que estaba cerca, ahí se encontraban los dos vehículos, el taxi y el otro vehículo, los conductores estaban allí y ya la ambulancia estaba avanzando al punto; en ese instante tuve contacto con los conductores, sobre la señorita Vera Ramos Carmen Paola la cual me manifestó que se encontraba en la calle Bolivia, que había mirado para los dos lados y ya cuando vio el taxi apareció y con respecto al ciudadano Alvarado Izaguirre Roberto, me dijo que él venía por la Lizardo García de norte a sur y que ni se imaginó que el carro se iba a pasar el pare, que se iba a aguantar pero siguió y fue el accidente. Me fundamente con la versión de los dos conductores para realizar el parte, respecto a la observación que consta en el parte sobre la señalética, que se encontraba en buen estado, la señalética era un disco pare dándole referencia a la calle Lizardo García, entonces sucedió el impacto entre los vehículos, los mismos que  se encontraban en la intersección a un lado, en la calle Bolivia”. El Ab. De la defensa le pregunta al deponente si él estuvo presente a la hora que ocurrió el accidente, a lo que responde: “el día 17 de diciembre del 2016 entre las 20h20, no estaba presente cuando ocurrió el accidente, yo llegue posteriormente ya que me encontraba por la Iglesia del Cristo del Consuelo, a una distancia que desconozco de 4 a 5 minutos”. Para aclaración sobre el accidente el Juez pregunta cuándo fue el día y la hora en el que él tomo procedimiento, por lo que el testigo declara que: “el día que tomó procedimiento fue el 17 de diciembre del 2016 a las 22h25 más o menos…”.-  b) Testimonio del CAPITAN DE C.T.E OFICIAL-PERITO PSICO. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien manifestó: “…Una vez que nos hacen conocer sobre este tipo de accidentes, nuestra labor es acudir al lugar donde se encuentra el vehículo de la pericia para hacerle una inspección física, tanto externa como interna, para así valorar los daños que se produjeron por el accidente, por lo cual se encuentra involucrado en un proceso; para determinar también de acuerdo a estos daños, de acuerdo al parte de accidente de tránsito o denuncia presentada, si los daños son consistentes y asignar un monto por concepto de reparación de estos daños ocasionados, en relación al documento que se me presenta es el INFORME de evaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GBL-0586, este es un automóvil Sedán marca Chevrolet , modelo Chevy Taxi, color amarillo, año de producción 2018, de propiedad del Sr. Roberto Alvarado Izaguirre; la diligencia se realizó en el centro de retención vehicular norte, por estar involucrado a órdenes de la Fiscal por un choque lateral perpendicular, de acuerdo al parte realizado por el ATM, los daños materiales según lo inspeccionado, observado y descrito son en la parte lateral izquierda, es la carrocería trasera con abolladuras en su tercio anterior, su llanta trasera desplazada, el aro de la puerta trasera doblado, la puerta trasera desplazada y ralladuras en sus tres tercios, el cunner inferior con abolladuras, la puerta delantera desplazada con abolladura y ralladura en su tercio posterior, su compacto con su parte lateral izquierda, su neumático posterior izquierdo sin presión de aire, su sistema de suspensión con desplazamiento y averías en sus componentes, se agregó un valor con respecto a la reparación de los daños materiales de $3.500,00 dólares americanos aproximadamente”. P: ¿Qué tiempo emplea usted para realizar el trabajo de la experticia? R: “no soy mecánico titulado, sin embargo, en la preparación como Perito en el pensum que se nos da, está la materia mecánica básica que sirve para nuestras funciones. Diariamente en estos accidentes se nos asignan entre 3 a 5 pericias por día, la cantidad de 6 salarios básicos, no tengo una estadística exacta de cuantos vehículos arrojan esas cantidades ya que todo se maneja a la profundidad de los daños ocasionados en cada vehículo y si estos son estructurales u ocasionales, en esta caso hay ambos daños. Una vez entregada la designación por parte de la fiscalía el informe es presentado en 72 horas, el trabajo de campo se toma por vehículo entre 45 a 60 minutos. El informe de la pericia realizada toma de 30 a 45 minutos; en las experticias realizadas el 26 de diciembre del 2017 a los vehículos, use el método científico deductivo inductivo o inductivo deductivo, vamos analizando parte por parte, la forma y el lugar donde se encuentran los daños, es decir la observación y descripción, se describe la técnica utilizada del vehículo de abajo hacia arriba, de izquierda a derecho lateral. Verificación del sistema y conforme el valor, analizado se hace una media para establecer los valores” Fiscalía ¿tiene algún otro informe? R: “en este caso en mis manos tengo el Informe Técnico Pericial De Avalúos de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GMV-0543 de propiedad de la Sra. Carmen Vera Ramos. Esta experticia se realizó en el Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, donde el vehículo se encontraba a órdenes de la Fiscalía, por estar involucrado en accidente de choque lateral perpendicular. Los daños presentes materiales son en su punto de impacto en la parte frontal, consistente con el parte de accidente de tránsito, en su parte frontal, el parachoques desplazado, doblado, roto, y desprendimiento de pintura, la base del parachoques desplazada, la carrocería media con abolladuras de un tercio con un tópico izquierdo desplazada y roto, mascarilla desplazada y rota conjunto óptico derecho desplazado y roto, capó desplazado y con abolladuras y ralladuras, guardafangos desplazado, su compacto con desplazamiento en su parte frontal y dentro de los sistemas se pudo observar también abolladuras en el radiador y ventilador, se otorgó un valor de $2.000,00 dólares americanos aproximadamente por reparación de daños, donde más se encuentra en la parte frontal como la tipología de accidente”; el Ab. De la procesada pregunta ¿dónde queda el centro de retención donde realizo la pericia? R: “el centro de retención vehicular donde hice la pericia, se encuentra en la Av. Juan Tanca Marengo, frente a la ciudadela Martha de Roldós”. Fiscalía ¿Qué indica el 3er informe, que se refiere al Informe Técnico del Lugar de los Hechos? R: “una vez recibido el oficio para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, nos trasladamos hacia el lugar donde de acuerdo al Parte Policial de Tránsito se suscitó el accidente, en presencia de las partes, sea una o ambas que acudan porque son notificadas en legal y debida forma para realizar esta diligencia; primero, se estableció que la zona existe físicamente; segundo, la configuración de la zona donde ocurrió el accidente, establecer el tipo de calzada y su estado, establecer la señalización tanto vertical como horizontal y hacer un levantamiento mediante medidas y levantamiento fotográfico de la zona de donde ocurrió el accidente, tomando como antecedente el parte. La calle Bolivia tiene doble circulación vehicular, en circulación oeste hacia el este y viceversa, mientras que la calle Lizardo García tiene un sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte y viceversa; es decir, ambas vías son de doble sentido, la vía se encontraba en buen estado, la calle Bolivia con una anchura de 11 metros, con capacidad de 4 carriles para circular en direcciones diferentes, mientras la calle Lizardo García cuenta con 11,10 metros de ancho y capacidad de 4 carriles. Dos carriles para ambos sentidos, en cuanto al volumen de la zona normal, peatonal normal, con buen tiempo para realizar la diligencia. La señalética fue levantada mediante fotografía, se pudo determinar que el vehículo de placas GMV-0543, circulaba por la calle Bolivia en sentido oeste hacia el este, mientras que el vehículo de placas GBL-0586 circulaba por la calle Lizardo García en sentido sur hacia el norte, siendo está una vía configurada para el tránsito vehicular y peatona, ya que tiene aceras y bordillos, es una intersección recta y sin pendientes…”.- c) Testimonio del AGENTE PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT-CTE CBO. JANER CANGÁ CHÁVEZ, quien manifestó: “…Fiscalía ¿una vez que recibe el oficio de la Fiscalía, se investiga sobre el accidente principalmente yendo al lugar de los hechos? R: “el día del accidente fui llamado por la Central del ECU911 y llegando al lugar donde ocurrió el accidente encontré dos vehículos, el uno de características taxi y el otro vehículo, el móvil uno ya había sido movido, el otro si estaba como quedo y consta en la fotografía. Participante (1) tenemos a la Sra. Vera Ramos Carmen Paola con licencia tipo B, conductora del auto de placas GMV-0543, auto marca Hyundai de servicio particular; participante (2) Alvarado Izaguirre Roberto con licencia tipo E, conductor del auto de placas GBL-0586, marca Chevrolet modelo Chevy Taxi A/C. el día de los hechos pude ver la vía que es una intersección con la respectiva señalización de pare en la calle Bolivia que daba preferencia a la calle García; el participante(1) circulaba por la calle Bolivia y el participante (2) por la calle Lizardo García. Lo que se realizó fue la diligencia del lugar de los hechos y las entrevistas en la Fiscalía como consta en el expediente…”.- d) Testimonio de la Víctima ROBERTO BENIGNO ALVARADO IZAGUIRRE, quien manifestó: “…Fiscal ¿explíquenos como se dieron los hechos? R: “había cogido una carrera en las calles Azuay y El Oro y me dijeron que los traslade a 10 de Agosto y Tulcán y al pasar por la calle García, la señora Vera se pasó el pare y viro el carro y se dañó la mesa del carro, amortiguador, ruliman, llanta del carro y las dos puertas y me quede estacionado, yo converse con ella para que arreglemos ya que había sangre en el carro y nos llevaron a la prevención y ella se quedó en Tungurahua y Bolivia, la señora corrió a coger carro para irse y la gente me conoce y fueron ellos quienes la detuvieron para que la señora no se vaya. La señora que resultó herida fue dada de alta, el avaluó fue de $3.500,00 dólares de acuerdo a los informes de la OIAT; Ab. De la procesada ¿el 17 de diciembre del 2016 a qué hora empezó a laborar? R: “a las seis de la tarde”, AB. De la procesada ¿aproximadamente a qué hora se produjo el accidente? R: “como a las nueve de la noche”, AB. De la procesada ¿cuándo ocurrió el accidente había vigilantes en ese lugar? R: “no, no habían”, Juez ¿el accidente fue pasado de las nueve de la noche y los vigilantes llegaron pasado de las diez de la noche, eso es correcto o no? R: “sí, primero llegó la ambulancia y luego los vigilantes…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de la procesada, las siguientes: a) Informe Técnico Investigativo N° 38-26-01-2017-JCCH-OIAT-CTE, de fecha 26 de enero del 2017, suscrito por el Cbop. JAHER CANGA CHAVEZ.- b) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 26 de enero del 2016, suscrito por el Capitán de C.T.E CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el Capitán de C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA.- c) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00006777, de fecha 17 de diciembre del 2016, suscrito por el ACT JONATHAN PACHAY ROSADO.- d) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales, de fecha 27 de diciembre del 2016, suscrito por el Capitán de C.T.E CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el Capitán de C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA.- 3.-) Que el abogado representante de la Víctima ROBERTO BENIGNO ALVARADO IZAGUIRRE, quien manifestó: “…Que se allana a todo lo manifestado por la Fiscalía…”.-  4.-) Que el abogado representante de la procesada CARMEN PAOLA VERA RAMOS, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la procesada CARMEN PAOLA VERA RAMOS, quien manifestó: “…¿diga si la que declara el día del accidente usted intento huir? R: “no”, AB. De la procesada ¿usted se subió a la ambulancia? R: “no”, AB. De la procesada ¿el día del accidente, el 17 de diciembre del 2016 a las 8h20pm que le dijo la supuesta víctima? R: “él me quería golpear y si no hubiera sido por la mujer él me golpeaba, yo comencé a gritar porque un morador de ahí me dijo que me querían robar ya que yo no era de ese sector”. Fiscal ¿antes del accidente por cual calle circulaba? R: “calle Bolivia y había mucho tráfico”, Fiscal ¿había algún disco pare? R: “sí había un disco pare”, Fiscal ¿cuántas veces usted ha circulado por ahí? R: “no soy del sector”, Fiscal ¿había tráfico? R: “no mucho”, Fiscal ¿usted iba sola o acompañada? R: “iba acompañada”, Fiscal ¿a qué velocidad iba usted? R: “a 20 km/h”, Fiscal ¿habían vehículos que querían cruzar? R: “sólo vi al taxista que había cruzado”, Fiscal ¿qué maniobra hizo al ver el disco pare? R: “pare y luego seguí la marcha”, Fiscal ¿vio vehículos? R: “no había vehículo, al estar por la mitad lo vi…”.- 5.-) Que el abogado representante de la procesada CARMEN PAOLA VERA RAMOS, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales, de fecha 27 de diciembre del 2016, suscrito por el Capitán de C.T.E CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el Capitán de C.T.E FERNANDO MOREIRA FIGUEROA.- b) Certificados de Honorabilidad.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA: 1.-) El debido proceso se encuentra contemplado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Que el Debido Proceso: que es un conjunto de garantías establecidas en la Constitución, en tratados internacionales y en la doctrina que deben respetarse en todo procedimiento sea judicial o administrativo, cuya finalidad y objetivo es evitar que una persona sea juzgada en forma arbitraria. Así está establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en que se indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”. La Corte Constitucional se ha pronunciado en diversas oportunidades sobre la vigencia de esta garantía constitucional. Es así que en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- 2.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”.-  3.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). Respecto a este derecho, la Corte Constitucional ha señalado que: (...) A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con qué procedimientos, con qué contenidos, con qué límites); asegura, da certeza y previene sus efectos. La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 4.-) Se debe primeramente indicar que el tipo penal que ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el contenido en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Daños materiales.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir...".- Consecuentemente, en accidentes de tránsito, tenemos que la víctima es aquella persona que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio como consecuencia directa de un accidente, que es un hecho eventual, imprevisto, que genera una desgracia o un daño. Debiendo entenderse como señala el Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas […]”. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito.- En el caso concreto, se observa que el accidente de tránsito ocasionó a la víctima daños materiales calculados en TRES MIL QUINIENTOS DOLARES ($ 3.500).- En materia de accidentes de Tránsito es imprescindible establecer la causa que originó dicho acontecimiento, en dos aspectos: a) Una causa principal que el Art.392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo prevee, esto es la  “causa basal o eficiente que es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo” y en el segundo lugar lo que se denomina causa concurrente o coadyuvante que son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización.- 5.-) En el presente caso, el accidente de tránsito sucedió en las circunstancias en que el automóvil Hyundai (Participante 1), color café, de placas GMV-0543, de servicio particular del Guayas, conducido por la ciudadana Carmen Paola Vera Ramos, quien circulaba por la calle Bolivia, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Lizardo García, impactaron sus partes frontal tres tercios en la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo Chevrolet (Participante 2), color amarillo, de placas GBL-0586, conducido por el señor Roberto Benigno Alvarado Izaguirre, quien circulaba por la calle Lizardo García, en sentido Sur-Norte, carril derecho. Determinando el agente investigador el Cbop. Jaher Canga Chavez, que la causa basal fue que la participante (1), ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacer, por enfrentar una señal regulatoria de Pare. En la audiencia el abogado defensor de la procesada no ha cuestionado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de su defendida, únicamente ha atacado la pericia de daños materiales practicada al automóvil de la víctima, quien además alega que se declare la nulidad de la causa, ya que el informe pericial se presentó de manera apresurada; la Sala luego de analizar los testimonios, las pruebas presentadas, los gráficos y las fotografías de los vehículos, concluimos que el informe pericial se valoró de manera adecuada, donde se indica que la causa basal del accidente de tránsito fue que el vehículo conducido por la ciudadana Carmen Paola Vera Ramos, impactó el vehículo que era conducido por el señor Roberto Benigno Alvarado Izaguirre, a pesar de que existió disco de pare, lo cual determinaba que ella debía detenerse, pues el señor Roberto Benigno Alvarado Izaguirre tenía el derecho a cruzar en ese momento. En cuanto a la nulidad alegada, la Sala considera que no existe causal de nulidad en el presente caso, consta que la procesada ha ejercido el derecho a la defensa en todo el procedimiento. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por CARMEN PAOLA VERA RAMOS, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- El presente fallo, está suscrito únicamente por los señores Jueces, Dr. José Coellar Punín (Juez Ponente) y Dr. Johann Marfetan Medina, en razón de que el Dr. Edgar Loyola Polo, ha sido trasladado administrativamente a Cuenca, quien conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y de conformidad con lo establecido en el acápite V del INSTRUCTIVO-DIRECTRIZ, referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas y que fuera comunicado en Oficio N° CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477, de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura.  Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta sala Ab. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. Notifíquese y Cúmplase.-
     