EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03334-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de octubre del 2015
Hora: 10h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos y Vinculación:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal:  DR. REINALDO CEVALLOS FREIRE
casilla judicial: Nº 3130
Actor/Acusador: HORACIO ANTONIO GARAICOA PALACIOS
Abogado en representación del acusador particular: CARLOS ENRIQUE FLORES VILLEGAS.
casilla judicial: 
Procesado/s: BORIS ALFREDO HERRERA REGALADO,  quien no está presente.
Abogado/s: MIGUEL ANGEL VAQUERO BENALCAZAR.
Casilla judicial: 
FISCAL DR. REINALDO CEVALLOS FREIRE
En representación de la Fiscalía General del Estado y siendo fiscal 2do. De accidente de tránsito en efecto sr. juez se ha solicitado audiencia de reformulación de cargos por cuanto el accidente de tránsito ocurrido el 23 de agosto del 2015 a las 08h30 aproximadamente en la Florida Norte tipo del accidente un atropello al sr. VICTOR FREDDY SANCHEZ SALAZAR en calidad de peatón y el sr. BORIS ALFREDO HERRERA REGALADO conductor de una motocicleta siendo la médico legista de turno la Dra. Chacha Torres realiza una valoración médica donde el sr. VICTOR FREDDY SANCHEZ SALAZAR tenía un tiempo de recuperación mayor a 90 días es así que se solicita y se realiza una audiencia de formulación de cargos en la cual se procesa al ciudadano BORIS ALFREDO HERRERA REGALADO por el delito de lesiones sancionado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 #4 por tratarse de lesiones mayores a 91 días se asume conocimiento de la presente instrucción mediante sorteo la fiscalía tiene conocimiento de las lesiones del sr. Sánchez se agravaron y producto de esto le causaron la muerte es así que la fiscalía consta con el protocolo de autopsia de quien en vida fue VICTOR FREDDY SANCHEZ SALAZAR en la que en su parte pertinente el Dr. Hugo Torres Matamoros en su parte pertinente indica que es una muerte violenta por accidente de tránsito entre eso contusión cerebral y fractura en la base del cráneo se realizaron diligencia investigativas en las cuales consta el informe de avalúos y daños materiales, informe técnico administrativo se solicita de conformidad con el art. 596 para reformular cargos en primera instancia sr. juez en impulso fiscal de fecha 4 de septiembre del 2015 y como la jueza que realizo la audiencia era la Dra. Fabiola Vega se solicitó a ella audiencia de reformulación de cargos mediante oficio # 2378 de fecha 4 se septiembre del 2015 y recibido de fecha 7 de septiembre del 2015 en lo posterior y en vista que no se tenía respuesta a esta petición la fiscalía pudo indagar que la presente causa había sido sorteada conociéndola usted sr. juez y mediante un nuevo impulso fiscal hace un alcance a esta petición para la reformulación de cargos el día 17 de septiembre del 2015 es así sr. juez que revisando el periodo de la instrucción nos encontramos dentro de los 30 días de la instrucción es por eso que la fiscalía de conformidad con el art. 596 le solicita cambiar el tipo penal a lo señalado en el art. 376 el cual es muerte causa por conducto en estado de embriaguez lo que la Dr. Angela Chacha practico el informe de prueba de alcoholemia con fecha 23 de agosto del 2015 en la cual arroja como resultado positivo la fiscalía solicita los 30 días prorrogables para la conclusión de la investigación en audiencia de flagrancia se establecieron medidas cautelares personales  la fiscalía solicita que continúe  la medida cautelar de prisión preventiva en contra del ciudadano BORIS ALFREDO HERRERA REGALADO se realiza esta reformulación de cargos sin perjuicio de lo que puedan alegar tanto la defensa como por el abogado de la víctima; el accidente ocurre el 23 de agosto del 2015 según acta de audiencia en la cual  esta con fecha 24 de agosto. 
REPLICA.- indicando que lo que menciona la defensa no procede por cuanto la muerte es consecuencia de las lesiones del mismo hecho que se agravo y lo que menciona que la fiscalía lo ha solicitado fuera de término ha mencionado con fechas de impulsos y recibidos en ventanilla estando establecido dentro de los 30 días de la formulación de cargos.
ABOGADO DEFENSOR 
Sr. juez con fecha 24 de agosto se inicia una instrucción fiscal en contra de mi defendido BORIS ALFREDO HERRERA REGALADO por lesiones teniendo un tiempo de duración de 30 días el mismo que se encuentra culminado sr. juez con fecha 24 de septiembre del presente año en cuanto a la forma y circunstancia como sucedieron los incidentes sr. juez y están narrados en el parte de novedades queda demostrado dentro de la instrucción fiscal con prueba de descargo que mi cliente no tiene responsabilidad del accidente teniendo el único agravante la embriaguez después de haber escuchado al fiscal el mismo que solicita la reformulación de cargos esta etapa sr. juez se encuentra cerrada por lo que solicito su señoría que se remita todo lo actuado a la sala de sorteo para que se inicie una nueva instrucción fiscal por el supuesto caso del fallecimiento del sr.   VICTOR FREDDY SANCHEZ SALAZAR lo vual sr. juez podría acarrear en lo posterior de todo lo actuado por lo cual queda establecido los motivos legales por lo cual no cabe una reformulación de cargos por cuanto la petición del Sr. fiscal esta fuera de término. 
REPLICA.-me ratifico en mi intervención.
RESOLUCION DEL JUEZ
Este juzgador al realizar todo el análisis correspondiente así como toda la documentación y los pronunciamientos tanto de la defensa del  procesado y la petición realizada por la fiscalía este juzgador considera lo siguiente: 1ero.- la constitución de la república del Ecuador indica que las partes procesales deben de ser protegidas de igual forma por un juez de garantías penales el juez dentro de una causa en este caso en materia de transito pues tiene la obligación jurídica de proteger tanto los derechos del procesado como los derechos de la víctima, la fiscalía dentro del término de instrucción fiscal que inicio desde el 24 de agosto del 2015 que cuando obtuvo el protocolo de autopsia del sr. VICTOR FREDDY SANCHEZ SALAZAR el 7 de septiembre del 2015 de forma dirigente realizo la correspondiente dentro del término necesario la reformulación de cargos sin embargo por parte de la no atención de otro juzgador ya que dicho escrito no ha recaído ante este juzgado como consta en el sistema satje y que el escrito fue presentado durante este proceso judicial  03334 con fecha 17 de septiembre del 2015 s dentro del término que recurría la instrucción fiscal poniéndose a mi conocimiento como juez de garantías penales con conociendo en materia de transito según consta en la razón actuarial el 24 de septiembre siendo importante y necesario de forma impotente se realiza la correspondiente providencia señalando fecha de audiencia para que pueda solicitarse la correspondiente formulación que si bien es cierto la parte defensora que lo tiempos han terminado sin embargo a fin de que en esta audiencia todas las partes que están escuchando esta decisión tengan la plena seguridad que esta decisión está motivada a principios constitucionales y normas jurídicas vigentes, este indica de forma textual que si durante la etapa de  la instrucción los resultados hacen variar los resultados de la imputación hecha por la imputación de cargos el o la fiscal deberá solicitar al juzgador audiencia para motivar la reformulación de cargos es decir que existe un requisito a fin de que un juzgador pueda dar paso a una reformulación este es tal como lo determina el art. 596 que la petición sea realizada dentro de los términos que recurre la instrucción dentro del presente caso la petición de reformulación de cargos ha sido puesta dentro del plazo o de los tiempos que recurren la instrucción que era de 30 días por lo tanto habiendo existido la interposición de 2 peticiones a la reformulación de cargos y dentro de los términos que recurren los 30 días de la instrucción pues se acepta la reformulación de cargos por todos los elementos que han indicado y que consta dentro del cuaderno de investigación por la fiscalía dejando también verificar que si bien es cierto el código indica que los plazos son improrrogables en 30 días sin embargo el mismo código establece excepciones de ley y una de esta excepciones es la establecida en el numeral 5to del art. 592 con esas consideraciones se da paso a la petición de reformulación de cargos solicitada dentro del proceso 2015 - 03334 por lo tanto se notifica que la imputación dentro de este caso es la establecida en el art. 376 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares quedan ratificadas en virtud que estas fueron realizadas y pronunciadas por un juez competente y que la situación jurídica no ha variado en cuanto a una posibilidad de variación de medidas cautelares que también se cumplen con los requisitos establecido en el art. 534 por lo tanto se ratifica la prisión preventiva contra el procesado así como la prohibición de enajenación del vehículo antes mencionado y que ha sido ordenado por la juez de flagrancia  y que esta reformulación tiene un término de 30 días improrrogables sin que la fiscalía tenga opción a una nueva reformulación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      
  JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA