VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 01H36  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado Carlos Enrique Rivera Cevallos, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO, la ofendida BELLEN RODRIGUEZ, así como el señor Policía SR. MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA  quien  presenta  el Parte Policial Nº 279-DS-Z8 de fecha 13 de Noviembre del 2015,  elaborado a las   20h55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como JP GUASMO ALFA, en la moto D-308, por disposición del ECU-911, se trasladó al lugar y hora antes indicado en tomó contacto con la señora BELEN AURORA MOSQUERA RODRIGUEZ, de 59 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes había sido objeto de agresiones verbales y físicas por parte de un ciudadano desconocido, que en esos instantes el hoy aprehendido regresaba al lugar de los hechos, siendo reconocido por la víctima como su agresor motivo por el cual se procedió a su aprehensión del ciudadano de nombres FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO, al cual se les hizo conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO, quien se encuentra asistida por el Señor Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: En el sector del Guasmo Sur donde tome contacto con la Sra. Belén Rodriguez de 59 años quien me manifestó había sido agredida, quien lo reconoce al agresor y se procedió aprehender al ciudadano.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Público el mismo que manifiesta Comparezco en calidad de Defensor Público y asumo la defensa del hoy aprehendido FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO, señor Juez hemos escuchado al Sr. Policía que llegó al lugar de los hechos no dijo que ha visto el incidente entre el privado de libertad y la Sra. Belén Rodriguez, el Sr. Es comerciante, el reacciono porque le lanzaron la piedra del otro lado y fue uan de esas piedras que golpea a la sra. El reconocimiento médico es de tres días 396 del COIP, solicito se considere el Art. 63 del COIP para realice labor comunitaria. En este estado se le concede la palabra a la ofendida Sra. BELEN RODRIGUEZ, la misma que manifiesta, me insulto me trato de sapa y me lanzo una piedra. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” numeral 4 “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO, ecuatoriana, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 092946661-7, unión libre, domiciliado en Coop. El Cóndor, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO de la contravención de LESIONES establecía en el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y  les impongo una pena de 15 días de prisión, los que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, ofíciese al señor Director del Centro haciéndole conocer de esta resolución judicial. Así mismo dispongo la libertad de FRANKLIN SEGUNDO FREIRE CARLO inmediatamente después de cumplir su pena. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-