JUICIO No. 0711-2014 (POOL-CONSULTA)
BORRADOR ABG. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DE MONROY
Guayaquil, 21 de enero del 2015.
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra de la ciudadana YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, con fecha 18 de Noviembre del 2013, a las 08H20, por el delito de OFERTA, CORRETAJE O INTERMEDIACIÓN DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0224-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme al sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 1 de marzo del 2013; a las 22H00, que obra de fs. 1 y 2 de los autos, suscrito por la Teniente de Policía Paola Zambrano y el Cabo Segundo de Policía Elizabeth Mina, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala que: “Pongo en su conocimiento mi Teniente, que se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento del inmueble ubicado en el sector de Bastión Popular bloque nueve, la vivienda corresponde a las siguientes características: casa de una planta pintada de color beige con color vino, dos puertas de hierro de color negro y dos ventanas con rejas de color negro y techo de zinc, orden emitida por el señor Juez de Flagrancia Ab. Víctor Monada Zambrano, por lo que conjuntamente con el grupo táctico del grupo GEMA al mando del señor Teniente Francisco Beltrán y el señor agente Fiscal de turno doctor Leonidas Lema, se dio cumplimiento a dicha diligencia, ingresando al inmueble antes mencionado al mando de la suscrita, donde se encontró a la ciudadana YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, a quien se le realizó el registro personal, encontrándole en sus partes íntimas, una funda plástica negra cubierta con cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 128 gramos; seis fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 18 gramos; una cartera de color negra que en su interior contenía 35 sobres de papel cuaderno a líneas, conteniendo en el interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 9 gramos; además de dinero y objetos anunciados en el acápite de evidencias. Por tal motivo al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, el señor Fiscal dispuso la detención, leyéndosele los Derechos Constitucionales a la detenida…”. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la Cabo Segundo de Policía ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, quien manifiesta: "...Elaboré el Parte de detención de la acusada y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 01 de marzo del 2013 se procedió a hacer efectiva una orden de allanamiento en un inmueble ubicado en el sector de Bastión Popular Bloque 9; en el sitio estaba la acusada y se le hizo un registro, encontrando en sus partes íntimas varias fundas con una sustancia verdosa. Reconozco a la acusada como la persona que detuve…”. b) Testimonio del Sargento Primero de Policía DARLIN GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien elaboro el Acta de verificación pesaje y toma de muestra de la droga, el cual manifestó: "...es mi firma la que consta en el mencionado documento, el cual fue realizado el 02 de marzo del 2013 con el Suboficial de Guardia y el Fiscal Leónidas Lema. Esta acta es referente a la detención de la acusada YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA. Me entregaron un monedero con 35 sobres de papel cuaderno que contenían preliminarmente cocaína, con un peso de 9 gramos incluida su envoltura. Además, se recibió un paquete cubierto con cinta de embalaje y una funda de plástico con un peso de 128 gramos, que tenían una sustancia vegetal verdosa que en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana. De igual manera, se recibió 06 fundas de plástico de color transparente, las cuales tenían un peso de 18 gramos, que dio como resultado preliminar positivo para marihuana. El peso total de la marihuana era de 146 gramos. Se mandó al Departamento de Criminalística las muestras para el análisis de las sustancias". c) El parte de detención de la acusada YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, realizado el día 01 de marzo del 2013. d) El Informe pericial de análisis químico de la droga No. 1382, que consta de fs. 140 a 142 del expediente, suscrito por el SgoS. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el que se concluye que “…las muestras N° 1, 2, 3 analizadas, contienen base de cocaína y la muestra N° 4 analizada,  contienen marihuana (cannabis sativa)”. f) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, que consta a fs. 66 del expediente, en el que se observa que el peso bruto incautado de cocaína es 9 gramos y marihuana 146 gramos. 3) La defensa de la procesada YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, presentó como prueba su testimonio, quien expresó: “…Quiero pedir perdón por todo y es verdad lo que se me acusa, la droga estaba en ese sitio y me la había dejado encargada un señor apodado “El Montubio”. Pido disculpas y ante Dios les prometo que no lo volveré a hacer, les pido me den una nueva oportunidad, tengo cuatro menores a mi cargo y hoy están solos, tengo además dos nietecitos a mi cargo porque falleció mi hijo y les pido una oportunidad.".  CUARTO.- Consta a fs. 11 y 12 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha  5 de agosto del 2014,  se pronuncia señalando que: “…La noticia del delito que origino este proceso penal consta del parte de detención que obra a fs. 01 y 02, de fecha 01 de marzo del 2013, en el desarrollo de la audiencia de juicio, el Fiscal para sustentar la acusación solicito la prueba testimonial y prueba de orden documental, lo que permite determinar que la droga aprehendida, se trata de marihuana y cocaína, quedando establecida en forma conjunta, clara, precisa y determinada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la acusada YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, a quien el Fiscal la acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y es en este sentido que el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha de 18 de Noviembre del 2013, dicta la respectiva sentencia, declarando a  YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA , culpable en el grado de autora del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS de reclusión mayor ordinaria; la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la pena impuesta a la procesada por parte del Tribunal es concordante con la realidad procesal, por la naturaleza y gravedad del delito, por la cantidad de droga levantada como evidencia, y al ser este un delito de peligro abstracto pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, la Fiscalía Provincial del Guayas, considera que la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada.".- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con la experticia cuantitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada esto es, con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras realizado por los policías de turno el Cabo Primero Ernesto Arciniegas Castro y el Sargento Ortiz Ulloa Darling, quienes concluyeron que se trataba de cocaína con un peso bruto de 9 gramos y marihuana con un peso bruto de 146 gramos, tal como obra en el informe de fs. 66 de los autos, introducido a juicio con el testimonio en audiencia de juzgamiento del Sgop. Darling Ortiz Ulloa. Corroborado con la experticia cualitativa del examen químico realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron que: “5.1. Las muestras N° 1, 2, 3 analizadas, contienen base de cocaína. 5.2. La muestra N° 4 analizada,  contienen marihuana (cannabis sativa)”, introducido a juicio mediante acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa. 3) La responsabilidad de la hoy encartada se encuentra debidamente comprobada con el testimonio rendido por la agente aprehensora Cabo Segundo de Policía ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, quien indico "…El día 01 de marzo del 2013 se procedió a hacer efectiva una orden de allanamiento en un inmueble ubicado en el sector de Bastión Popular Bloque 9; en el sitio estaba la acusada y se le hizo un registro, encontrando en sus partes íntimas varias fundas con una sustancia verdosa...”; corroborado lo expuesto con el parte de detención que relata las circunstancias como sucedieron los hechos. Asimismo tenemos, que la acusada, acepto el haber cometido la infracción. En este sentido, se ha comprobado la participación de la procesada de manera directa en el ilícito, a quien se le encontró en su persona el alcaloide entre sus partes íntimas.  En síntesis, la tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física.  4.- En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron a la ciudadana YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, es el previsto en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. El Art. 59 de la referida ley, dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta, que consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que cuando se trata de infracciones de la naturaleza de la que es objeto este proceso, la Ley sanciona el acto de intermediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia.- En cambio, el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, dice lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- Con relación a este caso concreto, a los jueces provinciales, les corresponde examinar qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión, o el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida; es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art.62.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que la acusada YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, la droga la tenía en sus partes íntimas, por lo que, con su conducta, la acusada incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedores o poseedores, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada y no como erróneamente lo consideró el tribunal a quo.- Sin embargo se deja constancia que en los casos de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional es desarrollado por las normativas de derecho secundario, entre ellas el Código Orgánico Integral Penal, en los art. 5.2 y art.16.2, disponiendo la obligación al juez de aplicar este principio de oficio, aunque las partes no lo invoquen. Por otro lado, siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el hipotético caso que la Sala recurre solo como ejemplo, se tenga que pronunciar respecto a la consulta del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se revoque una sentencia, imponiendo una pena mayor, sin que existiera de por medio algún recurso interpuesto, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, porque se incrementaría el número de años en la condena, sería la decisión antijurídica o contra derecho; y, además sería considerado un error inexcusable porque existe la norma expresa de aplicación obligatoria del principio de favorabilidad. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal a quo hizo sobre los elementos fácticos y medios de prueba al expedir la sentencia condenatoria, se ve imposibilitada constitucional y legalmente a imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia, que debió aplicar el tipo penal que correspondería en la especie, en este sentido por el principio non reformatio in pejus, no se puede empeorar su situación jurídica.- Una vez realizado un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada de la sentenciada como autora del delito, que ha sido analizado precedentemente. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta subida en grado,  dejando constancia del yerro del Tribunal de primera instancia, y por las consideraciones anteriormente expuestas, se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. En virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, la ley más benigna, y el indubio pro reo consagrado en la Constitución y de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, le corresponde la mínima escala, se lo sanciona a YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA con la pena privativa de libertad de SEIS MESES y al pago de cuarenta salarios mínimos vitales generales, por concepto de multa, en consideración a la favorabilidad. La pena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, imputándose el tiempo que ha permanecido detenido; pero, estableciéndose del cuaderno procesal que YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA se encuentra detenida desde el 01 de Marzo del 2013, según se aprecia del parte de detención (fs. 1 y 2) del proceso, a la fecha han cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenida YISSELA XIOMARA CEDEÑO BAJAÑA se dispone su inmediata libertad, para el efecto gírese la correspondiente boleta de excarcelación, siempre que no se encuentra a ordenes de otra autoridad por otro proceso penal. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-