Causa Nro. 0080 H- 2010
Daule 02 de Diciembre del 2010, a las 09H00
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica desecha por improcedente la Acción de Protección presentada por el Señor Santos Vicente Velasco Salavarria en contra del Ing. Stalin Cevallos Córdova en su calidad de Gerente del Banco Nacional de Fomento Sucursal Daule y Juez de coactiva delegado, sin costas Judiciales ni Honorarios profesionales que regular.-Publíquese y  Notifíquese 
Notificado el 02 de Diciembre del 2010 a las 16H07
Se concede recurso de apelación interpuesto por Santos Vicente Velasco Salavarria   en  fecha 08 de Diciembre del 2010 a las 09H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 1116-2010-2  en fecha Guayaquil 17 de enero del 2011  a las 17H45  en el que se confirma en todas sus partes la sentencia recurrida, que por improcedente declaro sin lugar la Acción de Protección Constitucional.
Poniéndose en Conocimiento a las partes la recepción del proceso en fecha 13 de Septiembre del 2011 a las 14H10. 