                                             EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONCILIACION 

Proceso No 2015-802  
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de julio del 2015
Hora: 11h11
Presunta Infracción: Juez Darwing Valencia Juez en Reemplazo de la Ab. Cecilia Loffredo Icaza 

Partes Procesales:
Fiscal: Yoli Yelena Pinillo Castillo
Procesados: Jordán Gabriel Azon Sánchez, Def. Particular.- Carlos Serrano Laynez  y 
                    Nerys Colon Maximi Carranza, Def Particular.- Gustavo Laugier Espinoza

El Juez instala la Audiencia 

Intervención de la Fiscal.- Acudo a esta Audiencia; oral encontra de los procesados Jordán Gabriel Azon Sánchez y Nerys Colon Maximi Carranza sin embargo debo indicar que por el principio de inmediación y mínima intervención, los ahora procesados han llegado a un acuerdo y presenta al a fiscalía con fecha 16 de Junio a las 16h26 un petitorio de conciliación en virtud de que los hechos expuestos reúnen los requisitos en los art 663,664 y 665 del Coip; La Fiscalía acoge la petición de conciliación de los sujetos procesales en virtud de la resolución de La Corte Nacional de Justicia de fecha de 6 de mayo del 2015; donde establece que la conciliación dentro del procedimiento directo; como salida alternativa a la solución de conflictos si cabe, por ello señor Juez pongo a su disposición en virtud de que se encuentra en etapa de instrucción fiscal, para que disponga en lo pertinente en lo peticionado por las partes.

Def Particular.- Gustavo Laugier Espinoza en representación de Nerys Colon Maximi Carranza.- Hemos presentado un acuerdo de conciliación que reposa en la fiscalía, también ese escrito lo presentamos de acuerdo a los art 663,664 y 665 del Coip, por lo que solicitamos se suspenda la pena y el archivo provisional de la causa.

Juez.- Acláreme en que base legal solicita que se suspenda la pena y el archivo provisional de la causa. Se hace un llamado de atención al Abogado Gustavo Laugier Espinoza quien tiene que estar atento a las peticiones que realiza.  

Def. Particular.- Carlos Serrano Laynez en representación de Jordán Gabriel Azon Sánchez.- El acuerdo que hemos llegado esta conciliación consiste, en que la Sra. Olinda Pacheco Caicedo que es representante legal en la que labora el señor Nerys Colon Maximi Carranza va a cancelar a mi representado Jordán Gabriel Azon Sánchez la cantidad de 2000 $ (dos mil dólares) que se pagara 1000 $ ( mil dólares) hoy en esta audiencia y cuatro cheques hasta que den la suma por 1000 $ ( mil dólares) restantes, que se cumplirá en dos meses por lo que solicito el archivo provisional de esta causa además disponiendo señor juez lo que Ud. crea conveniente conforme a Derecho. 

Juez ¿Señor Nerys Colon Maximi Carranza de manera libre ud acepta el acuerdo que ha nombrado el Abogado.?   Nerys Colon Maximi Carranza si acepto
Juez acláreme Sta. Fiscal ¿los dos son procesados? ; Fiscal Si los dos son procesados si pero dentro las investigaciones se iba determinar la responsabilidad.
Juez por ser procedente en Derecho se acoge favorablemente el acuerdo conciliatorio realizado por los sujetos procesales, entre los procesados los señores Jordán Gabriel Azon Sánchez y Nerys Colon Maximi Carranza por lo que dispongo el archivo provisional de esta causa por el lapso de 60 días; levántense todas las medidas cautelares de carácter personal y real que existan encontra de los encausados, además una vez que se haya cumplido, totalmente el acuerdo que consta dentro del acta conciliatoria se convocara a una nueva audiencia con lo que termina la presente diligencia quedando notificada las partes.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                      FRANKLIN LEONARDO LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO