VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00091292  de fecha 15 de enero  del 2014 y escrito de impugnación presentado por   JOSE GABRIEL ALVARADO VULGARIN , dentro del término   establecido en   el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  En lo principal, viene  a mi conocimiento que el día 15 de enero  del 2014, a las 16:00, en las calles Av. 25 de Julio a la altura del Centro Comercial Mall del Sur de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el automotor de placas GMX0648, por prestar servicios de transportes de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente (…), por lo tanto su conductor incurrió en una contravención Muy Grave de Tránsito, contemplada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Encontrándose  el presente expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral  Pública de Juzgamiento y Prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada  mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de septiembre del 2013 emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur la  suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. por lo tanto el  proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial  alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral  6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se procedió  a receptar  los siguientes testimonios: 1.-  Impugnante.-  JOSE GABRIEL ALVARADO VULGARIN,  quien acompañado de su abogado  Jorge Tigrero Figueroa manifiesta lo siguiente:  “: Pido que se haga mi versión bajo juramento. La verdad que pasaba por el mall y saliendo del mall, era mi tío que me paro y me dijo que lo llevara para la floresta porque él vive allá y me dijo que si lo podía llevar y ahí lo lleve, y él pensaba que yo estaba trabajando así, lo hicieron bajar y coger taxi, le dije que él es mi tío y él se fue igual porque andaba con el tiempo. 2:- Testimonio AGENTE DE TRANSITO ELABORO EL PARTE Sargento Luis Gabriel Toala Mindiola quien manifiesta: Rinde su versión bajo juramento. De religión católica. Me encontraba laborando en el servicio de transporte público, circulaba por la av. 25 de julio y al llegar Al mall del sur observe que una persona le hizo de la mano a un vehículo con lo que el conductor se detuvo y entablaron conversa la persona se subió al vehículo y nosotros como estamos en ese operativo procedimos a detenerlo más adelante y le dijimos al conductor que lo habíamos visto infraganti haciendo carrera y que el vehículo iba a ser detenido y llevado al canchón, y el pasajero dijo que iba a la floresta por un valor de $2 y procedimos a llevarnos el vehículo detenido. CUARTO .PRUEBA.- Se le concede la palabra al Abogado Defensor  Jorge Tigrero Figueroa para que presente las pruebas anunciadas  : Dice  Quiero acompañar una copia de la credencial que el señor trabaja en el camal municipal de 10 a 2 de la tarde, el día de los hechos después de su jornada de trabajo a la altura del mall del sur el día miércoles 15 de enero a las 16h00 efectivamente el señor Eduardo Méndez que es tío político de él le llama la atención y entablan un dialogo y lo lleva a la mencionada persona después lo hacen parar y lo citan y le dicen que ha concurrido en la contravención del art 145 literal  f, él lo que estaba sirviendo era a un pariente, él se dirigía a su domicilio que es la misma dirección de él floresta 2, solicito que en vista de que no se ha podido demostrar lo contrario que se ratifique el estado de inocencia del señor para que proceda a retirar el vehículo y no sea objeto de una sanción pecuniaria. Que el testigo solicitado como prueba a favor  de mi cliente no llega que no sabe que paso ... Se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito quien manifiesta: En calidad de abogado de la Comisión de Tránsito y patrocinador del agente presente, la situación que hace el agente de tránsito es por su labor de trabajo que esta designado de un lugar a otro, el cumple las funciones de vehículos que son transportes urbanos y taxis informales, el art 145 lit F es claro, pero el señor conductor al momento que lo paran para pedirle los documentos no se detiene bien y es por eso que el agente se acerca, no se encuentra el testigo presente para que diga que es el tío, no quiso identificarse el señor, si es familiar lo hubiera hecho, el señor conductor recoge una carrera tal vez por necesidad, y está bien hecha la citación por parte del agente. Solicito que se sancione con la resolución correspondiente. Prueba ( FOTOGRAFIAS  EN EL QUE SE OBSERVA QUE DEL VEHICULO QUE CONDUCIA JOSE ALVARADO VULGARIN bajaba un señor )  AGENTE DE TRANSITO  HACE PREGUNTAS AL SEÑOR JOSE GABRIEL ALVARADO VULGARIN : ¿El señor que está en la foto como se llama?  Contesta.- Eduardo Méndez. ¿El día que usted pasaba por el mall del sur como sabía que estaba ahí? El me hizo de la mano y conoce el carro. EL  AB. DEL JOSE ALVARADO HACE PREGUNTAS AL AGENTE DE TRANSITO: ¿Cuáles son los elementos de convicción para poder citar a una persona cuando infringe el art 145 lit F? en primer lugar observamos el hecho que una persona “x” le hace de la mano a un vehículo que va circulando y entablan una conversa y posterior se sube al vehículo eso observamos primero, luego paramos al conductor y se le manifiesta la contravención y se le pregunto al señor pasajero y dijo que iba a la floresta por un valor, el pasajero estaba sentado adelante QUINTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública,  única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito  Art. 179 LOTTTSV,  que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer quien lo suscribe se constituye en prueba. El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente,  En cuanto a la responsabilidad del encausado debemos analizar lo siguiente: a. En su testimonio el agente de tránsito indica que se ratifica en el parte informativo, b:- la recepción del testimonio  del señor Eduardo Méndez, que fue anunciado como prueba a favor del impugnante  no fue receptada por cuanto no se presentó. c.- la perplejidad en el testimonio de José Alvarado, al decir que la persona a quien procedía  a llevarlo en su vehículo el dia de la infracción   era su tío, vecino y finalmente tío político vecino .  SEXTO.-  RESOLUCION.- Analizada las pruebas  presentadas y realizadas  en esta audiencia de juzgamiento,  valoradas a la luz de la sana critica, se llega a la conclusión final, que, en el día hora que reza  el  la citación parte , el señor  JOSE GABRIEL ALVARADO VULGARIN  incurrió en el cometimiento    de la contravención Muy Grave de Transito, por no haber sido desvirtuada su responsabilidad. por las consideraciones antes  expuestas esta Juzgadora   “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,         declara  al señor  JOSE GABRIEL ALVaRADO VULGARIN portador de la cédula de ciudadanía No.091889935-2, conductor del vehículo de placas GMX-0648,  como infractor responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GMX0648, luego de que se ha cumplido la pena de retención establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia,- Déjese  copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Israel Bustos Wong, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.