VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 22 de diciembre del 2020, de las de 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 00-00026929, suscrito por el agente de tránsito Intriago García Jefferson Gerardo, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales al señor JEFFERSON INTRIAGO MACIAS, Agente Civil de d la Autoridad de Tránsito Municipal, del ABG. ELOY BURGOS RUGEL, en representacion del contraventor JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; Intervención de JEFFERSON INTRIAGO MACIAS, Agente Civil de d la Autoridad de Tránsito Municipal, quien expone: encontrándome de servicio motorizado (motocicleta N°. 90) en unidad de control de transporte público, a la altura de la Av. Francisco de Orellana y Teodoro Alvarado Olea, procedo a detener la marcha del vehículo de marca Chevrolet, modelo trooper, placas GCB-0306 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Cruz Mejía José Manuel, con licencia de conducir N°. 0930394739, tipo B de la ANT, quien circula haciendo caso omiso de la luz roja del semáforo de la av. Francisco de Orellana, sentido norte-sur, carril derecho. Al solicitarle la respectiva documentación a dicho conductor, se le percibió aliento y síntomas de haber ingerido licor.- Intervención del ABG. ELOY BURGOS RUGEL, en representacion del contraventor JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, quien expone: El dia que lamentablemente el sr, ATM no dispuso bien el se encontraba en otro lugar no estaba con ingesta de alcohol al ser detenido lo encuentra en otro lugar, se le manifestó que él no estaba consumiendo  ninguna bebida, y el vehículo Estaba en otro lugar.- ANUNCION DE PRUEBA.- Intervención del ABG. ELOY BURGOS RUGEL, en representacion del contraventor JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, quien expone: ese día no estaba con ingesta de alcohol ni me encontraba en el vehículo.- el médico perito no se encuentra para poder determinar si se encontraba con ingesta de alcohol o no.- ALEGATO FINAL. Intervención del ABG. ELOY BURGOS RUGEL, en representacion del contraventor JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, quien expone: se puede determinar que la prueba principal es la comparecencia del médico , se ha cumplido el COIP , por sus atribuciones y facultades al no estar presentes como prueba fundamental como se determina que mi representado estaba con ingesta de  alcohol y al no poder determinarse solicito se declare estado inocencia , además el agente no pudo determinar que él estaba en el lugar , en virtud atribución art 126 y 127 COFJ, al no encontrarse realidad de ingesta de alcohol  se ratifique estado de inocencia, está aquí por mal proceder agente de tránsito.- Se encuentra la Dra. María Dolores Naranjo, si pero está en el consultorio.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 00-00026929, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado de los procesados ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones de los policías quienes realizaron el procedimiento se declare el estado de inocencia de sus defendidos, el agente de tránsito se ratificó en el contenido del parte policial por persona aprehendida, N°. 00-00026929. Por lo que este juzgador del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 1. Para los casos de delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de un mes hasta cinco años, se aplicará la medida de amonestación y una o más de las siguientes medidas. El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito, en esta sala de audiencia en la intervención del abogado del contraventor sus prueba y testimonio de contraventor quien alega que el parte no está ajustado a la realidad, se han equivocado de persona, pero  la prueba sicosomática es muy clara  ha sido practicada libre y voluntariamente no ha habido cambio de persona, el dia que se instaló  la audiencia por contravención flagrante no pudo concluir audiencia por que no estaba la Dra. María Dolores Naranjo perito de ATM, la prueba lleva al jugador a conocer la responsabilidad de la persona procesada misma que se realiza en la audiencia y al no estar presente el médico en esta audiencia para dar su versión, para sostener l prueba, en cuanto a su responsabilidad en el hecho ocurrido.- En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, con C.I. N°. 0930394739, ecuatorianos, domiciliados en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Agréguese a los autos el escrito presentado por JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, en cuanto a lo solicitado en el escrito que se atiende, se dispone la devolución del vehículo de placas GCB0306, a su propietario previo presentación de la documentación original, para cuyo efecto la actuaria del despacho deberá elaborar el acta respectiva o los oficios correspondientes.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase, y Notifíquese