Machala, miercoles 1 de septiembre del 2021, las 14h39, VISTOS: 

La  senora Abg. Rosa del Pilar Pizarro Estrada, Procurador Judicial de la senora Elva Aracely Reyes Enriquez, comparece y solicita la homologacion de sentencia extranjera; tramite que una vez ingresado a la Sala de Familia, previo el sorteo de ley quedo integrado el Tribunal, con los senores jueces Dra. Martha Sanchez Castro, Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez y  Dr. Arturo  Marquez Matamoros en calidad de ponente, por lo que siendo su estado el de resolver, para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones:

PRIMERO: Antecedentes de hecho, derecho y pretension: 

La senora Abg. Rosa Pizarro Estrada, invocando la calidad de Procurador Judicial de la senora Elva Aracely Reyes Enriquez en el proceso N. 07113-2021-00020 incoado en contra del senor  Michael Joseph Farrell  comparece y manifiesta que, el tramite de divorcio se inicio en los Estados Unidos de America, en Indianapolis, Indiana, Estado de Hamilton, por razones de desavenencia que se fueron dando por el transcurso de los anos llegando a entender que la relacion estaba irremediablemente devastada, por lo que decidimos divorciarnos. Que, la sentencia cuya homologacion solicita es la sentencia del divorcio contencioso N. 29D01-1602-DR-1499, dictada en el Tribunal Superior de Hamilton, Estado de Indiana el 28 de agosto del 2017, otorgada por el Juez que la dicta Steven R. Nation, de Elva Aracely Reyes Enriquez, que tiene fuerza de cosa juzgada y ejecutoriada como si fuera una sentencia nacional (homologacion) a fin de que sea inscrita en el Registro Civil del Ecuador, por lo que solicita se reconozca y se homologue la misma, fundamentandose para ello en el Art. 63.26, 75, 76.7.l) y m), 168.6, 169 y 172 de la Constitucion, Art. 2 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos y  Arts. 362 y 363.1 y 143.1 del Codigo Organico General de Procesos. 

Con fecha 23 de agosto 2021, a las 08h34, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a traves del juez sustanciador  emite auto en el que, senala que previo a calificar la demanda y en el termino de cinco dias: "... a) La demandante presente el documento certificado de la sentencia de divorcio originaria (ingles), asi como la traduccion realizada de dicha sentencia al idioma castellano, disposicion que se la emite  de conformidad con el Art. 104 numerales 1 y 3 del Codigo Organico General de Procesos. b) Que la sentencia de divorcio antes mencionada paso en autoridad de cosa juzgada y que la parte demandada, esto es, el senor Michael Joseph Farrel fue legalmente notificado con la demanda para que comparezca a juicio, disposicion que se la emite de conformidad con el Art. 104 numerales  2 y 4 del Codigo Organico General de Procesos; c)  De conformidad con el Art. 143 numeral 7 del Codigo Organico General de Procesos, la Procuradora Judicial la Abg. Rosa del Pilar Pizarro presente en el termino de cinco dias el certificado de matrimonio realizado entre  su mandante senora Elva Aracely Reyes Enriquez  y el senor Michael Joseph Farrel...", previniendole que a la referida profesional que si no cumple con lo dispuesto en la precitada providencia, en el termino antes anotado, se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella. 

SEGUNDO: Competencia de la Sala:

Segun nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, a traves del Tribunal ya mencionado conocer y resolver en derecho la presente causa, atento lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, mismo que reza: " A las Salas de la Corte Provinciales les corresponde: [...] 6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada...En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia"; en tanto que el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos senala: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. [...]"; disposiciones que, para el caso de autos son perfectamente aplicables y nos otorgan competencia suficiente para decidir lo que en derecho corresponda.

TERCERO: Motivacion y decision: 

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda atingencia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Sobre este ultimo aspecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "...el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes..." (Accion Extraordinaria de Proteccion N. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. Sentencia N. 334-15-SEP-CC. Caso N. 1830-11-EP).

El Codigo Organico General de Procesos en el Art. 105 indica que para proceder a la homologacion, la persona requirente presentara su solicitud ante la sala competente de la Corte Provincial, la que, revisado el cumplimiento de este capitulo, dispondra la citacion del requerido en el lugar senalado para el efecto. Citada la persona contra quien se hara valer la sentencia, tendra el termino de cinco dias para presentar y probar su oposicion a la homologacion. La o el juzgador resolvera en el termino de treinta dias contados desde la fecha en que se cito. Si se presenta oposicion debidamente fundamentada y acreditada y la complejidad de la causa lo amerite, la Corte convocara a una audiencia, la cual se sustanciara y resolvera conforme con las reglas generales de este Codigo. La audiencia debera ser convocada dentro del termino maximo de veinte dias contados desde que se presento la oposicion. La Sala resolvera en la misma audiencia. De la sentencia de la sala de la Corte Provincial podran interponerse unicamente los recursos horizontales. Resuelta la homologacion se cumpliran las sentencias, laudos y actas de mediacion venidos del extranjero, en la forma prevista en este Codigo sobre la ejecucion. 

Ahora bien, revisadas las constancias procesales se advierte que, mediante auto de sustanciacion del 23 de agosto del 2021, las 08h34 se dispuso que, previo a calificar la demanda de homologacion de sentencia extranjera y en el termino de cinco dias, la Abg. Rosa  Pizarro Estrada, Procuradora Judicial de la senora Elva Aracely Reyes, procede a completar la demanda presentando documentacion que, en palabras de esta se refiere a: "... El certificado de la sentencia de divorcio originaria (ingles), asi como la traduccion realizada de dicha sentencia al idioma castellano y certificado de matrimonio,  incorporacion que si bien permite aseverar se ha cumplido con la providencia,  esta resulta insuficiente para continuar con la tramitacion de la presente causa habida cuenta que las copias simples incorporadas no cumple con lo dispuesto en nuestro ordenamiento juridico vigente, no se encuentran traducidos por un interprete,  ni cuentan tampoco con validacion alguna, proceder y circunstancias que llevan a este Tribunal a considerar lo dispuesto en los Arts. 194 y 200 del Codigo Organico General de Procesos y nos compele a observar el Art. 146  inciso segundo del Codigo ut supra, esto es disponer el archivo de la demanda;  potestad que si bien la tenemos los operadores de justicia, en aras a garantizar la seguridad juridica liminarmente anotada, lo cual en manera alguna restringe ni afecta el derecho de la  Procuradora Judicial Abg. Rosa del Pilar Pizarro Estrada a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo eso si con todos los requisitos que nuestro sistema legal y constitucional impone.

Por todo lo expuesto en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, resuelve: ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por la Abg. Rosa del Pilar Pizarro Estrada, Procuradora Judicial de la senora Elva Aracely Reyes, debiendo la senora actuaria devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. Notifiquese.