Guayaquil, sábado 22 de febrero del 2020, las 02h26, VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, avoco conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: ANTECEDENTES.- Ha sido puesto en mi conocimiento la inhibición que realiza el Abg. Franz Mendoza Piguave, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, por el Parte por Persona Aprehendida No. 00-000023818; es por ello que se convocó la AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO para el día 22 de febrero de 2020, a las 01h15, la misma que se realizó en la sala 202 piso 2 de la Torre 4 ubicada dentro del Complejo Judicial Florida Norte, de conformidad con el Art. 641 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y además se dispuso contar con la presencia de la aprehendida MARÍA ALEJANDRA SANCHEZ MARCILLO, su abogado particular o público, del señor VARGAS DE LA CRUZ HANS JOEL, agente de tránsito de la ATM, y se contaría con la presencia o por videoconferencia del Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, médico perito de la ATM, la videoconferencia se ordena de conformidad con lo dispuesto en el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, realizándose el oficio dirigido a la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo presentado oportunamente en la Coordinación. Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000023818, se da a conocer el presunto accidente de tránsito por perdida de carril y estrellamiento, suscitado el día 21 de febrero de 2020, a las 03h13 aproximadamente, en la Av. Luis Plaza Dañin y calle Elia Luit (Av.3 NE) a la altura de la concesionaria Hyundai, en esta ciudad de Guayaquil, por el cual se procede con la detención de la ciudadana MARÍA ALEJANDRA SANCHEZ MARCILLO, quien comparece a la audiencia de juzgamiento acompañado del ABG. ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL, por presumir conducir un vehículo de Placas GSQ6839, en presunto estado de embriaguez; la aprehendida ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión de la señorita MARÍA ALEJANDRA SANCHEZ MARCILLO, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión  en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y por la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATOS.- La defensa en lo principal manifestó: en cuanto al parte referencial 23818, suscito por Vargas de la Cruz, me permito indicar que mi teoría del caso es que ella iba como pasajera, como copiloto, es la propietaria del vehículo GSQ6839, iba conduciendo otro señor, ella colaboro en todo momento, ella no conducía el vehículo en la Av. Plaza Dañin.- CUARTO:  Pruebas Practicadas en Audiencia.- La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende:  4.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO VARGAS DE LA CRUZ HANS JOEL, cédula No. 0953317989, 21 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Cristo del Consuelo, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba de servicio ronda nocturna en patrullero 18 y a altura de la Plaza Dañin, estaba en la PRIMAX llenando el tanque de gasolina, y se acercan taxistas que dicen que había un accidente, hice la ronda, avanzando por la plaza Dañin, era una pérdida de carril con estrellamiento a la altura de la Hyundai, cuando visualizo el vehículo estaba dentro la señorita y estaba en el asiento del conductor, estaba verificando las pertenencias, no la vi conduciendo, al momento que me acerco, el vehículo ya estaba estrellado sobre un bolardo metálico, la señorita estaba asustada, se la trato de calmar, se la bajo del vehículo y ella me dijo que es la propietaria y que iba conduciendo, se llamó a la patrulla 26 para que la traslade a la Unidad judicial y tomar el debido procedimiento por daños materiales y daños al bien público. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿al momento que fue alertado, usted al que tiempo llego al accidente? No fui alertado de la central, fui alertado por los taxis, no sé en qué momento se habrá estrellado la señorita contra el bolardo metálico, llegue en unos 5 minutos, desconozco el tiempo transcurrido después del accidente; P. ¿usted visualizo quien conducía el vehículo? No; P. ¿cuándo interrogo a la señorita pudo notar alguna inconsistencia al hablar, ubicada en tiempo y espacio? La señorita tenía miedo, al momento de poderla calmar un poco, se le pide que baje del patrullero, y me percato que tenía ingesta de alcohol; P. ¿qué le indico que estaba buscando? Un dispositivo celular; P. ¿ella indico que iba con otra persona? Que ella iba conduciendo en compañía de otros conocidos, pero cuando ella se choca salen corriendo.- La jueza pregunta: P. ¿en el sector existen cámaras de seguridad o vigilancia? No que yo me pudiera percatar; P. ¿algún taxista le informo quien sería el conductor? No, solo me dijeron que era un vehículo estrellado, era un bolardo metálico; P. ¿cuáles son los daños del bolardo? Esta destruido, no se el valor de la pericia; P. ¿quién es el propietario del vehículo GSQ6839? La señorita María Alejandra Sánchez Marcillo; P. ¿usted conoce quién es el conductor de vehículo? No observe; P. ¿usted confirma que la señorita se encontraba con ingesta de alcohol? Sí; P. ¿con cuántos grados de alcohol? 2.58 g/L positivo; P. ¿La señorita María Alejandra Sánchez Marcillo era coherente al hablar? No.- Respecto a los daños que constan en el informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 022-OIAT-N-CWCF-2020.- 4.2.- MARÍA ALEJANDRA SANCHEZ MARCILLO, con cédula No. 1311406431, mayor de edad, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruida sobre sus derechos por parte de la juzgadora se acoge al derecho al silencio. QUINTO.-ALEGATO FINAL.- La defensa en lo principal manifestó: en vista que se realizó el testimonio del agente civil de transito quien no pudo manifestar ni indicar que mi patrocinada era la que conducía el vehículo, por lo cual aplicando el art. 5 numeral 3 del COIP, no existen el convencimiento pleno y existiría duda razonable, cuando tomo la versión de mi patrocinada habían incongruencias con el dialogo por estar con una supuesta ingesta de alcohol, no existiendo coordinación al pensar, ella indico que estaba en compañía de varios amigos, y una de ellas era la que conducía, no se encuentra el médico para que diga de la supuesta de alcohol no existiendo pertinencia en la prueba, razón por la cual solicito el estado de inocencia de mi patrocinada por no existir el nexo causal y con la prueba se ha demostrado aquello, solicitando el estado de inocencia y en vista que es la dueña del vehículo ella está dispuesta a cancelar los daños al bien público.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde, señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP, establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente civil de tránsito VARGAS DE LA CRUZ HANS JOEL, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000023818, de fecha 21 de febrero de 2020, a las 03h13, no se determinó quien era el conductor del vehículo de placas GSQ6839, ya que al interrogatorio de la defensa de la aprehendida en su parte pertinente indicó “…P. ¿usted visualizo quien conducía el vehículo? No; P. ¿cuándo interrogo a la señorita pudo notar alguna inconsistencia al hablar, ubicada en tiempo y espacio? La señorita tenía miedo, al momento de poderla calmar un poco, se le pide que baje del patrullero, y me percato que tenía ingesta de alcohol…”, asì mismo, la jueza realiza preguntas aclaratorias y en su parte pertinente indica “…P. ¿en el sector existen cámaras de seguridad o vigilancia? No que yo me pudiera percatar; P. ¿algún taxista le informo quien sería el conductor? No, solo me dijeron que era un vehículo estrellado, era un bolardo metálico; P. ¿cuáles son los daños del bolardo? Esta destruido, no se el valor de la pericia; P. ¿quién es el propietario del vehículo GSQ6839? La señorita María Alejandra Sánchez Marcillo; P. ¿usted conoce quién es el conductor de vehículo? No observe; P. ¿usted confirma que la señorita se encontraba con ingesta de alcohol? Sí; P. ¿con cuántos grados de alcohol? 2.58 g/L positivo; P. ¿La señorita María Alejandra Sánchez Marcillo era coherente al hablar? No.”; así mismo, de conformidad con el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha sustentado oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,  suscrito por el DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, médico perito legista ATM, realizado en la persona aprehendida MARIA ALEJANDRA SANCHEZ MARCILLO, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por intermedio del Coordinador de audiencias de la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio que consta dentro de autos del expediente, no ha comparecido de acuerdo a la normativa penal;en tal virtud se excluye la prueba documental del informe psicosomático y de alcohotest antes mencionado, de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del numeral 6 del Art. 454 del COIP, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal del art. 455 del COIP, respecto a la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del señorita SANCHEZ MARCILLO MARÍA ALEJANDRA, con cédula No. 1311406431, mayor de edad, ecuatoriana, estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas GSQ6839, será devuelto únicamente a su propietaria, por medio de la actuaria del despacho. Se dispone que la propietaria del vehículo en mención repare los daños materiales a bienes muebles e inmuebles detallados en el informe No. 022-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado y suscrito por el Cbo. De CTE  Ingeniero Civil Carlos Cevallos Fortun, perito evaluador OIAT, concediéndole 15 días término para que realice el pago a la MUY ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL y además deberá de justificar el mismo, en mi despacho.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 