VISTOS.- Mediante audiencia de fecha 14 de marzo del 2015, a las 02H00, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de los procesados José Ignacio Avecillas Chasín y Guillermo Gabriel Jaime Solórzano; en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Jhonny Guzmán Franco, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado José Ignacio Avecillas Chasín, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: a).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00114872, suscrito  por el vigilante 5997 John Alberto Rizzo Villafuerte, quien da a conocer el roce negativo con consecuencia de heridos, ocurrido el 13 de marzo del 2015, a las 14H20, en las calles Emma Esperanza Ortiz Bermeo y Av. Víctor Hugo Sicouret, en circunstancias en que el auto de placas GEV-0936 marca Mercedes Benz color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Avecillas Chasín José Ignacio, portador de la licencia de conducir No. 0918668369, tipo B del Guayas, se encontraba estacionado por la calle Emma Esperanza Ortiz Bermeo en sentido norte – sur carril derecho y cuando se disponía a continuar con su marcha, rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior de la motocicleta de placas HW108C marca THUNDER color negro de servicio particular, conducida por el señor Jaime Solórzano Guillermo Gabriel, con C.I. No. 0922672852 ( no presentó credencial de conducir pero se verificó en el sistema de la CTE que si posee licencia Tipo B del Guayas), quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones el conductor y pasajero de la motocicleta de placas HW108C, Sr. Jaime Solórzano Guillermo Gabriel (conductor) y Srta. Parrales Merelo Cecibel Johanna (pasajera) con C.C. 0925269953, siendo trasladados por la ambulancia No. 13 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alborada para recibir atención médica. Hasta la clínica Alborada se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, para realizar el respectivo reconocimiento médico legal, el cual dio como resultado menor de 9 a 30 días salvo complicaciones para la Srta. Parrales Merelo Cecibel Johanna y mayor de 31 a 90 días para el señor Jaime Solórzano Guillermo Gabriel, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente con custodia policial. El señor Avecilla Chasín José Ignacio (conductor del auto de placas GEV-0936), fue trasladado por la camioneta No. 239 de la CTE hasta la Unidad Judicial florida Norte en donde se dio conocimiento al Sr. Fiscal de turno  sobre el accidente de tránsito, el mismo que ordenó realizar el reconocimiento médico legal a la persona herida, posterior a los resultados médicos quedó en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas  GEV-0936 fue trasladado por la grúa No. 55 de la compañía TECH hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 0033499. La motocicleta de placas HW108C fue trasladada por la grúa No. 55 de la compañía TECH hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de aprehendida, a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 0017550. La zona de impacto, se encuentra ubicado a 3 mts aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la calle Emma Esperanza Ortiz Bermeo y a 10 mts aproximadamente, d la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la Av. Víctor Hugo Sicouret, frente al UPC de la Policía Comunitaria. b.) El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 13 de marzo del 2015, realizado al ciudadano Guillermo Gabriel Jaime Solórzano, suscrito por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano,  en donde determina un tiempo de recuperación 31 a 90 días, salvo complicaciones.  c.) El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 13 de marzo del 2015, realizado a la señorita Cecibel Johana Parrales Merelo, suscrito por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano,  en donde determina un tiempo de recuperación 9 a 30 días, salvo complicaciones. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: La Jueza actuante se identifica ante la sala soy la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de esta  Unidad Judicial Penal Norte  1, Guayaquil siendo el día y hora convocada para el juzgamiento del acusado señor JOSÉ IGNACIO AVECILLAS CHASÍN, a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizándose el 2 de abril del 2015 a las 10H00, previo a lo cual se proveyó el anuncio de pruebas realizado por el representante de la Fiscalía Ab. Jhonny Guzmán Franco, con funciones en la Fiscalía Primera  Especializada en Accidentes de Tránsito, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: Vigilante 5997 John Alberto Rizzo Villafuerte, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito; Doctor Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador que elaboró los Informes Médicos; Teniente Henry Palacios y Subteniente Rolando Sepa Palacios, peritos que elaboraron el Reconocimiento y el Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales, y Agente Investigador de la OIAT Vigilante Adrián Flores Mosquera, autor del Informe Técnico Investigativo; además de la comparecencia de las víctimas, el señor Guillermo Gabriel Jaime Solórzano y la señorita Cecibel Johana Parrales Merelo. Encontrándose presentes el representante de la fiscalía Ab. Jhonny Guzmán Franco y el procesado José Ignacio Avecillas Chasín, representado por la Ab. Mercy Elena Pico Díaz, de la Defensoría Pública, al tenor de lo dispuesto en el Art. 602 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a los sujetos procesales quienes manifestaron que no había vicios que pudieren afectar la validez del proceso. Considerando aquello y al no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. Consecuentemente siguiendo con lo que dispone el artículo 614 del COIP, se le concede la palabra al REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. JHONNY GUZMÁN FRANCO, CON FUNCIONES EN LA FISCALÍA PRIMERA ESPECIALIZADA EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO, A FIN QUE PRESENTE SUS ALEGATOS DE APERTURA QUEN EN LO PRINCIPAL manifestó: (Lee el parte de tránsito) el 13 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h00 aproximadamente, el señor Avecillas Chasin  José  Ignacio, conducía su vehículo GEB-0937, estacionado en  calle Ema Esperanza Bermeo sentido norte- sur carril derechos, cuando iba a iniciar la marcha, rozo parte lateral  izquierda, tercio anterior con la parte lateral izquierda, tercio posterior  de la moto que  conducía  el ciudadano Guillermo Gabriel Jaime Solorzano, circulaba en la misma calle y en el mismo sentido. El conductor de la moto y su pasajera tuvieron lesiones, se determinaron lesiones sufridas de 31 a 90 días por el conductor y  para la acompañante Cecibel Johana Parrales de 9 a 30 días.- Causación es la maniobra al costado izquierdo para salir del parqueo el señor Avecilla, sin ceder el derecho de preferencia de vía que tenía la motocicleta.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABG. MERCY ELENA PICO DÍAZ, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Coincidiendo con el suceso de los hechos que se dio el 13 de marzo del 2015, mi defendido estaba estacionado en la calle Ema Esperanza Bermeo, en sentido norte sur, y cuando disponía a salir  el señor  Guillermo Gabriel Jame  Solórzano, de manera imprudente e inobservando las normas de tránsito, rozo la parte lateral izquierda de su auto con la parte  lateral derecha de la motocicleta; en su momento pertinente se escuchara el testimonio del señor Guillermo Jaime.- . Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.-  INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el TESTIMONIO DEL SEÑOR VIGILANTE JOHN ALBERTO RIZZO  VILLAFUERTE, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio: Fiscalía.- P.-Pone a la vista el parte para que indique si el contenido y la vista estampada le corresponde?, R. John Rizo: A lo que afirma que le pertenece.- Fiscalía P.- Indique día, lugar y circunstancias y participantes en el accidente? R. John Rizzo: El 13 de marzo del 2015, me comunicó ECU 911, me reporta accidente de tránsito en Víctor Hugo Sicouret y Ema Bermeo, en el lugar una chica tendida en la calle, policías atendiendo, subieron ambulancia trasladaron al lugar más cercano, el conductor de la moto  estaba en el PAI de la Policía lo sacaron y también lo metieron  a la ambulancia para ser trasladado, pregunto al conductor  José Ignacio Avecillas Chasin, le pedí los documentos y la versión de los hechos, quien me indicó que iba a salir del lugar donde estaba estacionado no me percaté que venía una moto, rozando la parte  delantera lateral con la cual perdió el equilibrio y se cayó el conductor y la acompañante.- desde el accidente  hasta llega el al lugar había transcurrido 15 minutos.- Fiscalía P.-Tomó contacto con el señor Guillermo Jaime Solórzano? R.- John Rizzo: Posteriormente, cuando se trasladó a la clínica donde estaba, ahí le dio su versión de los hechos para incluir en el parte.- Fiscalía P.-Qué es un roce negativo? R.-John Rizzo: Cuando los dos vehículos circulan en el mismo sentido de la vía.- Fiscalía P.- Pudo ver los vehículos que participaron en el accidente?  R.- John Rizzo: Si un auto y una moto. Fiscalía P.-Daños de cada uno?. R.- John Rizzo daños mínimos, casi no visibles. Fiscalía P.- Narración que hace en su parte bajo que elementos o fuentes fueron recabados? R.- John Rizzo: Versiones de los conductores, lugar de los hechos, vehículos  y vestigios. Fiscalía. Fiscalía  P.- El día y hora, En el lugar de los hechos, pudo percatarse de la afluencia de vehículos? R.- John Rizzo: No tiene gran afluencia, es una vía de poca fluencia.-  Fiscalía P.-Cuando usted llegó al sitio del accidente usted noto que el vehículo conducido por el señor Avecillas, está en el mismo en la misma posición que ocurrió el accidente?.-   R.- John Rizzo: Si-  Fiscalía P.-Esta posición corrobora un estado de parqueo del vehículo?      R.- John Rizzo: Estaba de salida, no diagonal. Fiscalía P.-Donde ocurre el accidente a la intersección?  R.- John Rizzo: Aproximadamente de 8 a 10 metros.-Fiscalía  P.-Aclare  y en que consiste la parte de viró en U, el alcance, en qué consiste? R.- John Rizzo: Calle de doble sentido, el señor venia de sur a norte, al llegar al PAI frente donde ocurrió el accidente, el señor ha girado para retornar en la misma vía.- Fiscalía P. Venía en sentido contrario?- R.- Venia hacia el norte, no sé  por qué razón el señor retorno.- intervención de la DEFENSA DEL PROCESADO:  Defensa P.- Ud. manifiesta que llego al lugar del accidente por notificación de la central?  R.- John  Rizzo: Si Ecu 911.- Defensa P.- Es decir que usted no estuvo en el momento preciso que ocurrió el accidente? R.- John Rizzo: No. Defensa P. - Su parte fue relatado por versiones que pudo recabar en el lugar? R.- John Rizzo: SÍ. Defensa   P.- En el parte existe una versión que quisiera que usted de lectura, y quien la dice?   R.- John Rizzo: La versión del señor Guillermo Jaime Solórzano, indica en su versión que él iba a virar en U y que  el vehículo no me vio y se ocasionó el impacto.-  Defensa P.- Puede manifestar la parte que el señor conductor de la moto perdió el equilibrio? R.- John Rizzo: El señor solo dijo, que iba circulando en la avenida, y que el carro no se dio cuenta, que perdió el equilibrio, fueron versiones de las personas el lugar, lo rozo en la parte posterior de la moto, perdió el equilibrio y cayó la moto.- TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO JOSÉ ARIAS CAMPUZANO, quien elaboró los Reconocimientos Médicos Legal, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio: Fiscalía. P.- Pone a la vista el reconocimiento médico que se practicó a la señoría  Cecilia Johana Parrales, y si es su firma y rúbrica las que constan en él? R.- Bernardo Arias: Si efectivamente me corresponde.- Fiscalía P.-Qué elementos observó? R.- Bernardo Arias: Cecilia Johana Parrales, de 29 años, al llegar a la clínica Alborada, realizar el reconocimiento médico legal, la paciente presentó dólares a nivel cervical y tórax lado derecho, laceraciones en el codo derecho, se le realizaron placas no se encontraron lesiones, se determinó  traumatismo leve con lesiones de recuperación de 9 a 30 días.- Fiscalía P.- Así mismo le pongo un informe realizado a Guillermo Gabriel Jaime Solórzano, si su contenido y son sus firmas? R.- Bernardo Arias: Si, yo le realice el reconocimiento. Fiscalía P.-Refiera a la evaluación, elementos observo y al  el tiempo recuperación que se estableció por lesiones? R.-Bernardo Arias:  Me trasladé a la clínica alborada a realizar el reconocimiento médico al señor Guillermo Gabriel Jaime Solórzano, inmerso en accidente de tránsito,  el paciente presentaba dolor en el pie de lado derecho, edema, limitación movilidad, laceración a nivel de ese pie y pierna, se determinó una fractura del tercer metatarsiano, y realizó una placa radiográfica y se observó una imagen subjetiva que parece compatible a fractura al nivel del 3er metatarsiano se  del pie derecho, en su informe  sugirió un TAC pie derecho, tiempo recuperación de 31 a 90 días. Fiscalía P. Podría explicar porque determino ese tiempo lesiones?.- R.- Bernardo Arias: En la placa que se tomó se observó que una imagen grotesca en forma blanquecina, que indica o sugiere la presencia de una fractura, por eso en el examen se pone que se observa imagen sugestiva, compatible con fractura a nivel del tercer metatarsiano, para comprobar se sugería una TAC de pie derecho, para descartar o confirmar una fractura el  diagnostico. Por eso le puse  como una fractura con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, en las placas radiográficas se observaba una mancha grosera que sugería una fractura, pero era sugestiva, por lo que se sugería radiografía, para descartar o una nueva valoración, no se realizó.- Fiscalía P.- En que otra forma podría haberse descartado? R.- Bernardo Arias: Solamente con eso, edema,  limitación funcional y las placas que se observaba eso. Fiscalía P.-Medicamente hablando, esos eran los únicos elementos con los que contaba?. R. Así es. Por eso yo le puse ese diagnóstico pero en la parte ultima dice se sugiere TAC de tobillo, de esa área para certificar, en su momento pedí una nueva valoración con los exámenes radiológicos completos y TAC del tobillo para certificar. Fiscalía P. Con este tipo de lesión el referido ciudadano, tendría alguna dificultad de movilizarse y realizar sus actividades cotidianas? R.- Bernardo Arias: Si.-Fiscalía  P.- Que tanto le limitaría?. R.- Bernardo Arias: Muy limitado, no podría caminar, era muy importante la tomografía, no cuenta con los exámenes radiológicos suficientes. Fiscalía P.-Si la persona estuviera aquí presente podría ayudar en algo, observarlo y corroborar o rectificar ese informe?.- R.-Bernardo Arias:  Hubiera sido ideal la tomografía. Fiscalía P.- En el momento en que realizo la diligencia, con su valoración, la persona al momento estaría condiciones, apta, para caminar?.- R.- Bernardo Arias: No.- P.-Si caminara significaría que…? R.- Bernardo Arias: Que la imagen que yo observaba, si se hubiera revisado la  tomografía, se hubiera descartado.- Al momento que llega tiene enema hinchazón, no movilidad, en algunas casas de salud no realizan al momento esa valoración tan importante.- Fiscalía P.- Descartando esa posibilidad, podríamos indicarnos, ante qué tipo de lesiones estamos presentes?.-R.- Bernardo Arias: Si se hubiera descartado, seria con un trauma de tobillo. Fiscalía P.- Y ese tipo de lesiones con que tiempo ameritaría recuperación está? R.- Bernardo Arias: 15 días, menos de 30.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Defensa  P. Qué significa fractura del tercer metatarsiano, imagen?- R.- Bernardo Arias: El pie consta de algunas partes, tarso, metatarso y primero, segundo, tercero etc.  metatarso, esta fractura tiene relación con el dedo, está en relación la zona.- Defensa P.- Sugirió presencia de fractura, pero así mismo sugirió la tomografía? R.-Bernardo Arias: Está en mi recomendación. Defensa P.- Se dio o no se dio?.-R.- Bernardo Arias: Desconozco. Defensa P.- Usted indicó que por la hinchazón, el edema, hubiese sido ideal la tomografía?  R. – Bernardo Arias: Si era necesario.- TESTIMONIO DEL SUB TENIENTE HENRY PALACIOS MACÍAS, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio: Fiscalía. P.-Si la firma en el informe  de daños materiales G mostrado le corresponde?  R.- Henry Palacios: Si.- Fiscalía P.-el avalúo? R.- Henry Palacios: 200 dólares. Fiscalía P.- Le pongo a su vista el informe de avaluó de daños realizado al vehículo  de placas GEB-0936? R.- Henry Palacios: Si, presento los siguiente daños (dio lectura), ralladuras en su filo izquierdo, el avaluó es de 200 dólares americano.- Fiscalía  P.- Así mismo le pongo a la vista el avalúo realizado a la motocicleta  de placas HW108C, para que indique si fue elaborado y suscrito por usted? R.- Henry Palacios: Así es señor Fiscal. Fiscalía P.- Podría indicar que es lo que pudo observar en el avalúo? R.- Henry Palacios: Informa de avalúos de daños practicado a la motocicleta HW108C, presenta daños materiales parte frontal, manija izquierda con ralladura en su tercio, daño pedal de freno por el impacto.- Fiscalía P.- Así vista pongo el parte de accidente de tránsito  114872, indique si guarda relación con los daños que puedo observar? R.- Henry Palacios: Así es, guarda relación, parte lateral. Fiscalía P.- En qué consiste un roce negativo?.  R.- Henry Palacios: Es el contacto de dos piezas en el mismo sentido, de dos vehículos, moto y auto en este caso.-INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No tengo preguntas.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA, quien elaboró el Informe Técnico de Investigaciones, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio: Fiscalía.- P. Firma que observa le corresponde?  R.- Adrián Flores: Sí me pertenece. Fiscalía P.-Cuáles fueron las diligencias previas a la elaboración de este informe?. R.- Adrián Flores: Reconocimiento de lugar de los hechos, donde se dio el accidente, tomar información de las personas del lugar.- Fiscalía  P. Donde usted concurrió? R.- Adrián Flores: En las calles  Ema Esperanzan y Víctor  Sicouret. Fiscalía  P. Qué pudo observarlos  en ese momento? -R.-Adrián Flores: En las calles Víctor Hugo Sicouret y Emma esperanza, hay un  UPC de la policía donde parquean todos los vehículos, en el reconocimiento del lugar del accidente que se dio el día miércoles 18, como se muestra en la foto los vehículos estacionados, se acercaron, preguntaron qué había sucedido en el lugar, y explicaron que fueron rose entre moto y el vehículo, al querer salir no se percató presencia y proximidad de la moto que venía circulando. Se solicitó los nombres de las personas que habían presencia, pero se negaron. Fiscalía  P.- Características de esta calle?  R.- Adrián Flores: No  está señalizada pero, en la señalización vertical si está señalizada, horizontal no hay. También se verifico los datos de los participantes en el choque si tienen licencia, si deben multa. Fiscal  P.-Puede indicar la dinámica del accidente?   R.- Adrián Flores: Da lectura a su informe.-  Fiscalía P.- Cuál  sería la causa que usted determino como causal del accidente?  R.- Adrián Flores: Que en el momento a lo q está haciendo una maniobra para salir del parqueo donde estaba estacionado no se percata de la moto y lo impacta. Fiscalía P.-  Cómo usted determina la preferencia de vía que tenía la motocicleta?  R.- Adrián Flores: Que los q están  estacionados pierden preferencia de vía, y los vehículos que se encuentran circulando tienen preferencia, al momento de salir debió observar los retrovisores para poder salir del estacionamiento. Fiscalía P.- usted fue al lugar del accidente?  R.- Adrián Flore: sí. Fiscalía P.- Donde ocurrió el accidente existe algún impedimento visual para q no se percatara de la motocicleta?  R.- Adrián Flores: No ahí. Fiscalía P.-Inclusive en este caso se la motocicleta haya hecho un giro pierde la visualización el conductor en algún punto? R.-Adrián Flores: No porque al momento de girar en U si viene en el otro sentido tiene la visualización  buena  de fijarse en los retrovisores. Fiscalía  P.- Siendo una visualización regular  en razón de la posición cual es la obligación del conductor  al enfrentarse a una visualidad irregular producto a su posición? R.- Adrián Flores: Observar los retrovisores de manera adecua y ceder el derecho preferente  el debió esperar a que no pasara nadie para poder salir del área de parqueo. Fiscalía P.- Cuando se refiere a nadie basta solamente mirar hacia atrás? R.- Adrián Flores: Tiene que fijarse en los retrovisores al momento de dar retro, para poder salir.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Defensa P.- Usted hizo el reconocimiento  del lugar eso es correcto?. R.- Adrián Flores: Sí. Defensa P.- Usted ha manifestado en la causa basal que el participante uno pierde preferencia de vía? R.- Adrián Flores: Sí. Defensa  P.- Usted estuvo presente en el lugar del accidente?. R.- Adrián Flores: No doctora. Defensa P.- Ese reporte o reconocimiento lo hace en base al accidente?  R.- Adrián Flores: Si, a la forma de impacto, y en el sentido de la vía, y a las versiones tomadas en el lugar. Defensa  P.- El Sr. Fiscal le ha preguntado  que una persona que esta estaciona tiene que ver los retrovisores de manera adecuada?  R.- Adrián Flores: Así es en base a la pregunta. Defensa P.- La persona que viene conduciendo debe de observar también de que no salga algún carro, de que la vía este libre o de que haya un margen prudencial? R.-Adrián Flores: sí. Defensa P.- Entre las versiones que usted recabo en el reconocimiento del lugar  de los hechos, manifestaron que el participante uno estaba estacionado listo para salir o estaba rodando? R.- Adrián flores: Estaba estacionado… No hay más preguntas. TESTIMONIO DEL SEÑOR GUILLERMO GABRIEL JAIME SOLÓRZANO, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó el siguiente interrogatorio: Defensa del Procesado  P.-  El día que se sucedió  el accidente  fue el 13-marzo-2015 a las 14:20 aproximadamente, usted venía conduciendo la moto de placas HW 108C?  R.-Guillermo Jaime: Yo iba con mi esposa en la calle principal. Y a lo q iba hacer un giro en U, él iba saliendo y nos rosamos. Defensa P.- Cómo fue el roce  con el vehículo que estaba estacionado?. R.- Guillermo Jaime: A lo que yo iba por la vía, él estaba saliendo y a lo que giro me topa con la llanta delantera y ya me fui rozando a lo que iba a virar. No hay más preguntas. INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA: Fiscalía Observación del croquis al testigo de acuerdo a como sucedieron los hechos debido al accidente de tránsito. Fiscalía P.- El vehículo está parqueado a la vereda? R.-Guillermo Jaime: Yo venía en el otro carril y él quería salir y me va rosando. Fiscalía P.- Usted tenía la intención de virar? R.- Guillermo Jaime: Sí. Fiscalía P.- Antes de que vire se produjo el accidente?.  R.- Guillermo Jaime: Así es. Fiscalía.- No hay más preguntas. TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE IGNACIO AVECILLAS CHASIN. La Defensa no realiza preguntas. INTEREVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Fiscalía P. Relate su versión a los hechos ocurridos el día 13-marzo-2015 a las 14:20? R.-  José Avecillas: En el momento que yo venía de hacer una diligencia de una oficina, mi carro está estacionado en donde hay un UPC yo llego y enciendo el motor  veo x el espejo que se viene por su carril central enfrente de mi hay un espacio en blanco y me muevo un poco hacia ese espacio y veo que viene el otro señor por el carril central y da un giro en U y me cierra, yo sigo mi marcha y me impacta por tratar de hacer su giro. Fiscalía P.- En ese momento que usted está relatando que lo sierra para ser su maniobra y que lo impacta el cae de la moto y que paso con usted que hizo?. R.- José Avecillas: El me roza a lo que me cierra, se tambalea y avanza unos 6 o 7 metros y frena a raya para detener la marcha, pero a lo que frena  la Sra. que iba con él estaba sostenida con una mano y hablando por celular en ese momento que frena ella pierde el equilibrio y se cae. Baja la pata de la mota y la estaciona. Yo al ver eso me asuste apague mi carro y lo deje tal cual estaba, me baje a brindarle alguna ayuda, no hay más preguntas. JUEZA: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, y concluida la fase probatoria, se le concede loa apalabra al señor Fiscal, a fin que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA ALEGATOS: De acuerdo al cumplimiento a lo expresado al inicio de esta audiencia, la prueba con la que la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad. Habiendo escuchado los testimonios, cumpliendo todos los principios del debido proceso, se ha logrado establecer con la debida certeza lo siguiente: La existencia material de la infracción se encuentra probada conforme escuchamos el testimonio del Sr. John Alberto Rizzo Villafuerte, el reconocimiento el Dr. Bernardo José Arias Campuzano, el testimonio del Sr. Vigilante Adrián Flores Mosquera y del Subteniente Henry Palacios Macías quienes a luz meridiana se logró establecer a efecto el día 13-marzo-2015 a las 14:20 en la calle Emma Esperanza y Víctor  Sicouret ocurrió un accidente de tránsito de roce negativo, en el que participó el procesado el Sr. José  Avecillas Chasin, conduciendo el vehículo placas GEB-0936 el conductor de la motocicleta el Sr. Guillermo Gabriel Jaime Solórzano conductor de la motocicleta HW 108C.  De los testimonios antes indicados,  existe convicción ya que se estableció que en efecto ocurrió un accidente en unidad de tiempo, espacio y las circunstancias de este accidente. El procesado está obligado a respetar las leyes de tránsito y señales que rigen el tránsito, que el incumplimiento de estas normativas conlleva a un delito de naturaleza culposa, en cuanto respecta al debido cuidado. El Art.27 COIP de manera concreta, establece que actúa con culpa la persona que infringe el debido cuidado que personalmente le corresponde al señor encargado del conductor, le corresponde respetar las normas antes indicadas y estas concretas, específicamente las podemos encontrar en el Art. 270-271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y 181-183 de la Ley Orgánica de Transporte Penal. En términos generales esta normativa deja indicado que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de la vía. El Art. 271 COIP establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales del agente de tránsito. El 181 de la Ley de Tránsito, dice que los usuarios de las vías deben comportarse de la forma que no entorpezca la circulación, ni causen peligro, perjuicio o molestias innecesarias a las personas. Tomando como base estas normativas de la Ley de Tránsito, a la cual hoy el procesado está obligado a cumplir de manera estricta, y observando de la dinámica del accidente se ha logrado establecer lo siguiente. El hoy procesado el Sr. Avecillas Chasin José Ignacio, se encontraba estacionado en la calle Emma Esperanza en sentido norte-sur, que en el momento que desea retomar la circulación normal y saca la parte lateral izquierda de su vehículo se produce un impacto con la motocicleta. Tanto el vigilante como el perito que realizó el reconocimiento y avalúo de los vehículo que estableció que la tipología de este accidente es un roce negativo, entiéndase como roce negativo al impacto o fricción que existen con dos vehículos que van en el mismo sentido, esto sumado a la misma versión que rindió el conductor de la motocicleta que dejó establecido que él circulaba de sentido norte-sur por carril derecho, también el agente investigador estableció de manera clara ya luz meridiana que el conductor de la motocicleta tenía una preferencia de vía como en efecto, así es, por estar encausado en la vía de estar en plena circulación. El procesado que se encontraba detenido su marcha, y al retomarla tenía que haber agotado toda y cada uno de los mecanismos a fin de no poner en riesgo a los usuarios de las vías, basado en el principio de confianza la victima circulaba en preferencial sin ningún peligro. Que la geografía de la calle produzca no más bien el peligro que produjo el otro procesado. De manera imprudente y sin observar la garantía básica de un conductor, realiza la marcha y se produce el accidente que fue un roce de impacto negativo. La Fiscalía considera que en todos y cada uno de los elementos de pruebas practicados en esta audiencia han sido concordantes entre si y que no existe variación en la práctica de la misma, sin embargo en cuanto a lo manifestado por el procesado José  Avecillas Chasin existe una completa discordancia en el mismo considerando que el Sr. Jaime Solorzano explico y aclaro  el grafico. Dijo el que circulaba que es el conductor el quien hace la salida y es en ese momento que se produce el accidente que en efecto él iba hacer un giro, pero que es antes de realizar el giro es que es ya impactado por parte del cual procesado. De lo observado no existe cuidado por parte del conductor de la motocicleta que circulaba por su carril en preferencial, y que el hecho en que iba hacer un giro no le quita ese derecho a circular de manera libre que el procesado dice que venía por el carril central y que hace un giro, si se hubiese dado de esa manera no hubiésemos tenido las evidencias de un roce negativo es decir la fricción de dos cuerpos que van en el mismo sentido, si no que hubiese sido una cuña de penetración de parte de la moto como su parte frontal con su parte lateral. Definitivamente lo expresado la Fiscalía lo desecha, desestima por ser incongruente  en merito a todo y cada uno de los elementos probatorios que se han practicado en esta audiencia, sin embargo la Fiscalía a fin de determinar lo ocurrido ha podido establecer que los resultados de este accidente daños son materiales que son mínimos y lesiones. Que la lesiones conforme fueron establecidas por el Dr. Bernardo Arias  Médico legista (lee valoración médica de los accidentados.). La Fiscalía considera válido el testimonio practicado en esta audiencia y en confluencia en presencia de la víctima en esta audiencia, se determina lo siguiente.  La Fiscalía ha demostrado que el hoy procesado  Avecillas Chasin Ignacio ha adecuado su conducta al tipo penal en el Art.379 COIP, que considerando a las lesiones que han demostrado en esta audiencia se estipulan en el Art. 152 COIP en su segundo numeral, esto es lesiones de 9 a 30 días, por estas consideraciones en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta audiencia, ha demostrado tanto la existencia material de  la infracción, así como también la existencia de responsabilidad y participación del procesado, solicita su autoridad que mediante sentencia condenatoria sea declarada su responsabilidad y culpabilidad en el hecho atribuido. ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El hecho ocurrió el 13-marzo-2015 a las 14:20 en la calle Emma Ortiz Bermeo y avenida Víctor Hugo Sicouret, estamos en esta audiencia oral y pública,  contradictoria de juzgamiento precisamente, Sra. Jueza usted, como conocedora y controladora  deberá velar por el debido proceso. Aquí es la prueba en esta audiencia y hasta el momento, no se pudo probar absolutamente nada, la Fiscalía no cuenta ni con ningún solo elemento de convicción ni una prueba que responsabilice a mi defendido, en la materialidad de la infracción, lo que está aprobada es la infracción, más no la  responsabilidad de mi defendido José Ignacio Avecillas Chasin. Hemos escuchado al Señor que relato o que confecciono más bien el parte del Agente de tránsito y así hemos escuchado a todos y cada uno de los testigos señalados por parte de la Fiscalía y quiero que usted reflexione y medite, si hay uno que venga a decir lo que han narrado aquí deberían haber probado o haber traído más que sea a un versionista a que lo señale a mi defendido como responsable, más todos son testigos referenciales y ninguno puede probar que mi defendido ha tenido responsabilidad en el hecho más bien todo lo contrario. Yo sé que usted es una juzgadora justa en derecho y justicia, se quiso llevar a confusión al Señor que daba el testimonio a la supuesta víctima cuando es una persona quien dijo claramente a mi defendido como habían sucedió los hechos esa es la mayor prueba y el elemento de convicción de parte de la defensa de que el mismo la supuesta víctima. Dra. Cabe señalar, que yo estoy aquí de oficio, cabe señalar que al Sr. aquí presente lo acabo de conocer y que mi trabajo  es estrictamente apegado a lo que dicen la Constitución y la ley. Y lo que dice es que en esta audiencia es la prueba y lo que dice la defensa es que no se ha podido probar la responsabilidad de mi defendido. Mi defendido no tiene ni una citación, lo cual está en toda su inocencia. El Dr. dijo que había una fractura lo cual no está probado de ninguna manera. El Dr. manifiesta que hubiese sido ideal esa tomografía. Hemos escuchado que el Sr. Guillermo Jaime acepta parte de su responsabilidad, liberándolo a mi defendido aquí presente sin inculparse. Él ha tenido la valentía de venir a reconocer su imprudencia. Solicito en nombre de mi defendió Jose Ignacio Avecillas Chasin, que se ratifique su estado de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares de carácter real. REPLICA DE LA FISCALÍA: Solicitó que se declare  la culpabilidad del procesado, ya que  su responsabilidad  se ha probado, habiéndose destruido por completo con la pruebas aportadas en audiencia, la inocencia del hoy procesado. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Insiste que se ha aprobado la inocencia de mi defendido. La Fiscalía dice que mi defendido debió tener más precaución al momento de salir del parqueo, aunque se sabe que él no fue el único conductor. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, La Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos en esta audiencia por el por el vigilante  John Alberto Rizzo Villafuerte No. 5997, quien dijo “ratificarse en el contenido de su parte policial de accidente de tránsito No. 09-00114872, esto es, roce negativo, que ha decir del agente, es uando los dos vehículos circulan en el mismo sentido de la vía, testimonio del Dr. Bernardo José Arias Campuzano, el testimonio del  Agente Investigador Adrián Flores Mosquera y del Subteniente Henry Palacios Macías, ha logrado establecer la participación del procesado, en el accidente de tránsito ocurrido el 13 de marzo del 2015 a las 14:20 en la calle Emma Esperanza y Víctor  Sicouret, entre el conductor del vehículo de placas GEB-0936 conducido por José  Avecillas Chasin y el conductor de la motocicleta el Sr. Guillermo Gabriel Jaime Solórzano conductor de la motocicleta HW 108C. Se ha demostrado que el procesado infringió el debido cuidado que exigen las normas de tránsito, las cuales se encuentran establecidas  en el Art. 270-271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y 181-183 de la Ley Orgánica de Transporte Penal. Es obligación de los conductores guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales del agente de tránsito. Observando de la dinámica del accidente se ha logrado establecer lo siguiente. El hoy procesado el Sr. José  Avecillas Chasin se encontraba detenido su marcha, y al retomarla tenía que haber agotado toda y cada uno de los mecanismos a fin de no poner en riesgo a los usuarios de las vías. La victima circulaba en preferencial sin ningún peligro e iba encausado en la vía y el procesado de manera imprudente y sin observar la garantía básica de un conductor, realiza la marcha y se produce el accidente que fue un roce de impacto negativo. El hecho que el conductor de la motocicleta quiera realizar un giro no le quita ese derecho a circular de manera libre, pues tenía preferencia de la vía por estar en plena circulación. Las pruebas documentales fueron puestas a la vista de la defensa en aplicación al principio de contradicción. Esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor  José Ignacio Avecillas Chasin, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito tipificado en el  Art.379 COIP, en concordancia con el Art. 152 COIP en su segundo numeral, esto es lesiones de 9 a 30 días, sancionado con pena privativa de libertad de dos meses a un año. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basada en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano JOSÉ IGNACIO AVECILLAS CHASIN, con cédula de ciudadanía No. 091866836-9, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo Art.377 COIP, en concordancia con el Art. 152 COIP en su segundo numeral, considerando la atenuante establecida en el Art. 45, numeral 5 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyo del lugar y se ha presentado voluntariamente ante la autoridad, así también ha tratado de reparar voluntariamente a la víctima; aplicando el Art 44 del COIP inciso final se modifica la pena reduciéndola en un tercio, por consiguiente  se impone al procesado JOSÉ IGNACIO AVECILLAS CHASIN, 15 días de pena privativa de libertad; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1 del COIP, se impone la multa del veinticinco por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir Tipo B, No. 0918668369. En cuanto a la reparación integral de la víctima, se le cuantifica en un valor de $250,00 tanto por los daños materiales, así también por los gastos médicos en que incurrió la víctima, por lo que a fin de garantizar su pago se mantienen la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEV-0936. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.   En virtud que la defensa del sentenciado solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal;  y el aporte del procesado de documentación que justifica el arraigo social, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de 15 días, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- No salir del país;  2.- Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada cinco días, a partir de hoy; Se dispone la devolución de la motocicleta de placas HW108C, a quien justifique ser su legítimo propietario. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Paola Orozco Plúas, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese.