VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida S/N, suscrito por el Sb-Inspector II Calderón Jurado Cesar Andrés,  quien pone en  conocimiento:  “En que el vehiculo (Motocicleta)  sin placas, conducida por el Sr. DIAZ DUEÑAS ESTEBAN GABRIEL, quien  solo indico los nombres y apellidos y # cedula  0921239182,  ya que estaba indocumentado, verificándose en la base de datos que No posee licencia de conducir, circulaba por la calle A, siendo  Oeste-Este,  carril derecho y al llegar a la altura de la calle 38ava, fue detenida su marcha ya que no portaba casco de protección y al momento de solicitarle los documentos (matricula, licencia y soat), al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta 197 de la CTE, hasta la Prevención de Transito Sur donde el Dr. Juan Solorzano pino de la CTE   le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 44817 con resultado 0,96 G/L siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor  ESTEBAN GABRIEL DIAZ REYES, quien al momento de la presente diligencia no porta ningún documento que lo identifique y dice ser  el titular de la C.C. No 0926397704, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, no se manejar motos, estaba con unos amigos, se me viro la moto y me vio el vigilante, le explique al vigilante que no estaba conduciendo, que solo estaba molestando con mi amigo, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Comparece el Sub- Inspector Calderón Jurado Cesar,  quien elaboro el parte de aprehensión del ciudadano, quien manifiesta : al llegar a la calle A, nos dimos cuenta que el señor de la moto estaba conduciendo y al llegar a la calle 38ava se tambaleo, nos acercamos en ese momento le percibimos aliento a licor por lo cual fue detenido y llevado a la prevención sur, el señor andaba con un acompañante el cual  se retiró del lugar, el señor me manifestó que iba a dejar a su amigo a la casa de él (…). B).- Consta  a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia test # 44817 realizado por el Dr. Juan Solorzano Pino,   con resultado  de 0,96 G/L siendo POSITIVA, en la persona del   señor ESTEBAN GABRIEL DIAZ REYES, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, el mismo que ha sido ratificado por el agente de tránsito que lo elaboro.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor ESTEBAN GABRIEL DIAZ REYES, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor ESTEBAN GABRIEL DIAZ REYES,  con C.C. No 0926397704, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE; además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, sin rebaja de puntos por no tener licencia de conducir. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.