VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al auto de inhibición hecho por el abogado Héctor Valverde Solís Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno el que pone a mi conocimiento el parte por persona detenida 09-00072684  elaborado por el Agente de Tránsito Sargento-2 # 4253 Manuel Mecías Pinos Zapata, en el que pone a conocimiento la detención de los ciudadanos LEGARDA RAMOS JAVIER MANUEL y MORAN CHAVEZ WILSON DARIO, hecho ocurrido el 15 de Abril  del 2013, a las 11h00, En que la motocicleta de placas GUF-0558 particular del Guayas, conducida por el señor Javier Manuel Legarda Ramos con cedula # 09308723567 (no posee licencia) quien circulaba por la calle 31 ava en sentido Norte-Sur por el carril Derecho y al llegar al intersección formada con la calle Venezuela impactaron sus partes lateral izquierda con la parte frontal de la motocicleta de placas HN174F particular del Guayas, conducido por el Sr. Wilson Darío Moran Chávez con cedula # 0919445890 (no posee licencia) quien circulaba por la calle Venezuela en sentido Este-Oeste por el carril Derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones el conductor de la motocicleta de placas HN174F y el pasajero de la misma el Sr. Andy Espín Inca domiciliado en las calles Vaca Galindo y la 36 ava de 27 años de edad los cuales fueron trasladados por la ambulancia del 911 hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el médico legista de la CTE el Dr. Juan Solórzano Pino a realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado ambas menor de 30 días de recuperación. Ambos conductores fueron traslados por el RP-372 de la CTE hasta la prevención de Transito Sur donde quedaron en calidad de detenidos y a órdenes de la Autoridad competente. La motocicleta de placas GUF-0558 fue retirada por la Sra. Ana María Susana Ramos Vargas con cedula # 0911038040 madre del conductor y la motocicleta de placas HN174F fue retirada por el Sr. William Rivera Villalba Jefe de donde labora el conductor. Zona de impacto.- Se encuentra ubicada a 3 mts aprox  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle 31 ava y a 3 mts aprox de la prolongación imaginaria del borsillo de la acera Sur de la calle Venezuela. Observación.- Cabe mencionar que en la mencionada intersección existe una señal pare que le da preferencia a la calle Venezuela y que la actuación fue entregada por el Sr. Cabo-2 de Policía Jairon Valencia. Es de indicar que en el lugar se encontraba varios vehículos estacionados que impedían la visibilidad de ambas calles.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal mediante 2102-UARH-AOR de fecha 1 de Abril del 2013.-SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida en la que el Agente de Tránsito Sargento-2 4253 Manuel Mecías Pinos Zapata, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener a los  conductores  LEGARDA RAMOS JAVIER MANUEL y MORAN CHAVEZ WILSON DARIO, así como el informe de medico realizados  realizada a los detenidos LEGARDA RAMOS JAVIER MANUEL y MORAN CHAVEZ WILSON por el Dr. Juan Solórzano Pino, el mismo que arroja un tiempo de recuperación menor de 30 días.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del  señor LEGARDA RAMOS JAVIER MANUEL con cédula # 093087356-7 quien manifiesta: “..Me allano al parte que su autoridad está sustanciando y que mi representado no va a presentar ninguna clase de reclamo civil ni penal, en el futuro, en contra del señor MORAN CHAVEZ WILSON DARIO es todo.- CUARTO.- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del  señor MORAN CHAVEZ WILSON con cédula #091944589-0 quien manifestó: Señor Juez en nombre y representación del señor MORAN CHAVEZ WILSON DARIO, comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, allanándome al parte para posteriormente no presentar ningún reclamo penal ni civil, en contra del señor LEGARDA RAMOS JAVIER MANUEL, por lo que señor juez una vez cumplida la sanción se le dé la inmediata libertad, es todo.- QUINTO: “Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Transito mediante 2102-UARH-AOR de fecha 1 de Marzo del 2013.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, , cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de TRES DIAS de prisión y  a pagar daños materiales.  Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.-