 EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2015-1248
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 26 de marzo    del 2015
Hora de Inicio: 10h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ASOCIACIÓN ILÍCITA (Art. 370 del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Stalin Naranjo
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO 
DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA
1124

CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO
Ab. Marcos Chinga Barreno
522 y correo majachibar522@hotmail.com 
LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO,
Ab. Jorge Monar Ramírez
1647 Y correo manovil1647@hotmail.com 
HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,
Dr. Luis Escobar Rodríguez
Luisbolivar1942@yahoo.com 

6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:
MENOSCAL MUÑIZ VICTOR MODESTO c.c. 0908779788
SOSA SOSA MAURO GEOVANNY C.C. 1714473715
GARCIA ANZULEZ DEBORA CONSUELO C.C. 0911294965
CHILIQUINGA VELASCO DARIO JAVIER C.C. 1718873852
ALVARADO OLVERA ANTONIA YOLANDA C.C. 1204311730
ZAMORA GUZMAN GARY EFRAÍN C.C. 1716543341
AGUAYO VERA SILVYA NORAYMA C.C. 1203532963
MUÑOZ PINYUI MACHAEL IGNACIO C.C. 0919219618
TIRCIO FLORES SANTOS SIMON C.C. 0914714134
RAYMONDI JIMÉNEZ JOAQUIN C.C. 0912010915
RONQUILLO VELIZ SIXTO EDUARDO C.C.0913716254


8. Peritos:
CAGUANA CASTRO LUIS XAVIER C.C. 0914074182


9. Traductores E Intérpretes:



10. Denunciante:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 


Actuaciones del Procesado CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 


Actuaciones del Procesado HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO,:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
MUÑOZ PINYUI MACHAEL IGNACIO C.C. 0919219618.- Generales de ley.-
FISCAL.- para quien trabaja? Para PROMARISCO.  Que se le dispuso hacer? Hacer una comparación de unos camarones que estaba en una gabarra en unos sacos de yute y  unos bines. Cuál fue el estudio comparativo que usted hizo? Como no fue un estudio organoelectríco, solo se le hizo un estudio visual. Por su cargo de responsable de control de calidad, por sus manos pasa todo el camarón que procesa PROMARISCO? Exacto. Hay diferencia entre el camarón de PROMARISCO y otras camaroneras? Exacto por la talla el peso. Como realizo el peritaje? Se agarró una parte de los bines se sacó una muestra y se sacó otra muestra de los sacos, se determinó que era el mismo tanto en color, talla. Que características especiales tiene ese camarón de PROMARISCO? Su textura y su color. Los camarones en qué estado se encontraban? Los de los bines estaban en perfecto estado, pero lo de los sacos estaba un poco deteriorado.  Como se mantiene el estado perfecto los camarones? Con el hielo, porque lo perfecto es un ambiente de hielo o helado. Usted conocer que los bines que venían en la lancha Luisa María estaban abierto? No puedo decir con certeza. Conoce usted como se realizó el traslado del marisco a la plata de PROMARISCO? Con custodia policial en la gabarra tipo 8 de la mañana. En el estudio que usted hizo determino qu los marisco pertenecían a PROMARISCO? Si.
DEFENSOR Dr. Granja:- conoce los tipos de camarones? Conozco 3. Conoce diferencia entre los camarones Clager y subglucanos? Negativo. Existe la posibilidad que los camarones que estaban en los sacos estaban más tiempo en putrefacción? Jamás estuvo en putrefacción, solo bajo la calidad. Usted dice que ningún camarón se parece ya que cada camarón tiene un gramaje distinto, un color distinto? Los del grupo siempre se parecen. Hay la posibilidad de que 2 camarones de la misma familia del mismo tipo que hayan sido criados en distintas piscinas podrían ser iguales? Puede ser, pero no el mismo gramaje. El gramaje puede variar ya que en una piscina se cría camarones pequeños y en otros camarones grandes. Usted realizo ese examen organoelectrico? No. Conoce usted desde que momento fueron retenidos esos camarones? Desde las 8 -9 de la mañana. Ustedes no pudieron realizar un examen organoelectrico? No se pudo realizar ya que no había una mesa ni una balanza.  Que persona ordeno que abrieran el bin para que usted pueda hacer el estudio? Fue un agente.
DEFENSOR Dr. Escobar:- Quien le pidió que venga a declarar? La fiscalía. Donde fue depositado el producto de camarones? Los bines se procesaron, los sacos se esperó que vengan los peritos para la prueba. Conoce usted lo que significa una cadena de custodia? Desde el momento que sale un producto hasta que llega a un lugar y no deja de tener custodia. Llego el camarón en cadena de custodia? Si los agentes lo llevaron. 
DEFENSOR Ab. Chila:-  cuando usted llego, vio cuantos bines se abrieron? Si uno que fue para sacar la muestra. Como diferencia usted los camarones producidos en la isla quiñones con los de la isla bellavista? Por el gramaje y color, no todas los camarones tienen el mismo gramaje. Para usted poder hacer el análisis del camarón solo tuvo muestra de un bin? Si. Usted pudo establecer si el camarón que estaba en los sacos de yute de que piscina provenían? No le puedo indicar en estos momentos ya que no tenía las herramientas necesaria. Cuál era el color de los camarones que se encontraban en la piscina de bellavista? No le puedo decir. Si al llegar los camarones o la lancha luisa María salió a las 8 am de PROMARISCO pudo verificar si los bines venían cerrados? Vine de salida.
JUEZ:- los camarones que estaban en los bines eran de 2 piscinas distintas? Yo verifique de un bin y con los sacos eran del mismo gramaje. Usted realizo el pesaje del gramaje? No. De su experiencia el camarón que se encontró es el único de la zona de ese color y esa calidad? Si.
CHILIQUINGA VELASCO DARIO JAVIER C.C. 1718873852.- generales de ley.- 
FISCAL:- que tipo de peritaje usted realizo en el presente caso? Ocular técnica, reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos. Explíquele al señor Juez que es esa voluminosa información? Esta es una pericia ocular técnica, es del reconocimiento del lugar, de objeto o indicios. Podría usted indicarle en cuanto a las evidencias usted señala en su informe? Procedí a fijar 4 embarcaciones? Luisa María 37 recipientes plásticos; delta; Jesica 2 en la que fije 45 sacos de yute color negro las cuales tenían camarón; embarcación Jesica que tenía sacos vacíos. Donde usted realizo la fijación de objetos? En el comando de Guarda costa. Indique si se respecto al cadena de custodia? Si. Recuerda usted que objetos llegaron al Comando de Guarda costa? Observe que venían 4 embarcaciones y cada una con su respectiva custodia policial. Al momento de fijar los objetos en cuanto a la embarcación luisa María 2 que encontró? 37 recipientes plásticos, estaban llenos 31, en cuanto a las embarcaciones, cuales fueron llevadas al CONGUAR? 3 embarcaciones más. De los camarones encontrados en Luisa María, todos los bines estaban sellados? No, los 37 recipientes plásticos 6 vacíos y sin ningún tipo de seguridad, había un recipiente que  no tenía seguridad con camarones; 2 recipientes plásticos que su seguridad no estaba bien puesta. Cuáles fueron los bines abiertos? En la fotografía Nª 17; recipiente Nº 9 lleno de camarón  sin seguridad. Cuantos bines estaban abierto con camarón y sin seguridad? 1 abierto sin seguridad; 2 con la seguridad pero mal puesto; y otro sin candado. Usted recuerda cuantos saco fueron encontrados en la embarcación Jesica 2? 45 sacos de yute de color negro y fijamos que tenía camarón; que cantidad de libras había en esos sacos de yute? 1450 libras. Donde se realizó el pesaje? En la empacadora PROMARISCO. También se pesó el camarón que venía en luisa María? Si. Dónde? En las empacadora PROMARISCO. A usted se le proporciono las guías de remisión desde bellavista hasta las bodegas de duran? Sí. Podía indicarnos que objetos encontró en la embarcación Jesica? Sacos de yute de color negro vacíos? Y en el Jesica 2? 45 sacos de yute de color negro llenos de camarón. Como se hizo el estudio comparativo? Puso los 2 camarones ahí e hizo el cotejo. Como se sacó camarón de los bines? Yo que ya que era el que había fijado saque un camarón y volví a cerrar y abrí un bin completamente cerrado sacamos un camarón y la técnica hizo al comparación. Ese bin Usted pudo apreciar que los camarones se mezclaron los de la Jessica 2 y la luisa María? No siempre fueron independientes. De qué manera fueron trasladados las embarcaciones hasta PROMARISCO? Con la respectiva cadena de custodia. Cuando se ingresó la mercadería a PROMARISCO cuando se hizo el pesaje?  Aproximadamente 7 de la mañana. A qué hora empezó? 2 horas después, ya que había que bajarlos de la embarcación. Aparte de los objetos que constan mencionados en el informe, usted realizo algún otro informe de evidencia? Si. Este informe lo realizo como un alcance? Si. Podría explicar porque no consta el acta de posesión? Este es un informe de inspección ocular técnica ya que procedo a fijar los objetos que veo. En cuanto al lugar de los hechos donde se realizó la misma? En la base naval sur, muelle de guarda costa de ECOGUAR, posteriormente en el lugar de los hechos; podría precisar el sitio? Rio guayas tomando como referencia chirillo chico, a 40mtrs. Usted manifestó que estuvo presente cuando se realizó el estudio comparativo, que se determinó? La conclusión  que dio la técnica es que se trataba del mismo camarón porque tenían las mismas características. Usted para elaborar un informe de inspección técnica, necesita un acta de posesión? No, jamás. De donde salió la cantidad de camarón? Una vez realizado el pesaje en PROMARISCO se imprimió una hoja en el que da el peso total de los camarones y nos da un total de 29243.57, el peso que salió de la piscinas era de 29033,57 entonces habría un faltante de 200 libras.

DEFENSOR Dr. Escobar.- su intervención comenzó cuando fue llamado para establecer la inspección ocular técnica, realizo el pesaje de camarón que conducía luisa María y Jesica 2? El pesaje se realizó si, pero llego a ECOGUAR y allí el personal de 
Que peso estableció de luisa María? 29033.57. en esa diligencia estuvo presente el fiscal de la causa? No. Se hizo el acta de inicio de apertura en PROMARISCO? 
DEFENSOR Dr. Granja.- cunado usted realizo el  informe  lo hizo en su calidad de perito? Si. El informe presentado es un informe pericial? si. Que tiempo toma en realizar el reconocimiento de evidencias? Hay muchos factores que intervienen en el tiempo, no le podría decir. Cuanto tiempo usted tardo en realizar el reconocimiento de evidencia? 48 horas. Usted para realizar una actividad necesita una orden? No. En este caso como perito usted es jefe? Si. Usted recibió un comunicado para llegar al punto? Correcto. A qué hora lo recibió? A las 17H25, para que usted recién se trasladó o ya estaba en el sitio? Para que me traslade. Usted se anticipó a la llegada de las embarcaciones? Si. Usted inicio la cadena de custodia o el que venía en el operativo? El que venía me indico lo que había pasado y el señor Fiscal me indico que realice la inspección ocular. Hay alguna diferencia entre un comprobante de evidencia y acta de cadena de custodia? Desconozco. El comprobante ha sido firmado por usted? No. Luego de haber realizado su inspección ocular técnica, usted entrego a otra persona el mando para que se conserve la cadena de custodia? La cadena de custodia es una línea que se la inicio donde el personal de servicio urbano, desde que realiza la detención hasta que se ingresa a la policía judicial, lo que paso es que hay un intervalo ellos me dejan  hacer la inspección técnica y ellos siguen con su cadena de custodia. Quien le proporciono a usted una guía de remisión? No recuerdo el nombre, parte de la empresa.  Usted mantuvo una conversación fiscal con el Sr. Fiscal en el interin? Si. De que tema trataron? Le estaba diciendo que como hago para irme a quito ya yo soy de allá, y vine y revisé mi informe. Quien le dio a usted la guía de remisión? No recuerdo el nombre. Alguien calibro la balanza cuando entro el camarón? Es una maquina grande.  
DEFENSOR Ab. Chila.- usted el día 6 de marzo del 2015, estuvo en puerto roma para realizar el peritaje? No. Usted pudo constatar cuantos vinos habían en la nave luisa María el día 6 de marzo del 2015? 37. Cuando constato esos 37 que horas era? Aproximadamente eran las 19H00 – 20H00. Usted dice que realizo el reconocimiento de evidencias, pero entre esas evidencias también hablamos de camarones? Si, en la inspección ocular técnica. Quien era la técnica que hizo la comparación? No se el nombre. De donde provenía? No se. Usted la ha visto el día de hoy a la técnica? No recuerdo el rostro. Recuerda usted que antes que se suspenda esta audiencia, le solicito al señor Juez que le devuelva la cedula? Si. Se recuerda que le dijo? Si. Cuando yo vine usted tenía en sus manos el proceso? Yo no lo vi a usted. Cuando le hice las preguntas usted tenía el documento que quería presentarle al señor Fiscal? Esta hoja yo la tenía desde el inicio. Usted en el momento de la suspensión y luego de este instante que ha sido nuevamente llamado a ampliar su informe, usted estaba tomando nota con el fiscal? No. 
CAGUANA CASTRO LUIS XAVIER C.C. 0914074182.- generales de ley.-
La fiscalía tomo contacto con usted? Si. Que le pidió que hiciera? Una análisis técnico de unos camarones que habían llegado a la empresa PROMARISCO. Puede indicarnos la fecha que se posesiono? 10 de marzo del 2015. Donde se realizó la diligencia? En las instalaciones de PROMARISCO. El documento que tiene en su poder que es exactamente. Es un informe organoelectrico de unas muestras que estaban en la empresa PROMARISCO. Como se realizó dicho proceso? Primero retiramos unas muestras que estaban en cuarentena. Cada muestra estaba rotulada, sector bellavista, Quiñonez y los sacos. Cal fue el resultado de ese estudio? El resultado fue la equiparación de las 3 muestras, es cuenta por libre y el gramaje y me salió que el sector bellavista tiene concordancia con el sector de los sacos variando un poco con el sector Quiñonez. Puede haber en el mismo tipo de camarón en distintas camaroneras? No esto es por sector, en razón del agua, tierra etc. Que características usted encontró? Que la tonalidad de camarón era la misma. Tiene usted la plena certeza que es la misma? Si. Usted puede terminar que la separación de los camarones se realizó de manera técnica? Si yo mismo lo hice. Basado en su conocimiento técnico el tratamiento que se le dio al camaron fue el adecuado para que se mantenga en su calidad? Si. Para que? Para comparar las 3 muestras y sacar una conclusión? Si, estaba en óptimas condiciones.
DEFENSOR Dr. Granja:- usted está acreditado por el Consejo de la Judicatura? No. Cuáles son los tipos de camarones que existen? Son algunas variedades. Usted menciona que conoce 4 tipos de camarones, los bananeis, en que podrían diferenciarse de los glave? Desconozco. Usted indico que los camarones no se parecen? De acuerdo a donde sea cultivado, por el tipo de agua. Hay la posibilidad de otra hacienda de cultivo tenga el mismo tipo de camarón? Es probable. Usted cree que las características sean iguales?= depende del tipo de cultivo,  y cada piscina es un ambiente cerrado, por eso entre piscina y piscina no se parecen. La tonalidad que usted habla puede variar por el pasar del tiempo? Sí. Habría la posibilidad de que en 7 días. El tiempo de siembre es el que determina el peso del camarón? Así es peso y talla. Usted indica que realizo 3 muestras del camarón? Las dos muestras que ya habían sido procesados, ya estaban masterizado. Como usted tiene la certeza que las muestras que usted tomo eran las mismas que habían sido capturadas el 06 de marzo? yo tome ese camarón procesado.  Las tres muestras que usted ha tomado presentan un gramaje distinto? El gramaje yo le equipare tome una muestra de cada canastilla, tome 3 submuestras de cada uno. Quien le dijo que el producto que usted tomo y le informo que esos eran los camarones? Yo tome contacto con la Bióloga María de los Ángeles o algo así. Todo ese análisis donde lo hizo? En el laboratorio de microbiología de la empresa PROMARISCO: La coloración que usted está notando entre la muestra 1 y 3? Se ve en la cuenta que en la muestra sale 22-22-22  y en la submuestra 3 hay cita 23- 23 22. En cuanto al pesaje los camarones usted había indicado que se basa en el cultivo del camarón? Se basa al tiempo de siembra a cosecha. Que tiempo no da? De 22+34%
 En mi proceso no solamente tome de los bines. Usted indica que tomo muestra de una muestra que estaba en un lugar, y había otro grupo había algún cambio? Si porque el de los bines no estaba procesado. Usted facturo la realización de esta pericia? No. Usted cobro por esta pericia? Si. Cuánto cobro? 150$. Quien le pago? La empresa PROMARISCO. Usted menciono a una Dra. Que función tenía? La directora de calidad.  Solicito al amparo de lo que establece el art. 617 del COIP solicito que se la llame a declarar como testigo la Sra. Llamada María jefe de control de calidad de PROMARISCO que presta servicios en PROMARISCO, ya que ella manejo antes que llegue el perito los camarones.
DEFENSOR Dr. Escobar:- el día que usted inicio la diligencia de pericia del camarón, que día y a qué hora fue? 15h30 11 de marzo del 2015. Quienes estuvieron presente en el inicio de aquella diligencia? El fiscal, 2 personas que le acompañaban, y 2 personas de PROMARISCO.  Qué relación usted tiene con la jefa de seguridad? Ninguna. El dia que inicio usted la diligencia en ese momento fue usted nombrado y posesionado? El 11 de marzo del 2015; a las 15H30. He inicio usted la diligencia a qué hora? A las 15h30. Que personas le llamo a pedirle sus servicios? El fiscal. De donde usted tomo las muestras para la pericia? De las cajas.
DEFENSOR Ab. Chila.- quien le ordeno que le cobre los valores a PROMARISCO? PROMARISCO me indicó que él me iba  a pagar. Pido que se de lectura con el art. 511 numeral 8 del COIP. Señor Juez este señor no es perito por lo que pido que se de lectura al art. 511 numeral 1 y 4 del COIP, para lo cual solicito que se de lectura a los artículos en mención.
JUEZ.- dentro del sector donde se encontró el camarón, sabe cuántas camarones hay? Hay muchas. Dentro de esas camaroneras hay muchas variedades de camarón? Ahora se cultiva el panamed. Como podemos y algunas de ellas cultivan este tipo de camarón como se puede diferenciar si es el mismo tipo de camarón?  Todos los camarones no son iguales. Usted puede determinar de que camaronera es un camaron paname? Por la tonalidad. Usted realizo la pericia de cuantas muestras? De 3 muestras. La primera de donde fue tomada? De los master. Le determinaro de que lugar venían los master? Esos master estaban en custodia. La segunda muestra? Estaba en master y en cuarentena. La tercera? Estaba en los bines en los sacos. Los camarones de los sacos usted determino que eran los mismos de los bines? Si.  

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Se da lugar a la solicitud del Sr. Granja, por lo que se dispone que la fiscalía oficie a la jefa de Calidad de la Empresa PROMARISCO, se suspende la presente audiencia en virtud de la hora y la notifica en esta audiencia  las partes procesales para el día 30 de marzo del 2015, a las 13H30. Se declara concluida la presente diligencia.- 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
16H21


RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 26 de marzo    del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de procedimiento directo, al señor Ab. Stalin Naranjo, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 26 de marzo    del 2015.



Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes