VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el cuatro de mayo del 2015, a las 11H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918445453, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil; DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953980976, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en la Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940233455, de 25 años de edad, de estado civil casado, de ocupación pescador, domiciliado en Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928443670, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación pescador, domiciliado en la Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917780892, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación marinero, domiciliado en el Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil; MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916122062, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maquinista, domiciliado en Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil; CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1718774704, de 26 años de edad, de estado civil casado, de ocupación guardia, domiciliado en La Concordia; LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1003099445, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia, domiciliado en Daule; ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1717508699, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación supervisor de seguridad, domiciliado en La Concordia; BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920941580, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación timonero, domiciliado en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON, CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con fecha 16 de marzo del 2015, a las 16H35, se celebró la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde además se resolvió la situación jurídica del señor LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, por haber solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado, así como también la Suspensión Condicional de la Pena; en dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Stalin Naranjo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, a los Defensores Particulares: Dr. Miguel Granja Chiriboga en representación de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO; Ab. Marcos Chinga Barreno en representación de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO; Ab. Jorge Monar Ramírez en representación del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO; Dr. Luis Escobar Rodríguez en representación de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) El señor Fiscal manifestó que por encontrase dentro de la Audiencia de Procedimiento Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO le ha propuesto realizar un Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que sugirió se acepte el Procedimiento. Así también indicó la Fiscalía que por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal acusó a LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO. Tal como lo menciona el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, y por reunir los requisitos del referido artículo y luego de haber escuchado al procesado, el señor Fiscal sugirió la pena de dieciocho meses de privación de libertad y una multa de diez salarios básicos unificados. En cuanto a la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por el referido procesado, indica que no se opone a dicha solicitud. Así también indicó que por faltar dos testigos que forman relevantes en el presente caso, solicitó se suspenda la presente diligencia; b) Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, manifestó que no es procedente se suspenda la presente diligencia; c) Defensa del Procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, indicó solicitar a la Fiscalía, la aplicación del Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendido ha aceptado el hecho factico y está consciente de la pena que se le va a imponer. El procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. Así también solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, por cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual adjunto documentación, tales como: a) cédula de identidad de su defendido; b) declaración juramentada de la cónyuge del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO; c) certificado laboral de la Compañía SEGRUPSA; d) historia laboral del IESS; e) planilla del servicio básico de su domicilio; f) comprobante de pago del impuesto predial de Ibarra; g) partida de nacimiento de sus tres hijos; h) certificado de estudio de sus hijos; i) certificados de los Juzgados de Garantías Penales del Guayas en la que indica que su defendido no tiene causa pendiente ni en curso; j) certificado de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en la que indica que su defendido no tiene causa penal pendiente ni en curso; k) certificados de honorabilidad, por lo que solicitó que la suspensión condicional se haga efectiva para que su defendido pueda seguir trabajando y a la vez poder mantener a su familia; d) Defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, quien indicó en su parte pertinente que no sabe si incida en que el señor Fiscal estaba haciendo firmar documentos a dos personas que eran los peritos; como así también manifestó que no tiene ninguna objeción en cuanto a lo requerido por el señor Fiscal; e) Defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, manifestando que no tiene ninguna objeción en cuanto a lo requerido por el señor Fiscal. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto el señor Fiscal y la Defensa del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también el procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- El procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia, domiciliado en Daule, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el literal b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. Así como también se le impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, misma que deberán ser depositados el 50% al Ministerio de Justicia en la cuenta No. 3398221104, sublínea 170405 del Banco del Pichincha y el restante, es decir, el 50 % a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico. La multa debe pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. No obstante cuando la persona sentenciada demuestre su incapacidad material para cancelarla en las condiciones antes previstas, la o el juzgador podrá autorizar que su cumplimiento se realice de la siguiente manera: a) Pago o plazos o por cuotas durante el mismo tiempo de la condena, La defensa no ha demostrado su incapacidad para pagar, por lo que se ratifica lo antes manifestado. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, dispone que el sentenciado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO debe cancelar la cantidad de QUINIENTOS SETENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA ($574,00). DÉCIMO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del sentenciado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO no registra que tenga causa penal alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, así también es corroborado con el Parte de Aprehensión y con los Certificados de los Juzgados y Tribunales de Garantías Penales del Guayas; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, el acusado trabaja, tal como lo demuestra los Certificados Laborales, así como también existen certificados de honorabilidad a favor de su defendido, y al tener vivienda y familia, y más aún que ha aceptado el hecho fáctico, por ende su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el sentenciado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia, domiciliado en Daule, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías Penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador una vez al mes, esto es los días 05 de cada mes; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de DIECIOCHO MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho. Se levantan las medidas dictadas con anterioridad. DÉCIMO PRIMERO.- Con fechas 25 de marzo del 2015, a las 09H35; 26 de marzo del 2015, a las 10H35; 09 de abril del 2015, a las 08H35; 21 de abril del 2015, a las 08H35, y, 04 de mayo del 2015, se reinstaló la Audiencia de Procedimiento Directo, estando presentes en dicha audiencia el señor Fiscal Ab. Stalin Naranjo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y los Defensores Particulares: Dr. Miguel Granja Chiriboga en representación de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO; Ab. Marcos Chinga Barreno en representación de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO; Ab. Jorge Monar Ramírez en representación del procesado LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO; Dr. Luis Escobar Rodríguez en representación de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. DÉCIMO SEGUNDO.- a) La Fiscalía conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión de los ciudadanos HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON, CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, de fecha febrero 06 del 2015, elaborado por los señores Sbte. De Policía Jorge Mendoza Bravo y CboS. De Policía Gary Zamora Guzmán, Agentes Aprehensores, referente al hecho suscitado en el Río Guayas entrada a Chupadores Chico, de esta ciudad de Guayaquil, indicando que de la lancha Luisa María 2 salen 3 personas GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO como capitán, desde la compañía PROMARISCO ubicada en Bellavista hasta las bodegas de PROMARISCO que queda en Durán, lancha que venía custodiado por otra lancha que venían los guardias de la Compañía SEGRUPSA en la Jessica II los señores CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO y LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO estas son abordadas por la embarcación Jessica II que se encontraban los señores TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO y DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, estas embarcaciones fueron interceptadas por los agentes policiales y esto fue avistado por el señor ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, al llegar personal policial, personal de SEGURPSA y PROMARISCO se establece que el camarón encontrado en el presente caso le pertenece a PROMARISCO, estos hechos fueron puestos en conocimiento de los agentes que participaron en la detención de los agentes policiales que intervinieron en el operativo de 1450 libras, motivo por el cual se realizó la detención y en audiencia de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal (Asociación Ilícita) lo cual se va a demostrar la participación de los procesado en el presente caso a fin de establecer la culpabilidad de ellos lo cual será demostrado con cada uno de los testimonios de mis testigos. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimoniales: 1.- ZAMORA GUZMAN GARY EFRAÍN portador de la cédula de ciudadanía No. 1716543341, y demás generales de ley, quien manifestó a las preguntas del señor Fiscal: 1) Usted en el presente caso ha comparecido a la Fiscalía? R.- Sí. 2) En calidad de qué? R.- Agente aprehensor. 3) Señor Zamora, recuerda cuando ocurrió el presente caso? R.- El 06 de marzo del 2015. 4) Cuantas personas fueron detenidas en el presente caso? R.- 10. 5) Cuál fue su procedimiento? R.- Al momento que salimos con 2 embarcaciones me percate de una canoa sospechosa y me le acerqué y les pregunté que estaban haciendo, me dijeron que estaban esperando que baje la marea para poner un trasmallo para pescar. 6) En ese momento que tenían? R.- Un trasmallo y un yute. 7) Una vez abordada, que hizo usted? R.- Yo seguí navegando. 8) Qué pasó posterior? R.- Pescadores que andaban pescando manifestaron que había una lancha sospechosa y manifestado que tenía que venir una gabarra a dejarle un camarón y seguí mi trayecto y luego al ver la gabarra es la Jessica 2. Al ver esto pedí colaboración para que intercepten la gabarra, que me iba a la lancha. 9) Qué hicieron las personas que estaban en la lancha? R.- Al verme salieron a velocidad, y amarraron la balza en el manglar y salieron a precipitada carrera. 10) En qué momento logra ubicar a las personas que se fueron? R.- En aproximadamente 30 minutos que ya iban en la isla Mondragón en otra embarcación. 11) Cuando usted los abordó les preguntó la procedencia del camarón? R.- Me dijeron que los señores de la Luisa María les habían dado ese camarón. 12) Preguntó a los compañeros si se encontraba en puerto roma? R.- Me indicaron que sí y fui hasta allá con los detenidos. 13) Que hicieron con el camarón? R.- Respetando la cadena de custodia se trasladó por parte de criminalística. 14) Hubieron algunos bienes abiertos? R.- No me percaté ya que eso lo hacen los compañeros de criminalística. 15) Recuerda quienes iban en la lancha LUISA MARÍA? R.- MORAN WASHINGTON, BAJAÑA, GUIDIÑO. 16) Usted pudo identificar al capitán? R.- Si el señor BAJAÑA. 17) Habían custodios cuando usted lo abordo? R.- Si en la embarcación el señor Lomas y en la gabarra también. 18) Cuando criminalística llegó, que labor hizo? R.- La fijación de los bines, de los sacos, también llego personal especializado de PROMARISCO; y los mariscos quedaron en COGUAR ya que son perecibles. 19) Usted estuvo presente cuando llegó personal de PROMASRISCO? R.- Sí. 20) Así como personal de SEGRUPSA que encontró? R.- 45 sacos de yute con camarón en la Jessica 2. 21) Luego que hizo? R.- Me traslade a con la embarcación hasta puerto roma para proceder a la localización de los señores que se dieron a la fuga. 22) En que venían los camarones en la embarcación de Luis María? R.- En unos bines. 23) Cuantas personas venían en Luisa María? R.- 4 personas Bajaña, Moran y Gudiño. 24) Usted lo pudo identificar a todos? R.- El señor Lomas y Cedeño que venían de custodia. 25) En algún momento los tripulantes de la embarcación de la Jessica le mostraron algún documento que venían trasladando? R.- No. 26) Una vez que llegó criminalística en que tiempo terminaron su trabajo? R.- En una hora. 27) Y luego que se hizo? R.- Se trasladaron hasta COGUAR para dejar el fijamiento del marisco. 28) Qué dijo el Sr. Muñoz de PROMARISCO? R.- Que era el mismo marisco que estaba en los sacos con el de los bines. 29) Las personas que usted detuvo se encuentran presente? R.- Sí. 30) Este es el documento que si hay una cadena de custodia, le preguntó a usted señor Zamora, cual es el documento que pongo en su consideración? R.- Cadena de custodia. 31) Que hay detallado en el mismo? R.- Canoa Jessica II Jessica, delta con sus respectivos motores, todos los objetos encontrados fueron ingresados como cadena de custodia, lo que no se pudo ingresar como cadena de custodia ya que es perecible y por eso fue ingresado independientemente ya que las bodegas de la Policía Judicial no son tan grandes. A las preguntas de la Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, indicó en defensa de mis defendidos debo indicar que el parte policial no debe ser considerado como evidencia, ya que es un parte policial. 1) Dígame en que línea se encuentran detallados los bines, camarones o algo parecido? R.- No consta. 2) Usted indico que habían bines abiertos que estaban vacíos? R.- Sí. 3) Y el resto de bines estaban sellados? R.- No me recuerdo cuantos estaban sin seguro metálico. 4) Usted le dio alguna orden a los tripulantes que abran bines? R.- No. 5) Cuando usted se percata que la canoa Jessica 2 estaba junto a Luisa María, usted se pudo percatar que trasladaban mercadería de una embarcación a otra? R.- No. 6) Qué tiempo le llevó el operativo? R.- De una y media hora a dos. 7) Qué pasó con los bines luego de la detención? R.- Los tuvimos en el muelle puerto roma hasta que llegue criminalística y el fiscal. 8) Cuantos sellos tenía cada bines? R.- No conozco cuantos sellos. 9) Quien fue que le indico que la mercadería encontrada en la Jessica 2 es la misma encontrada en Luisa María? R.- El sr. Leopoldo Domínguez y la Bióloga Michael Muñoz. 9) Con quien estaba usted en esa embarcación? R.- Con 2 personas más Juan Baquerizo. 10) En otra embarcación iba quién? R.- Guamán con 2 personas más. 11) El señor Jorge Mendoza en que momento estuvo? R.- Cuando solicité colaboración del GIR. 12) Cuál es el requisito para que usted tiene evidencia en su poder necesitar orden de un fiscal para devolverla? R.- Directamente no se la puedo entregar a él porque está bajo cadena de custodia. 13) Desde hace cuánto tiempo usted realiza patrullaje? R.- Desde hace un mes. A las preguntas de la defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, indicó que: 1) diga el testigo si la embarcación Jessica 2 estuvo acoderada junto a la gabarra Luisa María el día 6 de marzo del 2015? R.-Sí. 2) si Luisa María iba rumbo a Guayaquil y la Jesica al otro lado, a usted le consta que Luisa María y Jessica 2 estuvieron pegadas? R.- Sí. 3) Luisa María se pasó mercadería a la lancha Jessica 2? R.- No. 4) A que distancia del manglar se encontraba la lancha Jesica 2? R.- La orilla del rio es aquí y las raíces del manglar está cerca y la lancha estaban amarrada. 5) Como puede usted afirmar  que los dos ciudadanos Alex Torres y que estaban en la Jesica 2 corrieron hacia el manglar, si usted la encontró amarrada? R.- Ellos estaban a cierta distancia y eso les dio tiempo para amarrar. A las preguntas de la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, indicó que 1) Cual es la cooperación que usted le solicitó a los Guardias Zambrano y Cedeño? R.- Les pedimos que nos acompañen para determinar si el camarón era el mismo que fue encontrado en la Luisa María. 2) Que lo motivó llevarlos? R.- Porque fue la única embarcación y gabarra que encontré y yo vi la separación de la canoa con la gabarra. 3) Qué hora fue qué usted les pidió que lo acompañe? R.- Exactamente no me acuerdo, quizás fue a las 10H30 de la mañana. 4) Quien le dijo que estaban esperando que baje la marea para tirar el trasmallo? R.- El señor Zambrano. 5) Usted antes de los hechos ocurridos había detenido o no a los señores procesados? R.- No. 6) Usted averiguó a qué hora había salido la lancha Luisa María? R.- No. 7) Cuantos bines había en la lancha Luisa María? R.- No recuerdo. 8) Usted abrió algún bin el día 6 de marzo del 2015, entre las 08 am que salió a trabajar hasta las 3pm? R.- No. 9) Usted vio abrir algún bin? R.- Dentro de la hora indicada no. 10) Usted dice que se aprehendieron camarones? R.- No se aprehendieron camarones, las personas se aprehenden. 11) Usted devolvió a alguien los camarones? R.- No. 12) Entre las evidencias habían camarones? R.- Si. 13) Donde se encuentran actualmente los camarones? R.- Se los trasladaron con la venia del señor Fiscal bajo la cadena de custodia hasta PROMARISCO. 14) Al momento en que se cogió como evidencia los camarones usted le dieron a conocer al Fiscal que era un producto perecible? R.- Él tiene conocimiento que es producto perecible. 15) Usted conoce quien ordenó que esos camarones sean entregados a PROMARISCO? R.- Solo sé que con la venia del señor fiscal fueron trasladados hasta PROMARISCO. A las preguntas formuladas por el señor JUEZ, indicó: 1) usted señalo que se acercó hasta la embarcación Jessica y observó que habían unos sacos de yute, usted pudo subir hasta esa embarcación? R.- Sí. 2) Abrió los sacos de yute? R.- Sí. 2.- SOSA SOSA MAURO GEOVANNY, portador de la cédula de ciudadanía No. 1714473715, y demás generales de ley, quien manifestó a las preguntas del señor Fiscal: 1) Para quien trabaja usted? Soy el gerente general de SEGRUPSA. 2) Este reporte cuando usted lo conoció? R.- El viernes 6 de marzo del 2015; aproximadamente a las 11H00. 3) Que hizo seguidamente? R.- Me comuniqué con mi cliente PROMARISCO. 4) Cuantas personas que prestan servicio para SEGRUPSA están detenidas por este caso? 5) Ese día cuál era la obligación de su personal? R.- Tenían que dar seguridad a las embarcaciones y al producto que trasladaban. 6) Ese día a quienes custodiaba? R.- A la tripulación Luisa María y a la tripulación. 7) Sabe usted como venía distribuido este personal? R.- El señor lomas estaba en la lancha Luisa María y las otras 2 personas en la lancha rápida Delta 2. 8) A que distancia debe estar la custodia? R.-A unos 10 metros. 9) Si hay personas que se le acerca hacen algún reporte? R.- Si efectivamente hacen un reporte de dos vías. 10) Ese día reportaron algo? R.- No solo la detención. 11) Conoce que cantidad se trasladaba? R.- En las guías eran algo así como 20 mil libras no recuerdo bien. 12) Las guías a quien son entregadas? R.- A la tripulación. 13) Porque usted realizó la denuncia? R.-Porque tuve conocimiento de la consola y por la relación contractual que tengo con mi cliente. 14) Esta mercadería a quien pertenecía? R.- A PROMARISCO. 15) Recuerda usted la cantidad exacta que llevaba? R.- No. 16) Usted cuando recibió el reporte a qué hora llego? R.- Alrededor de 2 horas. 17) Usted recuerda si personal de criminalística llego al sector? R.- Llegaron después. 18) Recuerda usted si llegó aquel día personal de PROMARISCO? R.- Si efectivamente. 19) Recuerda usted que fue lo que se encontró? R.- 2 embarcaciones pequeñas que tenían 45 sacos y al momento de ser llevadas y hacer la revisión se estableció que era camarón. 20) Recuerda usted que le habían dispuesto al Sr. Muñoz? R.- Le dispusieron que realice una comparación de los camarones. 21) Que realizó el señor Muñoz? R.- Saco camarones de los sacos de las embarcaciones y de los sacos. 22) Y que se determinó? Que era el mismo camarón y que tenía el mismo gramaje. 23) Usted sabe que pasó con el Sr. Fausto Lomas? R.- El señor Lomas se declaró culpable. 24) Usted recuerda si el camarón que venía en los bines de la embarcación Luisa María estaban sellados? R.- No. 25) Dentro del reporte que usted recibió, dentro de esos bines había camarón? R.- Sí algunos tenían camarón y otros estaban vacíos. 26) Como SEGRUPSA cuál era su responsabilidad en el presente caso? R.- Fue de dar las facilidades a las autoridades para que realicen las investigaciones, ya que como responsables de la seguridad de la mercadería de mi cliente. A las preguntas de la defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, dijo que: 1) Usted es el representante legal de SEGRUPSA? R.- Sí. 2) Usted presento una denuncia para desvirtuar participación de su representada? R.- No, sino para que se investigue el hecho.3) Usted como conoció de los hechos? R.- Por un correo electrónico y por la llamada de mi jefe de seguridad. 4) Los documentos expuestos nos hacen alusión a unos numeritos, a que se dedican los numeritos? R.- Eso es información de mi cliente. 5) Cuantos bines hay? R.- 5 y 25. 6) Aparte de estos bines tal vez su representada tenía más bines en esa embarcación para trasladar más cosas? R.- No podría dar esa información; muchas veces mandan los bines para una cierta cantidad de pesca, pero es el caso que no siempre se llenan. 7) En este caso cuantos bines enviaron? R.- No tengo idea eso lo envía PROMARISCO. 8) Como fue que obtuvieron los camarones de los bines? R.- Realmente lo que hicieron fue sacar, de donde lo sacaron no tengo idea. 9) Quien ordenó sacar los camarones de esos bines? R.- El fiscal ordenó que se haga la comparación. A las preguntas que formuló la defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO manifestó que: 1) usted el día 6 de marzo del 2015, presentó una denuncia en la Fiscalía General del Estado? R.- Así es. 2) Como gerente de Seguridad SEGRUPSA usted debe conocer al personal? R.- Sí. 3) Trabaja para SEGRUPSA HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO? R.- No, ellos no trabajan. 4) Usted le consta los hechos relatados en su denuncia, usted vio? R.- Son los datos que me proporcionó la fiscalía y la policía. 5) La cantidad de camarón que sale de la compañía PROMARISCO las 28.200 libras de camarón con las debidas seguridades y retornaron con las debidas seguridades? R.- No, el camarón jamás retorno, salió de la camaronera rumbo a la planta, no podría retornar. 6) En las guías está el peso? R.- Si efectivamente. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, dijo que: 1) Quien informó a su compañía los incidentes? R.- El personal de custodia. 2) Pudo establecer exactamente si hubo perjuicio? R.- No tengo esa información. 3) La lancha Luisa María a qué hora a fue detenida? R.- Aproximadamente a las 11am. 4) Quien es el propietario de esa lancha? 5) En qué tiempo de haber sido aprehendida la lancha fue devuelta a sus propietarios? R.- Arribó a la planta a las 8 am del siguiente día. 6) Usted sabe quién firmo la recepción del producto aprendido el día 6? R.- No sé. 3.- MUÑOZ PINYUI MACHAEL IGNACIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919219618 y demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dijo que: 1) Para quien trabaja? R.- Para PROMARISCO. 2) Que se le dispuso hacer? R.- Hacer una comparación de unos camarones que estaba en una gabarra en unos sacos de yute y unos bines. 3) Cuál fue el estudio comparativo que usted hizo? R.- Como no fue un estudio organoeléctrico, solo se le hizo un estudio visual. 4) Por su cargo de responsable de control de calidad, por sus manos pasa todo el camarón que procesa PROMARISCO? R.- Exacto. 5) Hay diferencia entre el camarón de PROMARISCO y otras camaroneras? R.- Exacto por la talla el peso. 6) Como realizó el peritaje? R.- Se agarró una parte de los bines se sacó una muestra y se sacó otra muestra de los sacos, se determinó que era el mismo tanto en color, talla. 7) Que características especiales tiene ese camarón de PROMARISCO? R.- Su textura y su color. 8) Los camarones en qué estado se encontraban? R.- Los de los bines estaban en perfecto estado, pero lo de los sacos estaba un poco deteriorado. 9) Como se mantiene el estado perfecto los camarones? R.- Con el hielo, porque lo perfecto es un ambiente de hielo o helado. 10) Usted conoce que los bines que venían en la lancha Luisa María estaban abiertos? R.-No puedo decir con certeza. 11) Conoce usted como se realizó el traslado del marisco a la plata de PROMARISCO? R.- Con custodia policial en la gabarra tipo 8 de la mañana. 12) En el estudio que usted hizo determino que los mariscos pertenecían a PROMARISCO? R.- Sí. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, indicó que: 1) conoce los tipos de camarones? R.- Conozco 3. 2) Conoce diferencia entre los camarones Clager y subglucanos? R.- Negativo. 3) Existe la posibilidad que los camarones que estaban en los sacos estaban más tiempo en putrefacción? R.- Jamás estuvo en putrefacción, solo bajó la calidad. 4) Usted dice que ningún camarón se parece ya que cada camarón tiene un gramaje distinto, un color distinto? R.- Los del grupo siempre se parecen. 5) Hay la posibilidad de que 2 camarones de la misma familia del mismo tipo que hayan sido criados en distintas piscinas podrían ser iguales? R.- Puede ser, pero no el mismo gramaje. El gramaje puede variar ya que en una piscina se cría camarones pequeños y en otros camarones grandes. 6) Usted realizó ese examen organoeléctrico? R.- No. 7) Conoce usted desde en que momento fueron retenidos esos camarones? R.- Desde las 8 -9 de la mañana. 8) Ustedes no pudieron realizar un examen organoeléctrico? R.- No se pudo realizar ya que no había una mesa ni una balanza. 9) Qué persona ordenó que abrieran el bin para que usted pueda hacer el estudio? R.- Fue un agente. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, indicó que: 1) Quien le pidió que venga a declarar? R.- La fiscalía. 2) Donde fue depositado el producto de camarones? R.- Los bines se procesaron, en cuanto a los sacos se esperó que vengan los peritos para la prueba. 3) Conoce usted lo que significa una cadena de custodia? R.- Desde el momento que sale un producto hasta que llega a un lugar y no deja de tener custodia. 4) Llegó el camarón en cadena de custodia? R.- Si los agentes lo llevaron. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, indicó que: 1) cuando usted llegó, vio cuantos bines se abrieron? R.- Si, uno que fue para sacar la muestra. 2) Como diferencia usted los camarones producidos en la Isla Quiñones con los de la Isla Bellavista? R.- Por el gramaje y color, no todas los camarones tienen el mismo gramaje. 3) Para usted poder hacer el análisis del camarón solo tuvo muestra de un bin? R.- Sí. 4) Usted pudo establecer si el camarón que estaba en los sacos de yute de que piscina provenían? R.- No le puedo indicar en estos momentos ya que no tenía las herramientas necesaria. 5) Cuál era el color de los camarones que se encontraban en la piscina de Bellavista? R.- No le puedo decir. 6) Si al llegar los camarones o la lancha Luisa María salió a las 8 am de PROMARISCO pudo verificar si los bines venían cerrados? R.- Vine de salida. A las preguntas formuladas por el suscrito, indicó que: 1) los camarones que estaban en los bines eran de 2 piscinas distintas? R.- Yo verifiqué de un bin y con los sacos eran del mismo gramaje. 2) Usted realizó el pesaje del gramaje? R.- No. 3) De su experiencia el camarón que se encontró es el único de la zona de ese color y esa calidad? R.- Sí. 4.- CHILIQUINGA VELASCO DARIO JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 1718873852 y demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por el señor Fiscal dijo que: 1) que tipo de peritaje usted realizó en el presente caso? R.- Ocular técnica, reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos. 2) Explíquele al señor Juez que es esa voluminosa información? R.- Esta es una pericia ocular técnica, es del reconocimiento del lugar, de objeto o indicios. 3) Podría usted indicarle en cuanto a las evidencias usted señala en su informe? R.- Procedí a fijar 4 embarcaciones, Luisa María 37 recipientes plásticos; delta; Jessica 2 en la que fijé 45 sacos de yute color negro las cuales tenían camarón; embarcación Jessica que tenía sacos vacíos. 4) Donde usted realizó la fijación de objetos? R.- En el comando de Guardacosta. 5) Indique si se respetó la cadena de custodia? R.- Sí. 6) Recuerda usted que objetos llegaron al Comando de Guardacosta? R.- Observé que venían 4 embarcaciones y cada una con su respectiva custodia policial. 7) Al momento de fijar los objetos en cuanto a la embarcación Luisa María 2 que encontró? R.- 37 recipientes plásticos, estaban llenos 31, en cuanto a las embarcaciones, 8) cuales fueron llevadas al CONGUAR? R.- 3 embarcaciones más. 9) De los camarones encontrados en Luisa María, todos los bines estaban sellados? R.- No, los 37 recipientes plásticos 6 vacíos y sin ningún tipo de seguridad, 10) había un recipiente que no tenía seguridad con camarones? R.- 12 recipientes plásticos que su seguridad no estaba bien puesta. 11) Cuáles fueron los bines abiertos? R.- En la fotografía No. 17, recipiente No. 9 lleno de camarón sin seguridad. 12) Cuantos bines estaban abierto con camarón y sin seguridad? R.- uno abierto sin seguridad; dos con la seguridad pero mal puesto; y otro sin candado. 13) Usted recuerda cuantos sacos fueron encontrados en la embarcación Jessica 2? R.- 45 sacos de yute de color negro y fijamos que tenía camarón; 14) que cantidad de libras había en esos sacos de yute? R.- 1450 libras. 15) Donde se realizó el pesaje? R.- En la empacadora PROMARISCO. 16) También se pesó el camarón que venía en Luisa María? R.- Sí. 17) Dónde? R.- En la empacadora PROMARISCO. 18) A usted se le proporcionó las guías de remisión desde Bellavista hasta las bodegas de Duran? R.- Sí. 19) Podía indicarnos que objetos encontró en la embarcación Jessica? R.- Sacos de yute de color negro vacíos. 20) Y en el Jesica 2? R.- 45 sacos de yute de color negro llenos de camarón. 21) Como se hizo el estudio comparativo? R.- Puso los 2 camarones ahí se hizo el cotejo. 22) Como se sacó camarón de los bines? R.- Yo, que ya que era el que había fijado saque un camarón y volví a cerrar y abrí un bin completamente cerrado sacamos un camarón y la técnica hizo la comparación. 22) Ese bin usted pudo apreciar que los camarones se mezclaron los de la Jessica 2 y de Luisa María? R.- No siempre fueron independientes. 23) De qué manera fueron trasladadas las embarcaciones hasta PROMARISCO? R.- Con la respectiva cadena de custodia. 24) Cuando se ingresó la mercadería a PROMARISCO, cuando se hizo el pesaje? R.- Aproximadamente 7 de la mañana. 25) A qué hora empezó? R.- 2 horas después, ya que había que bajarlos de la embarcación. 26) Aparte de los objetos que constan mencionados en el informe, usted realizo algún otro informe de evidencia? R.- Sí. 27) Este informe lo realizó como un alcance? R.- Sí. 28) Podría explicar porque no consta el acta de posesión? R.- Este es un informe de inspección ocular técnica ya que procedo a fijar los objetos que veo. 29) En cuanto al lugar de los hechos donde se realizó la misma? R.- En la base naval sur, muelle de guardacosta de COGUAR. 30) Posteriormente en el lugar de los hechos; podría precisar el sitio? R.- Rio Guayas tomando como referencia Chirillo Chico, a 40mtrs. 31) Usted manifestó que estuvo presente cuando se realizó el estudio comparativo, que se determinó? R.- La conclusión que dio la técnica es que se trataba del mismo camarón porque tenían las mismas características. 32) Usted para elaborar un informe de inspección técnica, necesita un acta de posesión? R.- No, jamás. 33) De donde salió la cantidad de camarón? R.- Una vez realizado el pesaje en PROMARISCO se imprimió una hoja en el que da el peso total de los camarones y nos da un total de 29243.57, el peso que salió de la piscinas era de 29033,57 entonces habría un faltante de 200 libras. A las preguntas que formula la defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, indicó que: 1) su intervención comenzó cuando fue llamado para establecer la inspección ocular técnica, realizó el pesaje de camarón que conducía Luisa María y Jessica 2? R.- El pesaje se realizó sí, pero llego a COGUAR. 2) Que peso estableció de Luisa María? R.- 29033.57. 3) En esa diligencia estuvo presente el fiscal de la causa? R.- No. A las preguntas de la defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, dijo que: 1) cuando usted realizó el informe lo hizo en su calidad de perito? R.- Si. 2) El informe presentado es un informe pericial? R.- sí. 3) Que tiempo toma en realizar el reconocimiento de evidencias? R.- Hay muchos factores que intervienen en el tiempo, no le podría decir. 4) Cuanto tiempo usted tardó en realizar el reconocimiento de evidencia? R.- 48 horas. 5) Usted para realizar una actividad necesita una orden? R.- No. 6) En este caso como perito usted es jefe? R.- Sí. 7) Usted recibió un comunicado para llegar al punto? R.- Correcto. 8) A qué hora lo recibió? R.- A las 17H25, 9) usted recién se trasladó o ya estaba en el sitio? R.- Para que me traslade. 10) Usted se anticipó a la llegada de las embarcaciones? R.- Sí. 11) Usted inició la cadena de custodia o el que venía en el operativo? R.- El que venía me indicó lo que había pasado y el señor Fiscal me indicó que realice la inspección ocular. 12) Hay alguna diferencia entre un comprobante de evidencia y acta de cadena de custodia? R.- Desconozco. 13) El comprobante ha sido firmado por usted? R.- No. 14) Luego de haber realizado su inspección ocular técnica, usted entregó a otra persona el mando para que se conserve la cadena de custodia? R.- La cadena de custodia es una línea que se la inició donde el personal de servicio urbano, desde que realiza la detención hasta que se ingresa a la policía judicial, lo que pasó es que hay un intervalo ellos me dejan hacer la inspección técnica y ellos siguen con su cadena de custodia. 15) Quien le proporcionó a usted una guía de remisión? R.- No recuerdo el nombre, parte de la empresa. 16) Usted mantuvo una conversación con el señor Fiscal en el ínterin? R.- Sí. 17) De que tema trataron? R.- Le estaba diciendo que como hago para irme a Quito ya que yo soy de allá, y vine y revisé mi informe. 18) Quien le dio a usted la guía de remisión? R.- No recuerdo el nombre. 19) Alguien calibró la balanza cuando entró el camarón? R.- Es una maquina grande. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, quien manifestó que: 1) usted el día 6 de marzo del 2015, estuvo en puerto roma para realizar el peritaje? R.- No. 2) Usted pudo constatar cuantos vinos habían en la nave Luisa María el día 6 de marzo del 2015? R.- 37. 3) Cuando constató esos 37 que hora era? Aproximadamente eran las 19H00 – 20H00. 4) Usted dice que realizó el reconocimiento de evidencias, pero entre esas evidencias también hablamos de camarones? R.- Si, en la inspección ocular técnica. 5) Quien era la técnica que hizo la comparación? R.- No sé el nombre. 6) De dónde provenía? R.- No sé. 7) Usted la ha visto el día de hoy a la técnica? R.- No recuerdo el rostro. 8) Recuerda usted que antes que se suspenda esta audiencia, le solicitó al señor Juez que le devuelva la cédula? R.- Sí. 9) Se recuerda que le dijo? R.- Sí. 10) Cuando yo vine usted tenía en sus manos el proceso? R.- Yo no lo vi a usted. 11) Cuando le hice las preguntas usted tenía el documento que quería presentarle al señor Fiscal? R.- 12) Esta hoja yo la tenía desde el inicio. 13) Usted en el momento de la suspensión y luego de este instante que ha sido nuevamente llamado a ampliar su informe, usted estaba tomando nota con el fiscal? R.- No. 5.- CAGUANA CASTRO LUIS XAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914074182 y demás generales de ley, quien dijo que: 1) La fiscalía tomo contacto con usted? R.- Sí. 2) Que le pidió que hiciera? R.- Un análisis técnico de unos camarones que habían llegado a la empresa PROMARISCO. 3) Puede indicarnos la fecha que se posesionó? R.- 10 de marzo del 2015. 4) Donde se realizó la diligencia? R.- En las instalaciones de PROMARISCO. 5) El documento que tiene en su poder que es exactamente? R.- Es un informe organoeléctrico de unas muestras que estaban en la empresa PROMARISCO. 6) Como se realizó dicho proceso? R.- Primero retiramos unas muestras que estaban en cuarentena. Cada muestra estaba rotulada, sector Bellavista, Quiñonez y los sacos. 7) Cual fue el resultado de ese estudio? R.- El resultado fue la equiparación de las 3 muestras, es cuenta por libra y gramaje y me salió que el sector Bellavista tiene concordancia con el sector de los sacos variando un poco con el sector Quiñonez. 8) Puede haber en el mismo tipo de camarón en distintas camaroneras? R.- No, esto es por sector, en razón del agua, tierra etc. 9) Que características usted encontró? R.- Que la tonalidad de camarón era la misma. 10) Tiene usted la plena certeza que es la misma? R.- Sí. 11) Usted puede terminar que la separación de los camarones se realizó de manera técnica? R.- Sí, yo mismo lo hice. 12) Basado en su conocimiento técnico el tratamiento que se le dio al camarón fue el adecuado para que se mantenga en su calidad? R.- Sí. 13) Para qué, para comparar las tres muestras y sacar una conclusión? R.- Si, estaba en óptimas condiciones. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, dijo que: 1) usted está acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- No. 2) Cuáles son los tipos de camarones que existen? R.- Son algunas variedades. 3) Usted menciona que conoce 4 tipos de camarones, los bananeis, en que podrían diferenciarse de los glave? R.- Desconozco. 4) Usted indicó que los camarones no se parecen? R.- De acuerdo a donde sea cultivado, por el tipo de agua. 5) Hay la posibilidad de otra hacienda de cultivo tenga el mismo tipo de camarón? R.- Es probable. 6) Usted cree que las características sean iguales? R.- depende del tipo de cultivo, y cada piscina es un ambiente cerrado, por eso entre piscina y piscina no se parecen. 7) La tonalidad que usted habla puede variar por el pasar del tiempo? R.- Sí, habría la posibilidad de que en 7 días. 8) El tiempo de siembre es el que determina el peso del camarón? R.- Así es peso y talla. 9) Usted indica que realizó 3 muestras del camarón? R.- Las dos muestras que ya habían sido procesados, ya estaban masterizado. 10) Como usted tiene la certeza que las muestras que usted tomó eran las mismas que habían sido capturadas el 06 de marzo? R.- yo tomé ese camarón procesado. 11) Las tres muestras que usted ha tomado presentan un gramaje distinto? R.- El gramaje yo le equiparé tomé una muestra de cada canastilla, tome 3 submuestras de cada uno. 12) Quién le dijo que el producto que usted tomó le informó que esos eran los camarones? R.- Yo tomé contacto con la Bióloga María de los Ángeles o algo así. 13) Todo ese análisis donde lo hizo? R.- En el laboratorio de microbiología de la empresa PROMARISCO. 14) La coloración que usted está notando entre la muestra 1 y 3? R.- Se ve en la cuenta que en la muestra sale 22-22-22 y en la submuestra 3 hay cita 23-23-22. 15) En cuanto al pesaje los camarones usted había indicado que se basa en el cultivo del camarón? R.- Se basa al tiempo de siembra a cosecha. 16) Que tiempo no da? R.-De 22+34% en mi proceso no solamente tome de los bines. 17) Usted indica que tomó muestra de una muestra que estaba en un lugar, y había otro grupo había algún cambio? R.- Si porque el de los bines no estaba procesado. 18) Usted facturó la realización de esta pericia? R.- No. 19) Usted cobró por esta pericia? R.- Sí. 20) Cuánto cobro? R.- $150. 21) Quien le pago? R.- La empresa PROMARISCO. 22) Usted mencionó a una doctora que función tenía? R.- La directora de calidad. Solicitó al amparo de lo que establece el Art. 617 del COIP que se la llame a declarar como testigo la señora llamada María jefe de control de calidad de PROMARISCO que presta servicios en PROMARISCO, ya que ella manejó antes que llegue el perito los camarones. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, dijo que: 1) el día que usted inicio la diligencia de pericia del camarón, que día y a qué hora fue? R.- 15h30, el 11 de marzo del 2015. 2) Quienes estuvieron presente en el inicio de aquella diligencia? R.- El fiscal, dos personas que le acompañaban, y dos personas de PROMARISCO. 3) Qué relación usted tiene con la jefa de seguridad? R.- Ninguna. 4) El día que inició usted la diligencia en ese momento fue usted nombrado y posesionado? R.- El 11 de marzo del 2015; a las 15H30. 5) Inició usted la diligencia a qué hora? R.- A las 15h30. 6) Qué personas le llamó a pedirle sus servicios? R.- El fiscal. 7) De donde usted tomo las muestras para la pericia? R.- De las cajas. A las preguntas formuladas por la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, dijo que: 1) quien le ordenó que le cobre los valores a PROMARISCO? R.- PROMARISCO me indicó que él me iba a pagar. Señor Juez este señor no es perito por lo que pido que se de lectura al Art. 511 numerales 1 y 4 del COIP, para lo cual solicito que se de lectura a los artículos en mención, por lo que se dispuso se de lectura a los numerales del referido artículo. A las preguntas formuladas por el suscrito, indicó que: 1) dentro del sector donde se encontró el camarón, sabe cuántas camarones hay? R.- Hay muchas. 2) Dentro de esas camaroneras hay muchas variedades de camarón? R.- Ahora se cultiva el paname. 3) Como se puede diferenciar si es el mismo tipo de camarón? R.- Todos los camarones no son iguales. 4) Usted puede determinar de qué camaronera es un camarón paname? R.- Por la tonalidad. 5) Usted realizó la pericia de cuantas muestras? R.- De 3 muestras. 6) La primera de donde fue tomada? R.- De los master. 7) Le determinaron de qué lugar venían los masters? R.- Esos masters estaban en custodia. 8) La segunda muestra? R.- Estaba en master y en cuarentena. 9) La tercera? Estaba en los bines en los sacos. 10) Los camarones de los sacos usted determinó que eran los mismos de los bines? R.- Sí. 6.- CEDEÑO BRIONES MARIA DE LOS ÁNGELES, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0913302907, y, más generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, dijo: 1) Que conoce de los hechos? R.- Conozco que hubo un problema con un camarón de las camaroneras Quiñonez y Bellavista. 2) A qué hora usted tuvo conocimiento que se había realizado este incidente? R.- No recuerdo. 3) Que fue lo que hizo ese día? R.- Ordené a Michael Muñoz que vaya al sur a realizar el análisis del camarón. 4) Cual fe el resultado de lo que él realizó? R.- Fue que el producto identificado era de similares características a las de PROMARISCO. 5) Sabe ante que autoridad se encontraba ese camarón? R.- Sé que estaba con criminalística y la fiscalía. 6) Qué examen se realizó? R.- Se realizó dentro del laboratorio de la empresa PROMARISCO, se verificó la textura, el color, el peso. 7) En donde estaba almacenado el camarón encontrado? R.- En las cámaras de congelamiento de PROMARISCO. 8) Para ingresarlo son las mismas personas así como para sacar el producto? R.- El personal de la cámara es solo personal de la cámara. 9) En qué tiempo se debe realizar este análisis? R.- Es indistinto, se puede realizar en cualquier momento. 10) Cuánto tiempo pueden permanecer en la planta sin que se deteriore? R.- Si tengo un producto a menos de 10 grados centígrados va a durar poco. 11) Cuánto tiempo puede permanecer sin refrigeración? R.- Sin refrigeración no puede permanecer un camarón. 12) Cuándo llegó el camarón supuestamente recuperado en qué condiciones llegó? R.- El producto llegó con hielo. 13) Quién dio la orden que esos productos sean almacenados en la compañía de PROMARISCO? R.- No lo sé. 14) Cuántas personas exactamente podrían tener contacto con el camarón? R.- No le podría decir un número. 15) Luego de ser recuperado el producto, cuál fue su destino? R.- El producto fue bloqueado. 16) Actualmente? R.- Ya fue comercializado. 17) Este bloqueo fue para todo el producto que se recuperó o solo para el de los bines? R.- Para todo el producto. 18) Pueden comercializar un producto que no se ha llevado con las normas? R.- Jamás lo hacemos con las normas. 18) Por qué no pudieron comercializar los camarones? R.- Hubo un periodo que el camarón fue bloqueado y cuando ya nos indicaron que fue liberado y en ese momento fue liberado y comercializado. 19) Quien dio la orden? R.- Desconozco. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, dijo: 1) El camarón que salió de la planta de PROMARISCO salió en bines o en sacos de yute? R.- Hay error ya que la terminología está mal. 2) El camarón que transportaba la embarcación Luisa María? R.- No tengo conocimiento de la cantidad. A las preguntas de la defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS y ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, indicó que: 1) Si un producto pasa de 12 horas sin congelamiento que pasa con él? R.- Se deteriora la cabeza. A las preguntas formuladas por el suscrito, indicó que: 1) Usted señaló que el camarón encontrado era de similares características al de PROMARISCO? R.- Si, se determina por el análisis de calidad uno toma una muestra de los diferentes gramajes, uno determina el peso en gramaje, y demás características. 2) Pudieron comercializar un camarón de similares características? Sí. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dijo: 1) Qué diferencia hay entre el producto de PROMARISCO con el de las otras camarones? R.- Efectivamente los camarones de PROMARISCO son los más grandes ya que eso nos ayuda a tener más ingresos. Conforme lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, entregó las PRUEBAS DOCUMENTALES, siendo estas: Certificado de antecedentes penales que me fue proporcionado por la Policía Judicial respecto a las 9 personas que constan en esta audiencia, Pericia de reconocimiento de evidencia, Versión del Señor. Mauro Sosa, Denuncia presentada por el Señor Mauro Sosa, Documento de entrega de embarcación y Liquidación. En virtud a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que, al iniciar esta audiencia se dejó establecido que se iba a demostrar la materialidad de los hechos, esto es, que hubo una embarcación a la cual se estaba trasladando mercadería (camarones) de la gabarra a la embarcación, el camarón salió de las piscinas de PROMARISCO ya que luego de la comparación con la presencia del señor Michael Muñoz de los camarones, de las embarcaciones Jesica y Luisa María II que era camarón de PROMARISCO y que los dos camarones eran los mismo y luego para dejar sentado de aquello se hizo el estudio pericial con un perito acreditado que determinó con el estudio realizado a los camarones que los camarones encontrados era el mismo de las piscinas de PROMARISCO, habiéndose determinado que el camarón era el mismo como se justifica que el camarón aparecido con en la embarcación Jessica. Si el mismo señor Gudiño Calderón manifestó que él conocía a los de la compañía Segrupsa por los viajes anteriores que tenían, lo cual es corroborado por el señor Zambrano Zamora Luis, como se suscitan los hechos lo refiere Mauro Sosa al momento de declarar, ya que la responsabilidad de que este hecho delictivo se evite era de los Guardias de Seguridad como lo establece el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal. Si efectivamente no estaban haciendo nada ilegal, porque los señores de la embarcación Jessica II salen huyendo hacia el mangle. Así también los mismos procesados indican de dónde sacaron el camarón al momento de la detención, existe un caso en particular que hay un camarón cuya existencia está demostrada, una empresa que ha comparecido un técnico y un perito que concuerdan en manifestar que se trata del mismo camarón, el vínculo que existía entre los tripulantes de la gabarra Luisa María II y los guardias de seguridad, un guardia de seguridad que venía en la gabarra que aceptó su culpabilidad, leyó lo que dice el artículo referente al delito de asociación ilícita, consta la declaración del señor TIRCIO con varias contradicciones, entre ellas los colores de los saquillos, la cantidad de los sacos vendidos, el momento de la facturación, lo mismo las contradicciones del señor Holguín Salazar Julio, quien no supo manifestar claramente de donde sacó el camarón y la responsabilidad de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, por lo que consideró, que los procesados antes mencionados están inmersos en lo establecido en el Art. art 42 numeral 1 lit. a), en tal razón ACUSÓ por el delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal a los señores GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO; b) La Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la teoría del caso no fue presentado en esta audiencia, se inició el presente caso por el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, lo cual no ha sido demostrado, si es que el ilícito que se iba a cometer era robo, lo creíble es que haya un faltante de los camarones supuestamente materia de este proceso penal. Los camarones que estuvieron en Jessica 2 si existieron, pero no son de Promarisco, el perito va a tener que decirnos y desnudar en esta audiencia su teoría ya que en el Ecuador todos los camarones son igualitos, así también indicó que en la audiencia va a demostrar que los camarones fueron entregados legalmente y el fiscal deberá demostrar los acuerdos previos existentes entre las personas que fueron encontradas en las lanchas. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimoniales: 1.- MENOSCAL MUÑIZ VICTOR MODESTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0908779788, y demás generales de ley, quien indicó que: 1) Usted conoce al señor Gudiño? R.- Si desde hace 32 años. 2) Por qué lo conoce? R.- Porque somos vecinos. 3) Usted considera que el señor Gudiño es una persona trabajadora? R.- Sí. 4) Qué lo motivó a usted el venir acá? R.- El conocerlo a usted que es un hombre honorable. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó que: 1) Usted es muy amigo del señor Gudiño? R.- Muy amigo no soy. 2) Sabe el motivo por el cual se está siguiendo este juicio? R.- Él me indicó que se estaba siguiendo un juicio por un asunto de unos camarones. 2.- GARCIA ANZULEZ DEBORA CONSUELO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911294965, y demás generales de ley, quien indicó: 1) descríbanos al señor Gudiño Calderón Luis Alberto. R.- Es una persona tranquila que en el barrio no ha dado que decir es un muchacho de su casa que no he visto cosas que él haya estado en otro juicio como este. 2) Usted sabe a qué se dedica el señor Gudiño calderón Luis Alberto? R.- En una barcaza, antes de comerciante. 3) En el barrio ha tenido problemas con los vecinos? R.- No. 4) Él tiene la costumbre de reunirse en grupo de 10 para realizar actos ilícitos? R.- No. 5) Es una persona honesta? R.- Sí. 6) Trabajadora? R.- Sí.  A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, indicó que: 1) A que distancia vive el señor Gudiño Calderón Luis Alberto? R.- Es mi vecino. 2) Sabe donde trabaja? R.- En una barcazas es lo único que sé. 3.- RONQUILLO VELIZ SIXTO EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913716254, y demás generales de ley, quien manifestó: 1) Por qué viene a declarar acá? R.- Me solicitaron porque yo vivo en Florida Norte. 2) Desde hace qué tiempo conoce al señor Washington Morán Aguilera? R.- Desde hace aproximadamente 10 años, lo conozco como una persona tranquila y trabajadora que es comerciante. 3) Usted sabe que productos comercializaba? R.- Camarones y mariscos. 4) Usted sabe si él tiene la costumbre de reunirse en grupo de 10 para realizar actos ilícitos? R.-No. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dijo que: 1) Usted es médico? R.- Sí. 2) Cuál es su especialidad? R.- Medicina general. 3) Sabe dónde trabaja el señor Washington Morán Aguilera? R.- Específicamente no. 4) Nunca lo ha visto uniformado? R.-No. 4.- ALVARADO OLVERA ANTONIA YOLANDA, portadora de cédula de ciudadanía No. 1204311730, y demás generales de ley, quien refirió que: 1) Por qué está aquí? R.-Porque al señor Bajaña Martínez Darwin, a quien conozco, me había dicho que él estaba metido en un problema. 2) Hablemos del señor Bajaña Martínez Darwin? R.- Lo conozco, es amigo, trabajador. 3) En que trabaja? R.- Me enteré que trabajaba en una compañía. 4) Cómo se enteró? R.- Por conversaciones con su esposa. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dijo: 1) Qué tan amiga es de la esposa del señor Bajaña Martínez Darwin? R.- Por ahí, de buenas tardes, hola. 2) El grado de amistad hace que usted venga a declarar? R.- Sí, porque se los ve tranquilos. 3) Usted manifestó que cree que tiene 3 hijos? R.- Cuándo pasan, los veo con sus 3 bebes. Conforme lo establece el Art. 507, solicitó el testimonio de los procesados: GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, quien indicó que: 1) A que se dedica? R.- Soy marinero fluvial. 2) Hace cuánto tiempo se dedica a esta actividad? R.- Desde hace 5 años. 3) Antes de que trabajaba? R.- Comerciante. 4) Háblenos, que pasó el día 06 de marzo del 2015? R.-salimos de la isla Quiñonez y de allí a la isla Bellavista hasta Durán el capitán BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, el maquinista MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, salimos de chupadores chico, tipo de 10H30, se nos acerca un bote con un uniformado Policía Nacional camuflado y venia una persona sin camiseta y camuflado, reducimos velocidad, pero no paramos máquina, y él nos aborda y nos pide que vayamos a Puerto Roma, cuando llegamos allá había una lancha rápida del GIR y agentes, nos hacen bajar de la embarcación en el muelle pero nadie nos pronuncia sobre qué situación estamos ahí, en el momento que estamos allí nadie nos da razón de la detención y yo escucho al oficial que nos detiene que le decía a un miembro del GIR que lo lleve y trae a unos sujetos esposados, jamás realizaron ninguna revisión ni verificaron los bines. Yo tenía 29 bines de los cuales 6 estaban llenos. 5) Los 28 bines que estaban siendo transportados por ustedes estaban con seguridad? R.- Si, con los 4 sellos por bin. 6) Qué ocurrió luego que desembarcó en el muelle? R.-No hubo ningún procedimiento en los bines. 7) Cómo me explica que había un faltante? R.- Nada, yo bajo con mis pertenencias para la supuesta revisión. 8) Qué ocurrió cuando llegó el señor Fiscal? R.- A mi nada. 9) A qué hora llegaron a Coguar? R.- A las 10 de la noche. Los agentes bajaron de la embarcación y nadie nos decía nada y yo bajo último porque tenía que dejar cerrado todo, cuando en la cubierta patrullera veo personal y nadie bajó a examinar los bines porque nadie quería mojarse, y decían que iban a realizar una comparación y pidieron que abra un bin y allí me llevaron detenido y los derechos me los dijeron en el bus. 10) Cuando usted me dice que estaba en presencia del señor Fiscal y luego de determinar que le camarón era o no era, ahí le dijeron que se iba detenido? R.- Sí. 11) Usted conocía al señor Julio Holguín? R.- No. 12) Conoce alguna otra persona que se encuentra detenida? R.- Si, a los señores guardias. 13) Usted detuvo la marcha de su embarcación en el trayecto? R.- No detuve la marcha, bajé la velocidad. 14) Usted tenía contacto telefónico con el resto de la tripulación? R.- Con ellos andaba trabajando. 15) Y con la custodia? R.- No. 16) Usted llegó con algún faltante del producto al llegar a Puerto Roma? R.- No, los bines llegan cerrados. 17) Sabe si hay algún faltante? R.- Aquí lo escuché. 18) Usted abrió alguno de los bines antes de la orden que le dieron? R.- No. 19) Usted supo que alguno de los miembros de su tripulación? R.- No.20) Hay la posibilidad que la mano de un ser humano ingrese a un bin. R.- No. 21) Cuándo llegaron a Puerto Roma algún policía se embarcó a su embarcación? R.- Solo a buscar el arma. 22) Usted qué documento entrega a su lugar de destino? R.- La guía de remisión. 23) En caso de que la embarcación se dañe, que l entrega a la embarcación que hacen el trasbordo? R.- La guía. 24) Cuándo llegaron a Puerto Roma, qué entregaron para constatar la mercadería? R.- Se le entregó al policía por parte del Fiscal la guía. 25) Como se declara usted? R.-Inocente. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, dijo que: 1) Para que compañía usted trabaja? R.- REFALEXA. 2) A qué se dedica? R.- Presenta servicios de transporte marítimo. 3) Cuándo la compañía que contrata con la compañía que usted labora le encarga el transporte de cualquier producto, le hace conocer a usted que es responsable de la mercadería que usted transporte? R.- Si, por eso hay que mantener siempre limpia la embarcación. 4) La compañía que usted trabaja le ha hecho conocer que ustedes no son responsables en caso de fuerza mayor? R.- No. 5) A usted le han hecho conocer que la empresa para la que usted trabaja es la responsable en caso de que usted manipule mal la carga? R.- No. 6) Cuándo llegó el señor fiscal, él subió a la nave en la que usted se encontraba? R.- No. Nadie subió. 7) Al momento que les hacen conocer que tenían un problema llamaron a los señores de PROMARISCO para que verifiquen la carga? R.- Llegaron casi con el señor fiscal y jamás hicieron una revisión de carga. 8) Le hicieron conocer que el camarón estaba en mal estado? R.- No. 9) En algún momento alguien reclamo por la carga? R.- No. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, indicó que: 1) Quienes eran aquellos que iban como tripulantes? R.- BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, el maquinista MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON. 2) Alguien más? R.- El señor Lomas, él era el guardia de seguridad. 3) Y los otros guardias? R.- En el bote de custodia a unos 100mts. 4) En el evento que la nave haya parado la fibra igualmente tiene la custodia que parar? R.- Claro, ellos tienen que ver para qué y porqué paramos. 5) Ustedes como tripulantes llevaban algún radio de comunicación? R.- Nosotros no tenemos que reportar nada para eso está el guardia. 6) Usted puede indicar cuales eran las responsabilidades de los dos señores Bajaña Martínez Darwin y Moran Aguilera Pablo? Bajaña era el capitán encargado de conducir la máquina y el señor Morán era el maquinista. 7) Quién es su jefe? R.- La Sra. Sandra Morán. 8) Ha comparecido ella a la fiscalía? R.- No en ningún momento. 9) Cuándo salen de la isla hacen revisión? R.- Efectivamente un encargado de pesca, un supervisor, y un guardia. 10) Qué tiempo tenían ustedes circulando como tripulante? R.- Un año y medio. 11) Usted manifestó que los bines estaban sellados? R.- Sí. 12) Hubieron bines que estaban abiertos con camarón? R.- No todos vienen sellados. 13) Usted a qué hora dice que yo llegué a Puerto Roma? R.- Si, es un aproximado. 14) Qué tiempo determina usted que yo estuve con ustedes? R.- Una hora aproximadamente. 15) Usted manifestaba que el viaje era de 6 horas hasta Coguar? R.- Sí. 16) Hasta donde llegaban las facultades del capitán de la embarcación? R.- Él es el capitán. 17) Ustedes podían oponerse a algunas disposiciones que él les dé? R.- Claro. 18) Usted cuando salió de las islas lleva guías de remisión? R.- Sí. 19) El contenido de la guía de remisión al momento de ser pasado puede no coincidir? R.- Ningún faltante hasta el día de hoy. 20) Se encontraron unos camarones en una embarcación pequeña? R.- Sí. 21) Recuerda usted, de qué color eran esos sacos? R.- Negros. 21) Usted recuerda, si aquella noche llegó alguna persona a realizar un estudio del camarón? R.- Yo estaba retenido sin comunicación y sin saber que estaba pasando. 22) En algún momento cuándo usted estuvo en Puerto Roma recuerda que la mercadería estaba en mal estado? R.- No. 23) Recuerda usted, si cuándo usted todavía se encontraba en Puerto Roma había personal de criminalística? R.- Ahí había personal de criminalística. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, indicó que: 1) Usted dice que es tripulante de la embarcación Luisa María, durante el trayecto que realizó desde Bellavista y la isla Quiñonez hacia Puerto Roma, alguna otra embarcación se apegó a la embarcación que usted venia? R.- No. 2) No realizaban usted algún acto que le cause novedad? R.- No. PROCESADO BAJAÑA MARTÍNEZ DARWIN ALBERTO, quien manifestó: 1) Cómo se declara? R.- Inocente. 2) Desea decir algo? R.- Me acojo al derecho del silencio. Conforme lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, como PRUEBA DOCUMENTAL entregó: partidas de nacimiento de sus hijos, planilla de servicio básico, certificados del IESS referente a la historia laboral, motorización de las aportaciones tenidas en sus actividades licitas, declaración juramentada en la que se establece su domicilio. PROCESADO MORÁN AGUILERA PABLO WASHINGTON, quien manifestó: 1) Cómo se declara usted? R.- Inocente. Me acojo al derecho al silencio. Conforme lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, entregó como PRUEBA DOCUMENTAL: Escritura pública de declaración juramentada, Historial de Servicio del IESS, Partidas de nacimiento de sus hijas. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que, es un poco difícil, ya que si se pone a decir cada imprecisión manifestada en esta audiencia no va a terminar, lo que sí recalcó lo que manifestó Gudiño Calderón Luis, es que la mercadería no llegó completa ni incompleta; la materialidad de la infracción se debe probar y en este caso cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, lo cual no ha sido demostrado en esta audiencia. En cuanto al hurto, se debe probar la propiedad del supuesto camarón, pues no el valor, tampoco la preexistencia, se refirió también a la producción formal, es la que se manda al exterior y la informal es la que no dan ni una factura ese mundo es la Caraguay. Marco Muñoz trabaja para PROMARISCO. En cuanto al señor Gary Zamora el agente aprehensor indico que no vio ningún cruce de mano, solo fue referencia y por ello se acercó a la embarcación e indico que había corrido, como una persona puede correr en el agua. El señor Fiscal, indicó que confesaron, como se puede establecer o decir esto si jamás estuvieron frente a un abogado defensor. Quienes determinaron si son los camarones de PROMARISCO, pues el mismo PROMARISCO. Referente a las personas que se conocen, una cosa es saber a media referencia de quien se trata, pero no quiere decir que se asociaron para delinquir, ya que su actividad es ser capitán, marinero y maquinista. En cuanto al producto no comercializado, vendieron un camarón que no le pertenecía a PROMARISCO. Por ello tomando en cuenta que no se ha cumplido ninguno de los presupuestos legales solicitó se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y de todos; c) La Defensa de los procesados CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que ha venido a escuchar una novísima teoría del caso a la cual no han sido invitados, ya que la teoría del caso establecida por el fiscal de la causa, es que el mismo no ha manifestado delito alguno. Los detenidos fueron aprehendidos a las 13H00, la elaboración del mismo a las 23H00, por lo que existen 10 horas de diferencia desde la aprehensión hasta la elaboración y todo lo que dijo el fiscal debió haber estado contenido en la descripción de los hechos, el fiscal habló de un perito, habló de una prueba y la ley dice que en este procedimiento usted es el Director de esta prueba no el Fiscal. Recalcó que no han escuchado la teoría del delito que el fiscal acusa, sino una asociación ilícita, y si lo manifestado por el Fiscal es lo que se va a tratar se ha violado el debido proceso. Y al no haber indicado el fiscal de la causa cuál es su prueba, por lo que pidió que expulse la prueba que llegare a presentar el fiscal, en razón de que el proceso se inició viciado por la mala administración de la fiscalía. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimoniales: 1.- TIRCIO FLORES  SANTOS SIMON, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914714134, y demás generales de ley, quien manifestó que: El día jueves 5 de marzo hice el negocio de 1200 libras de camarón cerramos el negocio a US$ 1.80, dando un total de US$2200. 2) Por las negociaciones que usted realiza suele entregar facturas? R.- Por supuesto. 3) Por la negociación que usted realizó, le entregó alguna factura? R.-Sí. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, indicó: 1) Usted es dueña de alguna camaronera? R.- No, solo de una laguna. 2) Usted al momento de hacer la negociación entrego la factura? R.- En ese momento no. 3) A qué hora hizo la negociación? R.- A las 8 de la mañana. 4) Quién fue a retirar los camarones? R.- Un empleado creo llamado Leopoldo. 5) En qué se trasladaban? R.- En una embarcación, verde con roja. 6) Qué nombre tenía? R.- Jessica II. 7) De qué manera le pagaron a usted? R.- En efectivo. 8) Cuando usted le entregó el camarón había gente alrededor? R.- No, yo estaba solo. 9) Quienes embarcaron ese camarón? R.- Yo mismo lo embarqué. 10) En qué lo pusieron? R.- En sacos de yute ya que ellos no habían llevado nada. 11) De qué color eran los sacos? R.- Blanco y azul. 12) Qué diferencia su camarón de cualquier otro que hay en el mercado? R.- En los laboratorios nosotros pedimos banamei que se comercializa, hay 3 clases de camarón que se comercializa; el californiese que se queda patucho, y el stili que se cría en mar abierto y ese no desarrolla en las piscinas. 12) Cuándo usted comercializa su camarón, en qué los pone para conservarlos? R.- En una pequeña tina con hielo para que se mantenga fresco. 13) El camarón en sacos de yute no se daña? R.- Se daña si se tiene a largo tiempo pero si se nada rápido no. 14) Ha vendido en saco de yute? R.- Cuando no hay en que llevarlo. 15) Usted recuerda los rostros de las personas a los cuales usted le entregó los camarones? R.- Si los veo siempre puedo decir es el, pero sino no. 16) Usted podría reconocerlos si los ve? R.- Puede que si. 17) Usted cuándo se traslada un camarón que sale de su camaronera, otorga alguna guía de movilización? R.- En el SRI me dijeron que trabaje con factura. 18) Que día entregó el camarón? R.- El día viernes 6 de marzo. 19) Cuándo usted entregó la factura? R.- Eso fue después. 20) Cuándo usted entrego la factura? R.- Entregue día después. 21) Que día indica la fecha en la factura? R.- El día 6 de marzo. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, manifestó que: 1) Usted sabia las razones por las cuales se ha instalado este juicio? R.- Él es mi cliente. 2) Podría usted indicar si los camarones encontrados en los sacos de yute son producido por su camaronera? R.- Ellos deben de tenerlos en refrigeración. 3) Cuántos sacos de yute eran? R.- Eran 35 sacos. 4) El contenido de estos sacos de yute le pertenecían a su camaronera? R.- Yo entregué mi camarón. 5) Estos sacos de yute son los que usted le proporcionó al señor Holguín? R.- Sí. 6) Dónde compra las larvas? R.- En la península. 7) Por su sector de la piscina hay más productores de camarón? R.- Hay más. Conforme lo estable el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó los testimonios de los procesados: CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, quien manifestó que: 1) Le voy a leer unos nombres y usted me va a contestar si los conoce o no y desde cuándo, BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO? R.- Desde hace 2 años. 2) GUIDO CALDERON LUIS ALBERTO? R.- Más o menos 2 años.3) MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON? R.- También lo conozco desde hace 3 años. 4) ZAMBRANO ZAMORA MARIA ALBERTO? R.- Desde hace varios años. 5) En qué circunstancia los conoce? R.- Ellos trabajaban con nosotros custodiando la lancha Luisa María 2. 6) El 6 de marzo del 2015 a qué hora salió desde su casa? R.- A las 6 am. 7) Y a dónde se dirigió? R.- A la empacadora de marisco Bellavista. 8) De quién es? R.- De propiedad de PROMARISCO. 9) Usted se había puesto de acuerdo para salir en la lancha que usted iba? R.- No, ese mismo día designan quien sale. 10) Quién lo designó a usted en la lancha? R.- No, yo no salí en la lancha yo salí en la Delta 2 custodiando la lancha. 11) Usted vio el camarón en la lancha? R.- No los vi, yo vi bines. 12) Cuántos bines había? R.- 30 llenos. 13) Usted conoce o recuerda al Sr. Gary Zamora Guzmán? R.- El policía. 14) El se acercó en algún momento dónde usted? R.- A la lancha y pidieron que se acerque a Puerto Roma. 15) Usted sabe que le pidió a Capitán que haga? R.- Solo que se acerque a Puerto Roma a verificar algo. 16) Torres Domínguez Alex Alfredo, lo conoce? R.-No. 17) Domínguez Villanueva Leopoldo Florentino? R.- Tampoco. 18) Usted conoce al señor Mauro Sosa Sosa? R.- Él es Gerente General de Segrupsa. 19) Él hablo con usted? R.- No, jamás se nos acercó. 20) En qué momento le dijeron a usted que estaba detenido? R.- Cuando ya nos quitaron todo, teléfonos y demás. 21) El momento que el Policía los detuvo les indicó que puede llamar a un abogado, que está detenido? R.- Eso fue cuando estábamos en el bus. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dijo: 1) Cual era su labor específica dentro de Segrupsa? R.- Guardia de seguridad. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, indicó que: 1) Dentro del tiempo que usted conoce a los señores Gudiño, Bajaña y Moran usted ha conocido o visto si en algún momentos ellos han realizado actitudes impropias? R.- No. PROCESADO ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, quien indicó que: 1) Dónde trabajaba usted? R.- En la compañía Segrupsa. 2) Cuál era su función? R.- Supervisor de seguridad. 3) El día 6 de marzo de 2015, usted fue convocado a la camaronera para trabajar? R.- Ese día el Sgto Vela me nombró para que vaya a custodiar una embarcación. 4) Usted conocía antes del 06 de marzo a os señores BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO? R.- Desde hace 2 años. 5) GUIDO CALDERÓN LUIS ALBERTO? R.- 2 años. 6) TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO? R.- No los conocía hasta ahora. 7) Quién le hizo saber que el día de hoy usted tenía que estar en este juzgado? R.- Nos trajeron. 8) Tiene algo más que decirle al señor Juez? No ninguna. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal, indicó que: 1) Cuál era su labor? R.- Supervisor de seguridad. 2) Cuáles eran sus responsabilidades? R.- Me asignaron ese día para custodiar. 3) Al momento de custodiar la embarcación en que se trasladaba? R.- En el Delta 2. 4) A qué distancia? R.- A 15 metros. 5) El señor Fausto Lomas dónde venía? R.- En la embarcación. 6) Usted estuvo desde que salió del campamento Bellavista la embarcación? R.- Sí. 7) Ustedes revisaron la embarcación? R.- Esa no es nuestra labor. 8) Desde dónde comenzó su custodia? R.- Desde Quiñonez, luego Bellavista. 9) Cuántas ocasiones anteriores usted hizo custodia siendo ellos los tripulantes de Luisa María? R.- Quizás unas 15 veces. 10) A qué hora aproximadamente los abordo la Policía? R.- No recuerdo. 11) Usted manifestó que quien lo abordo fue el Agente Gary Zamora? R.- A nosotros no. 12) Fue el primer agente que tomo contacto con ustedes? R.- No otra embarcación. 13) Usted manifiesta que los bines estaban todos cerrados? R.- No revise yo, 30 bines sellados y 6 vacíos eso me dijo el supervisor de la camaronera. 14) Usted en algún momento se comunicó con su jefe? R.- Yo di parte a la central de PROMARISCO que andaban unos sospechosos. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, dijo: 1) Qué pasó una vez que llegaron a COGUAR? R.- Nos hicieron sentar en el piso, no quitaron todo. Esto fue más o menos a las 4 y hasta ahí no nos habían dicho que estábamos detenidos. 2) A qué hora les dijeron que estaban detenidos? Como a las 11 de la noche. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, dijo que: 1) A la hora qué llegaron a Puerto Roma observó la presencia del Fiscal? R.-No. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que había dicho, que el señor Fiscal, ha hecho un discurso pero que no se refiere al derecho ecuatoriano, que el Ecuador desde el 2008 puso en vigencia la Constitución y debe aplicarse la ley en todas sus partes, así también lee lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 19, en tal razón en esta audiencia no se ha demostrado la asociación ilícita, en la presente fecha nos hemos asociado lícitamente a fin de establecer la consumación de un ilícito, hasta ahora no nos ha probado la asociación , en el transcurso de este juicio debió el señor Fiscal demostrar los principios de Buena Fe Procesal, señalando cada uno de ellos, el señor Fiscal se refirió al señor LOMAS YEPEZ FAUSTO MANOLO, que lo sancionaron mediante un Procedimiento Abreviado y el fiscal no quedó liberado de practicar as pruebas conforme lo establece el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice, “Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”. Cuando el señor Fiscal llega y anuncia que va a formular cargos sobre personas en una supuesta asociación ilícita teniendo 10 días, el fiscal debió haber reformulado cargos, la prueba del fiscal es contaminante; d) La Defensa de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que se encuentran en la audiencia para conocer la participación o no participación de los sospechosos, y la fiscalía no ha establecido la norma que han transgredido estos ciudadanos, sobre la asociación ilícita, aquí debió haber habido reuniones previas, concertación, lo cual en ninguna parte de la teoría del caso manifestada por el fiscal de la causa no se ha establecido. En el transcurso de esta audiencia será determinada los elementos de convicción que fueron ordenados por Fiscalía, las mismas que no fueron notificadas a las partes procesales, de igual manera se va a demostrar que tanto la denuncia presentada por el Sr. Sosa Sosa es contradictoria con el parte policial. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos conforme lo establece el Art. 507 del referido Código, testimonios de los procesados : 1.- HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, quien manifestó que: 1) En qué fecha fue aprehendido usted? R.- El 6 de marzo del 2015; 2) A qué hora? R.- A las 10H00. 3) En que circunstancia? R.- En el sector de Puerto Roma, yo fui a auxiliar a unos compañeros que estaban en problemas, me transportaba en la embarcación Jessica. 4) Conoce usted a los señores que están detenidos aquí? R.- No. 5) Tiene algo más que agregar a su testimonio? R.- No. A las preguntas formuladas por el señor Fiscal: 1) A qué se dedica? R.- A la pesca. 2) Su domicilio donde está ubicado? R.- En Flor de Bastión. 3) El 6 de marzo compró algún tipo de camarón? R.- Hice negocio con el señor Tircio el 5 de marzo. 4) Cuánto pago? R.- US$2160. 5) Usted le pagó al señor Tircio? R.- Sí, en el mercado. 6) Conoce el nombre del propiedad de la Camaronera? R.- Se llama Brisas del Mar. 7) Usted fue a retirar los camarones? R.- No. 8) A quienes mandó a retirar el camarón? R.- No sé. 9) Podría indicarnos qué tipo de parentesco tiene con los señores DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO? R.- Ninguno. 10) Conoce a las tres personas que le mencione? R.- Los conozco aquí en audiencia. 11) Recuerda usted señor Holguín en compañía de quien se encontraba cuando fue detenido? R.- Con los procesados los que estaba mencionando usted. 12) Desde cuando usted conoce al Sr. Tircio? R.- He hecho 3 veces negocios con él, desde hace más o menos un año y medio. 13) Él es su amigo íntimo? R.- No. 14) En qué embarcación señor Holguín, usted se trasladaba cuando fue detenido? R.- Me niego a contestar. 15) En la embarcación que usted fue detenido, fueron a encontrados sacos de yute? Me niego a contestar. Cuando el señor Tircio le vendió el camarón le dio algún documento? R.- Me niego a contestar. 16) Para que iba a ser usado el camarón que usted compró? R.- Me niego a contestar. 17) Por su experiencia es adecuado tener el camarón en sacos de yute? R.- Me niego a contestar. A las preguntas formuladas por la Defensa de los procesados GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, indicó que: 1) Usted conoce al señor Bajaña? R.- No. 2) Usted conoce al señor Gudiño? R.- No. 3) Usted conoce al señor Morán? R.- No. 4) Antes de su detención usted mantuvo algún dialogo con ellos? R.- No. 5) Usted ha llegado a negociar algún tipo de objeto material con los señores antes mencionados? R.- No. 6) El día de los hechos usted indica haber sido detenido a una hora, donde se encontraba? R.- Puerto Roma. 7) Momento antes de su detención donde se encontraba? R.- Mercado Caraguay. 8) En que se movilizó hasta Puerto Roma? R.- En una embarcación. 9) Conoce el nombre de la embarcación? R.- Jessica. 10) Usted recuerda a la persona que lo detuvo? R.- No. 11) La persona que le detuvo le leyó sus derechos? R.- No. 12) Ha tenido usted antes problemas con la justicia? R.- No. Conforme lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, entregó las PRUEBAS DOCUMENTALES, tales como: Certificados de los Juzgados y Tribunales de lo Penal, Certificaciones personales. PROCESADO TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, indicó que se considera Inocente y se acogió al derecho al silencio acogerme al derecho del silencio. PROCESADO DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, indicó que se acogió al derecho al silencio. PROCESADO DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, indicó que se acogió al derecho al silencio. Conforme lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal, entregó las PRUEBAS DOCUMENTALES, tales como: Certificados de los Juzgados y Tribunales de lo Penal, Certificaciones personales, Certificados de estudio. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que, el señor Fiscal ha indicado que hay una serie de particularidades, como no hablar de ellos si su investigación la basa en una denuncia presentada por el señor SOSA y un parte pero el mismo señor Sosa se contradice en su versión dado que se encontró más camarón del supuestamente robado o hurtado, la pregunta es a quien corresponde este exceso de camarón. Como no correr mis clientes hacia el mangle si se le acercan varias personas en una lancha encapuchados, la fiscalía relaciona a los señores HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ IVÁN FELIPE, TORRES DOMÍNGUEZ ALEX ALFREDO, DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO en calidad de autores pero de que delito, quien acusa a los señores aquí presentes de que han cometido algún delito, solo la Fiscalía. DÉCIMO TERCERO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON, CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO y BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana.- Al respecto, la fiscalía en su teoría del caso sobre delito de asociación ilícita, ha querido establecer un delito medio (HURTO) para llegar al delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, el único testigo presencial (Agente Aprehensor) no vio al traspaso de la mercadería camarones, se presentó una pericia realizada por un biólogo que señala que las características son similares de las que son dueño PROMARISCO con las encontradas en la embarcación, consta una factura de una supuesta compra y venta de un camarón y no se ha demostrado si efectivamente la mercadería (camarón) producto de la venta de la factura presentada. En nuestro ordenamiento jurídico, la Corte Nacional de Justicia de la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, dentro del Juicio Penal: No. 769-2013–AR, (Resolución: No. 1410-2013 Sala Penal-Penal Militar-Penal Policial Y Transito), al tratar como requisitos para la existencia de la materialidad de la infracción referente a la Asociación Ilícita, señala que: “Para su existencia se requiere de cierta organización de personas, con permanencia en el tiempo y con un programa para cometer varios delitos, sea que se realicen o no se realicen, inclusive con alguna jerarquía o mando, no la simple reunión de personas y la planificación de un delito determinado.”3 y en el mismo orden de ideas: «El delito de asociación ilícita, (...), se lo considera delito de peligro y se consuma desde el momento en que se organizan y se conciertan los complotados para cometer varios delitos determinados o indeterminados. En esta audiencia no se ha podido demostrar una planificación para cometer un ilícito, por eso este juzgador y dado lo mencionado con anterioridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE HOLGUIN SALAZAR JULIO HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918445453, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil; DOMINGUEZ DOMINGUEZ IVAN FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953980976, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en la Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; TORRES DOMINGUEZ ALEX ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940233455, de 25 años de edad, de estado civil casado, de ocupación pescador, domiciliado en Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; DOMINGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928443670, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación pescador, domiciliado en la Isla Santay de esta ciudad de Guayaquil; GUDIÑO CALDERON LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917780892, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación marinero, domiciliado en el Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil; MORAN AGUILERA PABLO WASHINGTON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916122062, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maquinista, domiciliado en Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil; CEDEÑO CARRIEL JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1718774704, de 26 años de edad, de estado civil casado, de ocupación guardia, domiciliado en La Concordia; ZAMBRANO ZAMORA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1717508699, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación supervisor de seguridad, domiciliado en La Concordia; BAJAÑA MARTINEZ DARWIN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920941580, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación timonero, domiciliado en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se dispone se levanten las medidas que pesan en contra de los prenombrados ciudadanos y se giren las respectivas boletas de libertad de los referidos ciudadanos, en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de hacerle conocer el presente particular. DÉCIMO CUARTO.- En cuanto a la situación jurídica del señor LOMAS YÉPEZ FAUSTO MANOLO, por haberse sometido a un procedimiento especial, como lo es el procedimiento abreviado, la presente sentencia no invalida la sentencia dictada en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-