VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 846-2019-UJPG-M, de fecha 08 de mayo del 2019, por el señor Dr. Segundo Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Penal con sede en el cantón El Triunfo, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha Milagro, miércoles, 13 de mayo del 2015, las 15h51; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado INGLIBERTO ORLANDO PALACIOS CHUMAÑA, y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de  ACTIVIDAD ILÍCITA DE RECURSOS MINEROS, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 260 del Código Orgánico Integral Penal, procesado que se encuentra con la medida cautelar de arresto domiciliario. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de vinculación, en contra del referido procesado, realizada en fecha 08 de diciembre del 2014; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose realizado la misma el día lunes, 09 de marzo del 2020, a las 08h45, y reanudándose el día miércoles 24 de junio del 2020, a las 14h00; y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente Dr. Washington Rene Astudillo Orellana, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El hecho vino a conocimiento mediante una acción flagrante que se suscitó el 07 de noviembre del 2014 es decir ya en vigencia el COIP hora del incidente aproximadamente 14h30 según data el parte de aprehensión que fue suscrito por los señores agentes de policía Carlos Santana Puente y Ronald Vivar Pita ambos de la policía nacional dan a conocer que el señor Liborio Leopoldo Rosero López con cédula de ciudadanía No. 1200386272 había sido aprehendido en circunstancias en que el ciudadano en mención se encontraba en el sector en este caso ubicado en el km. 43 vía a Duran - Tambo a la altura del Puente Negro según lo que data y que en ese sentido había sido aprendido el señor antes mencionado de igual manera de lo que se había manifestado o al menos determinado en tal circunstancia se pone en alertas denuncias que habían presentado  en este caso el señor Wilfrido Perfecto Ruiz Guerra entre otros que habían sido ya concesionados con licencia para poder explotar recursos mineros pero que no el momento no habían podido hacerlo por cuanto el señor Orlando Palacios Chumaña quien se encuentra aquí presente no lo dejaba ingresar en el sector es así que según el parte donde data los datos toman contacto con personal de ARCOM es decir con el Abogado Eduardo Romero Santin y la Ing. Maritza Cabrera Medina el primero nombrado como un representante de ARCOM y la segunda Ing. Cabrera como perito técnico de Arcom donde in situó comparece con el fiscal de ese entonces el Dr. Carlos Guerrón Reinoso y procede a entrar en el sector donde observa que se encontraba una retroexcavadora de oruga color amarillo  de marca Caterpillar serie 320C y se procede a solicitarle documentación porque se encontraba dicha maquinaria extrayendo recurso minero “arena” y no tenía los permisos como tales se lee los derechos y proceden aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad judicial competente, durante el tiempo que duro esta investigación se vinculó al señor  Orlando Palacios Chumaña que se encuentra aquí presente en cuanto a  decir al señor que manejaba o era chofer de esa retroexcavadora decía que el actuaba por cuanto el ahora procesado aquí presente le daba las instrucciones que lo haga ya que tenía la concesión para poder explotar los recursos, concesión que a través de la investigación y de los datos que se pudieron obtener  como es el trámite administrativo 750 DR1  a foja 65 a 80 se pudo observar que dicha concesión ya había sido dada por terminada y que por efecto el 20 de enero del 2009 a las 13h20 se había hecho ya una resolución de archivo en el cual  se declaraba la extensión de los derechos mineros respecto a Daniela 1 con el código 70518, es decir si observamos el parte de aprehensión que fue el 07 de noviembre del 2014 ya se había retirado el permiso para poder extraer el día 20 de enero del 2009 he ahí que se vincula al caballero aquí presente y se llama a juicio a ambos procesados en lo que respecta al aprehendido en delito flagrante entiendo que esta requerido y no se encuentra aquí presente me refiero a Rosero López Liborio Leopoldo más no así que se encuentra con arresto domiciliario el señor Orlando Palacios Chumaña uno a uno los testigos vendrán a corroborar la teoría del caso o la alegación de apertura por parte de la fiscalía hasta aquí mi intervención.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PALACIOS CHUMAÑA INGLIBERTO ORLANDO: “Señores jueces pese a que el 07 de noviembre del 2014 fue privado de su libertad el señor Rosero López Liborio Leopoldo en el cantón El Triunfo al mismo se le formuló cargos el 08 de noviembre del 2014 y se le convocó a audiencia de procedimiento directo resultando fallidas todas las audiencias el 18 de noviembre del 2014 y el 28 de noviembre del 2014, posteriormente a esto, el día 05 de diciembre del 2014 a eso de las 15h44 el señor juez de ese entonces mediante un auto de tres líneas decide cambiar el procedimiento, deja sin efecto el procedimiento directo para incluso convocar tres días posteriores a una audiencia de vinculación en contra del señor Orlando Palacios Chumaña, es así que fue vinculado el 08 de diciembre del 2014 al procesado, la defensa del señor Orlando Palacios Chumaña debe de manifestar lo siguiente: El día 03 de abril del 2008 se inscribió la cesión de derechos que fue celebrada entre el señor Elizalde Torres Errol Enrique y el procesado Orlando Palacios Chumaña del lote denominado Daniela 1, el mismo ha venido pagando los impuestos respectivos en la Municipalidad del cantón El Triunfo, pero meses posteriores resultó un problema con otras personas que querían entrar al lote denominado Daniela1, es así que igual manera el procesado dejó de explotar el mismo lote; señores jueces con relación a los hechos sucedidos el 07 de noviembre del 2014 que fue privado de su libertad Rosero López Liborio Leopoldo, no se podrán justificar que el hoy procesado aquí tiene alguna participación en esta audiencia, no se va a poder justificar que él ordenó, que él estaba presente o que una maquinaria era propiedad del mismo, no se va a poder justificar, por lo que la defensa  solicitará que se ratifique el estado de inocencia, además la defensa debe de manifestar que hay un auto de llamamiento a juicio de conformidad con el Art. 260 del Código Orgánico Integral Penal pero dicho artículo tiene alrededor de tres incisos, no se ha podido establecer que inciso es el que se le ha dictado auto de llamamiento a juicio, el señor juez que concedió el arresto domiciliario al señor procesado en el momento de conceder el arresto domiciliario, al avocar conocimiento de la detención que hicieron al señor procesado manifiesta que es de conformidad al Art. 260 segundo inciso de acuerdo a su providencia el señor juez que legalizó la detención del procesado si fuera con el segundo inciso la defensa considera que ya la presente causa se encontraría prescrita, hasta aquí.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepte como medio de prueba el testimonio del señor WILFRIDO PERFECTO RUIZ GUERRA; quien  rindió su testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como Prueba documental de Parte de la Fiscalía: a) Memorando No. ARCOM-G-CR-RMG-2014-0017, de fecha 13 de noviembre del 2014 suscrito por la Abg. Ana del Carmen Tamayo Castañeda, Servidor Público de la Agencia de Regulación y Control Minero (ARCOM), que nos remite copia debidamente certificada incorporada con respecto al expediente administrativo 750 DR1, donde se declaró extinguida los derechos o concesiones que tenía el ahora procesado con respecto al área de Daniela1, con el código 700518 esto fue mediante Resolución 700518-004-DIREMIG-TLM-2009 de fecha 20 de enero del 2009 a las 13h20, donde en lo principal se resuelve que se declara la extinción de los derechos mineros respecto del área DANIELA I, código 700518, que estaba en su momento adjudicado en su momento al caballero aquí presente esto de la fojas 42 a la 66 que están debidamente certificadas por la secretaria de la Fiscalía; b) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; y, c) un Informe de Investigaciones;  documentación que fue objetada impugnada por parte de la Defensa de Ingliberto Orlando Palacios Chumaña, por considerarla sin valor probatorio,  por cuanto no ha sido sustentada en esta audiencia tanto por el agente investigador o las personas que suscriben dicho documento,  al amparo de lo dispuesto en el Art. 454 numeral 6 ultimo inciso del COIP, que partes informativo noticia del delito versiones testigos, informes no deben ser admitidos como prueba.  4.2.  Por su parte el defensor público del procesado, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Ingliberto Orlando Palacios Chumaña, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin Prueba documental.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Si bien es cierto los testigos a excepción del denunciante Wilfrido Perfecto Ruiz Guerra, estuvo aquí presente identificó al momento que aprehendieron al ciudadano en este caso quien manejaba la maquinaria estamos considerando que al momento que ocurrieron los hechos se dio a confiscar la retroexcavadora, marca oruga, Caterpillar y la aprehensión de Liborio Leopoldo Rosero López, de 65 años de edad, que dio origen al procesamiento quien en el proceso de la investigación flagrante por este delito de actividad ilícita de recursos mineros se determinó por eso no se lo procesó posterior se lo sobreseyó con respecto a quien le dio la orden y lo contrato para que extraiga en este caso la arena era el ahora procesado aquí presente que esta para su juzgamiento, es así que cuando se lo vincula al caballero aquí presente por cuanto había dado la disposición que se extraiga la actividad minera en el sector de El Triunfo justamente los funcionarios Abogado Eduardo Romero Santin y Maritza Cabrera Medina, perito ARCOM realizaron el operativo en el lugar antes indicado donde se pudo aprehender al ciudadano, ya para esto es importante considerar que ese sector se trataba de Daniela1, con el Código 700518 y que con fecha 20 de enero del 2009, a las 13h20 ya se había revocado por parte del Director Regional de Minería del Guayas se revocó justamente la licencia, entiéndase bien para explotar dicho predio y por tanto el caballero aquí presente no podía hacer extracción de los recursos mineros, con fecha 20 de enero del 2009, a las 13h20 se introdujo en la prueba documental en este caso no tenemos un testimonio que indique y se practique aquí en audiencia sino que tenemos fechas precisas concisas que determinan en tiempo y espacio de que en el 2009 ya le revocaron la licencia y cuando se hace la aprehensión en este caso si podemos observar el parte de aprehensión es el 07 de noviembre del 2014 es decir en plena contradicción a lo que se había indicado de la resolución del ministerio de minas y petróleos se seguía explotando sin la autorización por lo tanto lo que se dijo por parte del denunciante y lo que se indicó en este caso Wilfrido Perfecto Ruíz Guerra, la Fiscalía considera  que se reúnen los requisitos constitutivos establecidos en el Art. 260 por la actividad ilícita de recursos mineros que dice que la persona que sin autorización de la autoridad competente, extraiga, explote, explore, aproveche, transforme, transporte, comercialice o almacene recursos mineros, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, como podemos observar con esta resolución se adecua la conducta en calidad de autor al tenor del Art. 42 de manera directa numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto se considera que el señor ahora aquí presente ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 260 en su primera parte con respecto a su proceder de licitud como se ha indicado en líneas anteriores por lo tanto la Fiscalía solicita sentencia condenatoria en contra de Ingliberto Orlando Palacios Chumaña con cédula de identidad 0900945866, hasta aquí mi intervención señores jueces.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO INGILBERTO ORLANDO PALACIOS CHUMAÑA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Al amparo de lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que es la finalidad de la prueba cual es la finalidad es llevar a ustedes señores jueces de acuerdo a los hechos y circunstancias a un criterio,  de acuerdo a la prueba que se presentó aquí en la audiencia de juicio,  se ha presentado el testimonio Wilfrido Perfecto Ruíz Guerra quien manifestó lo siguiente que efectivamente el 07 de noviembre del 2014, a eso de las 14h30 detuvieron al señor Liborio Leopoldo Rosero López y que ese día al momento que llegaron los señores miembros de la policía no se encontraba presente el señor Palacios Chumaña Ingliberto Orlando él no se encontraba el Art. 260 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal tiene los siguientes verbos rectores quien extraiga, explote, explore, aproveche, transforme, transporte, comercialice o almacene recursos mineros, siempre y cuando no tenga la autorización aquí en esta audiencia no se ha logrado establecer con algún testimonio que si tenía o no tenía la autorización aquí no se ha logrado establecer ningún verbo rector del Art. 260 que no haya observado el señor Palacios Chumaña Ingliberto Orlando, porque ese día de la aprehensión del señor Liborio Leopoldo Rosero López, él no se encontraba presente por lo que la defensa,  solicita a ustedes, señores Jueces, en vista que no se ha ajusta a los presupuestos del nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que se ratifique el estado de inocencia, Ingliberto Orlando Palacios Chumaña y se levante todas las medidas cautelares que pesan en contra del mismo”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.  7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ACTIVIDAD ILÍCITA DE RECURSOS MINEROS, acusado por la Fiscalía, se encuentra tipificado en el Art. 260 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 260.- Actividad Ilícita de Recursos Mineros.- La persona que sin autorización de la autoridad competente, extraiga, explote, explore, aproveche, transforme, transporte, comercialice o almacene recursos mineros, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Quinta “Delitos Contra Los Recursos Naturales No Renovables”, Parágrafo Primero “Delitos Contra Los Recursos Mineros”, Capítulo Cuarto Delitos Contra El Ambiente y La Naturaleza O Pacha Mama, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto de protección del delito de minería ilegal es, a nuestro entender y sobre la base de una interpretación sistemática de la norma, son los recursos mineros, y el medioambiente. El legislador ha creado este tipo para reprimir las acciones mineras no autorizadas, que afectarán los recursos minerales renovables y no renovables de extracción de la pacha mama y producen contaminación  al medioambiente o a sus componentes, la calidad o la salud ambientales. En el plano estricto de la dogmática, no es posible una interpretación alternativa del tipo penal, pues la técnica de tipificación y los elementos del tipo no dejan duda que el objeto de protección son la naturaleza como sujeta de derecho, dentro de lo que subyace los recursos mineros, y  la protección penal del medioambiente. El tipo base tiene tres elementos normativos centrales que lo conforman: a) La realización del acto minero; b) el no contar con la autorización de la entidad administrativa; y c) el daño potencial o efectivo al medio ambiente.  Se trata de un delito de peligro concreto o de resultado, según el nivel de consumación de la acción, que posee varios verbos rectores. Es un delito de carácter doloso. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con las personas procesadas.- 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad  de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  la siguiente persona: Por el testimonio de tercero, rendido bajo juramento del señor: 8.1.1.1.- WILFRIDO PERFECTO RUIZ GUERRA, que en lo medular manifestó: Pasa que nosotros habíamos hecho la denuncia con otra compañera de la minera donde encontraron justamente la maquina yo había solicitado otra área más arriba que tengo se llama Geovanna Jobo y Pino se solicitaba área artesanal y solo dan seis hectáreas área minera, nosotros para pedir el área minera primero se verifica si está libre o no en ARCOM nos dijeron que estaba libre entonces nosotros solicitamos y la señora dueña de Michell también pidió un área que se llama Michell comenzamos hacer los trámites de títulos mineros y nos dieron eso nos dieron en la subsecretaria andina y ahora ARCOM como están pegadito lo que hacen es inscribir cuando ya está todo el trámite cuando ya dieron la orden porque el señor Palacios no dejaba entrar a la señora Gladys Vélez la mamá de la dueña que ella quería explotar tenía máquinas y quería trabajar rápido entonces cuando vinimos con ARCOM desalojo llegamos al área que es entrando justo al puente negro a mano derecha ahí llegamos porque al área que yo tengo no fuimos allá no había ninguna máquina, la máquina que tenían era acá donde la señora Gladys Vélez después llegó la policía le enseñamos los documentos como andaba con ella porque andamos en el mismo trámite yo por el mío y ella por el de ella llegamos ahí y también demostraba don Palacios que tenía documentos título minero pero ya habían dicho en ARCOM que eso no valía, en el lugar estaba una retroexcavadora en el río se saca arena, llego un tráiler y se llevaron la maquinaria cuando aprehendieron al señor que manejaba la retroexcavadora y como hicieron el desalojo entro la señora dueña de Michell como ella si tenía máquina, la Caterpillar cuando nace nunca son blancas son amarillas totalmente si es la que está en la fotografía.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: El 07 de noviembre del 2014 si me encontraba en el lugar cuando fue ARCOM, la maquinaria estaba en el río estaba un operador en la maquina primera vez que lo había visto al operador no lo conocía, a lo que nosotros llegamos él no se encontraba ahí estaba por allá arribita llegó cuando llegamos con un patrullero y el carro de Arcom, el señor Palacios no estaba operando la maquinaria, estaba un operador que no lo conozco, no tengo conocimiento quien es el propietario de la maquinaria, lo que pasa que hay mineros que tienen máquinas y hay mineros que no tienen máquina trabajan por un tanto por ciento para el dueño de la máquina y un tanto por ciento para el minero, es lo que pasaba conmigo, cuando conseguí la mina yo no tenía máquina pero ya después adquirí máquina, ahorita gracias a Dios si tenemos una, tengo tres lotes artesanales, lo máximo que un artesanal podía conseguir era seis hectáreas, el pequeño minero puede conseguir 20, 30 y el que ya es concesionario minero puede conseguir así sea 100, mi permiso es para minería artesanal, no sé qué permiso tenía el señor Palacios pero en Arcom no valieron porque si no nos hubieran dado el permiso a nosotros, yo tengo los títulos mineros de las tres áreas y tiene el permiso la hija de la señora Gladys del área Michell, el señor Palacios no nos dejaba ingresar porque para pasar donde nosotros teníamos que pasar por donde el señor Palacios. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El día 07 de noviembre el señor Palacios se encontraba arriba y llego posterior y presento documentos decía que era su tierra y que podía explotar. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Nunca vi el título que tenía el señor Palacios, eso era Arcom que tenía que demostrar, nosotros teníamos dos entradas, por puente negro o por 48, la otra mina Michell solo por puente negro nosotros pasábamos por ahí, el área si era Daniela1, el señor no tenía artesanal, él ya tenía una concesión según los papeles que tenía esos eran bastantes hectáreas pero como se demostró el Arcom que eso estaba libre que no tenía dueño que en la catastro minero aparecía libre entonces no hubo problema pedí para arriba quedaban 18 hectáreas totalmente en tres áreas y la señora pidió un área que se llama Michell por eso es que se divide porque el abarcaba todo porque el concesionario minero puede abarcar así sea 100, 200 pero las artesanales solo dan 6 nomas, para Arcom ese lugar estaba libre y nos concesionan a nosotros se demostró, y según el señor Palacios él también tenía esa área concesionada pero no valió esos documentos si no nos da a nosotros. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: En el área que se llama Michell la señora no podía explotar porque no le permitía el señor Palacios, la misma tierra que tenía el señor Palacios Arcom dijo que estaba libre es donde nosotros íbamos a explotar. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: El día 07 de noviembre del 2014, ese día no recuerdo que se hayan llevado a alguien detenido, solo la máquina, se llevó el tráiler eso fue por la mañana a eso de las 10 o 11 no recuerdo la hora exacta eso demoró más o menos una hora u hora y media. Así como la prueba documental consistente en: a) Memorando No. ARCOM-G-CR-RMG-2014-0017, de fecha 13 de noviembre del 2014 suscrito por la Abg. Ana del Carmen Tamayo Castañeda, Servidor Público de la Agencia de Regulación y Control Minero (ARCOM), que nos remite copia debidamente certificada incorporada con respecto al expediente administrativo 750 DR1, donde se declaró extinguida los derechos o concesiones que tenía el ahora procesado con respecto al área de Daniela1, con el código 700518 esto fue mediante Resolución 700518-004-DIREMIG-TLM-2009 de fecha 20 de enero del 2009 a las 13h20, donde en lo principal se resuelve que se declara la extinción de los derechos mineros respecto del área DANIELA I, código 700518, que estaba en su momento adjudicado en su momento al caballero aquí presente esto de la fojas 42 a la 66 que están debidamente certificadas por la secretaria de la Fiscalía; b) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; y, c) un Informe de Investigaciones.-  Al respecto el Tribunal, hace el análisis y valoración correspondiente, y de acuerdo a lo que determina el COIP, en el Art. 454.- Principios.- El anuncio y la práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…)  6 del COIP, que dice: “Exclusión.-  (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, así como el informe de investigaciones, mismo que no han sido sustentados por las personas que suscribieron dichos Informes, a través de sus testimonios bajo la gravedad del juramento, como lo determina el Art. 615 Ibidem,  carecen de valor jurídico y eficacia probatorio, a efectos de considerarlos como prueba, consecuentemente, el testimonio del denunciante WILFRIDO PERFECTO RUIZ GUERRA, quien ha narrado un hecho de una presunta explotación ilegal de extracción de arena, ya que, de acuerdo a las copias certificadas de un expediente administrativo  en el cual ARCOM, que es la Agencia de Regulación y Control Minero,  le habría dado por concluido el permiso de explotación minera al ciudadano el  Ingliberto Orlando Palacios Chumaña, en un lote denominado Daniela 1, e igualmente indica que el sector Mitchel fue otorgado a la señora Gladys Vélez, quien tampoco ha comparecido a rendir su testimonio ante este tribunal, así como tampoco se ha justificado en legal forma, la existencia del lugar de los hechos donde suscitaron estos hechos, con una experticia técnica que acredite, de manera precisa la existencia de los lotes Daniela 1, y Michell, y sus divisiones con coordenadas geográficas, igualmente Fiscalía no se ha justificado que la maquinaria retenida en dicho predios según el Parte de aprehensión del ciudadano  Liborio Leopoldo Rosero López, el 07 de noviembre del 2014, a eso de las 14h30, a quien lo  detuvieron por estar operando dicha maquinaria, sea de propiedad de  Ingliberto Orlando Palacios Chumaña;  de lo que deviene insuficiencia probatoria para determinar la existencia material de la infracción acusada, esto es, el delito de Actividad Ilícita de Recursos Mineros, tipificada en el Art. 260 del COIP; dicho en otras palabras, del análisis probatorio realizado por Fiscalía, este no ha cumplido con lo que determina el Art. 453 del COIP, es decir no ha logrado llevar al Tribunal al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; por lo que inoficioso entrar a analizar la situación jurídica de la  persona procesada Ingliberto Orlando Palacios Chumaña. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó más allá de toda duda razonable, el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”;   y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado INGLIBERTO ORLANDO PALACIOS CHUMAÑA, con cédula de identidad No. 0900945866, de nacionalidad ecuatoriana, de 69 años de edad, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dr. Washington René Astudillo Orellana, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin costas procesales. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 