VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. De policía Camacho García Víctor, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el móvil Visaltur en el vehículo 20218, en horario del 15h00 a 23h00 por disposición del ECU-911, avanzamos a verificar una novedad a la parroquia diagonal al parque central, en donde acércanos a un domicilio  tomamos contacto con la Sra. Cruz Gabriela Suarez Díaz de 29 de años de edad con C.C. 120569629-5, Y nro. De celular 0939577215 misma que presentaba una herida “ hematoma a la altura del pómulo izquierdo” quien indico que hace cinco minutos antes había sido agredida por la señorita Lara Meztanza Cinthya Carolina, quien se había propinado un golpe de puño, y quien además se había encontrado acompañada de varias personas más entre ellos la señorita Meztanza Neira Irene Amalie, ( madre de la agresora y que luego de esto se habían retirado del lugar, en tal razón se procedió a la localización y captura de la agresora procediendo a su detención no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Víctor Daniel Camacho García, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando de servicio acudieron al sitio y tomaron contacto con Cruz Gabriela Suarez Díaz, quien indicio que había sido agredida por Cinthya Carolina Lara Meztanza por lo que se proc3edio a la localización y detención....”. Además se le concedió la palabra a la víctima Cruz Gabriela Suarez Díaz manifestó lo siguiente: Estaba en casa de su cuñada, llegaron ella y la hermana y la acorralaron, le dieron el golpe la cogió descuidada llamo a la policía para que se retire fueron a detenerlas por lo que habían hecho. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado Particular Luis Gómez Gómez  quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “No se ha probado que sea responsable de la lecciones, fue agredida se puede decir de una forma racial por el color de la piel todo esto genera la inconformidad. Por lo que debe declarar estado de inocencia y disponer su libertad es una aprovechada estudiante. Así mismo se le concedió la palabra a la detenida Cinthya Carolina Lara Meztanza quien en lo principal manifestó lo siguiente: Se acercó hablar pero ella le indico que era una zorra y una puta y otro insulto le pego un empujón la fue haber a su mama y le dijo que busque a los mozos que tiene. .-  CUARTO.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia y enervado la garantía de inocencia QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, lesionar a una persona el 22 de mayo del 2015, el agente de policía estando de servicio avanzo a Chobo y tomo contacto con Cruz Gabriela Suarez Díaz que le indico que Cynthia Carolina Lara Mestanza la habría agredido, se han respetado testimonios de Cruz Gabriela Suarez Díaz, el policía, certificado médico y la detenida ha indicado que lo hizo por defender su honor, la detenida no ha presentado pruebas para presentar sus alegatos, para establecer que su conducta se excluye la antijuricidad.…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  CINTHYA CAROLINA LARA MESTANZA,  domiciliado en la parroquia Chobo, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  QUINCE DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico Y además deberá pagar con reparación integral el 50 por ciento del salario básico unificado del trabajador en general. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano CINTHYA CAROLINA LARA MESTANZA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-