VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 21 de octubre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 03099-2015.- En audiencia pública de fecha 21 de octubre del 2015, a las 15h49, el representante de la Fiscalía Patricio Pinela Maza, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001090, suscrito por el señor vigilante municipal 471 Andreina Intriago Narvaez, quien da a conocer el hecho ocurrido el 20 de octubre del 2015 a las 22h05 aproximadamente  en la Av. Hugo Cortes y calle 50- sur este, a la entrada de la ciudadela urbasur, de esta ciudad de Guayaquil, “ en que el vehículo de placas GBN-3331, tipo taxi urbano de servicio público, del Guayas, conducido por el señor Castelo Sanchez Manuel Mecías, con licencia de conducir No. 0905787149, tipo E, circulaba por la avenida Hugo Cortez cadena, en sentido norte-sur, por el carril derecho, al girar hacia la izquierda para tomar la calle 50, sur-este, impactaron su parte lateral anterior izquierda, tercio anterior con la parte anterior de la motocicleta de placas HK661G, conducida por el señor Luis Enrique Huacon Macancela, con cedula de ciudadanía No. 0918587932, (cabe recalcar que el momento del accidente no portaba licencia de conducir), quien circulaba en sentido sur-norte carril derecho, el señor Luis Enrique Huacon Macancela, fue trasladado por la ambulancia No. 19, del MSP, hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo, y la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico legista de la ATM, le realizo la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días, así mismo fue llevado por la ambulancia No. 46 del Benemerito cuerpo de Bomberos, el señor Carlos Andres Apolinario Macancela, (pasajero de la motocicleta) fue trasladado hasta la clínica Proaño, en la cual la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico legista de la ATM, realizo la respectiva valoración médica, dando como resultado hasta 90 días.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Huacon Macancela Luis Enrique, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, a contarse de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse.- C).- El Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Apolinario Macancela Carlos Andres, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días, a contarse de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo.-Con fecha 23 de octubre del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Johnny Guzman Franco, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que se recepte el testimonio de las siguientes personas: Intriago Narvaez Andreina, agente municipal de transito; Dra. Lorena Cecilia Monserrate Coello, médico legista de la ATM; Agente Investigador Sargento 4849 Libio Romero Alcívar, de la OIAT; Subteniente Henry Palacios Macias y Subte. Rolando Cepa Palacios, peritos de la CTE, que elaboraron los informes técnicos de avalúos de daños materiales de los Vehículos; Cabo de la Policía Nacional Franklin Mero; reproducción de video y testimonio de la Victima Apolinario Macancela Carlos Andres, el mismo que fue proveído mediante providencia de fecha 26 de octubre del 2015, a las 16h27.- Con fecha 13 de noviembre del 2015, a las 11h30, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo,  en donde la fiscalía manifiesta la proposición por parte del procesado de un procedimiento abreviado, así como los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MECIAS, manifestó haber llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía, así como solicito la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, y  los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MECIAS, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales:  A) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001090, suscrito por el señor vigilante municipal 471 Andreina Intriago Narvaez, B).- El Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Huacon Macancela Luis Enrique, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días.- C).- El Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Apolinario Macancela Carlos Andres, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días.- D).-La valoración médica No. 1464-2015-DML-CTE,  de fecha 28 de octubre del 2015, practicada a la víctima CARLOS ANDRES APOLINARIO MACANCELA, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, medico perito legista de la CTE, donde determina un tiempo de recuperación de ciento cuarenta días (140) contados a partir de la fecha del accidente de tránsito, salvo complicaciones; E).-Los Informes Técnicos Periciales de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GBN3331, y motocicleta de placas HK661G, los cuales están suscritos por los señores Fernando Moreira Figueroa y Yuliana Peña Alvarez, oficiales peritos, quienes determinan el daño causado a los mismos producto del accidente ocurrido,  F).-El Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No- 417-LMRA-OIAT-2015, de fecha 27 de octubre del 2015, suscrito por el señor Sgtos. Libio Romero Alcívar, investigador de la OIAT-CTE.- El representante de la Fiscalía Ab. Johnny Guzmán Franco, a petición de los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, acusando a los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo  379 en armonía con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en razón a la nueva valoración realizada a la víctima donde se determinó una incapacidad física de 140 días,  solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto NUEVE MESES de prisión.- SEXTO: El procesado LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- El procesado CASTELO SANCHEZ MANUEL MECIAS, admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- El Ab. Patricio Torres Amaguaya, defensor del procesado LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, expresó que han planteado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa, prestando el procesado su consentimiento libre y voluntario sin violación a sus derechos-El Ab. Daniel Antonio Medina Alarcon, defensor del procesado CASTELO SANCHEZ MANUEL MECIAS, expresó que han planteado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa, prestando el procesado su consentimiento libre y voluntario sin violación a sus derechos.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación de responsabilidad del procesado en el hecho que se le atribuye, y con la anuencia del procesado ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de la nueva valoración medica practicada a la víctima,  solicitando como pena acordada NUEVE MESES DE PRISIÓN, así como el procesado admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales,.- En mi calidad de juez de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, conforme está probada la existencia de la infracción con el Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Huacon Macancela Luis Enrique, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, a contarse de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, así como el Reconocimiento Médico Legal, DML-2015, realizado al señor Apolinario Macancela Carlos Andres, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en donde determina lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días, a contarse de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, así como la nueva valoración médica No. 1464-2015-DML-CTE,  de fecha 28 de octubre del 2015, practicada a la víctima CARLOS ANDRES APOLINARIO MACANCELA, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, medico perito legista de la CTE, donde determina un tiempo de recuperación de ciento cuarenta días (140) contados a partir de la fecha del accidente de tránsito, salvo complicaciones; Los Informes Técnicos Periciales de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GBN3331, y motocicleta de placas HK661G, los cuales están suscritos por los señores Fernando Moreira Figueroa y Yuliana Peña Alvarez, oficiales peritos, quienes determinan el daño causado a los mismos producto del accidente ocurrido,  de igual forma la responsabilidad del procesado conforme el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No- 417-LMRA-OIAT-2015, de fecha 27 de octubre del 2015, suscrito por el señor Sgtos. Libio Romero Alcívar, investigador de la OIAT-CTE,  así como de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito,  No. 00-00001090, de fecha 20 de octubre del 2015, a las 22h05, suscrito por la agente municipal de transito 471 Intriago Narvaez Andreina, quien tomo procedimiento de los hechos narrados, y detalla las circunstancias ocurrida especificando que el procesado Castelo Sanchez Manuel Mesías, era conductor del vehículo de placas GBN3331, y Luis Enrique Huacon Macancela conductor de la motocicleta HK661G, del cual resultó con lesiones de 140 días el señor Carlos Andres Apolinario Macancela, quien era acompañante,  pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre la entre la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, por los fundamentos expuestos el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, ecuatoriano, con CC. 0918587932, de 32 años de edad, de ocupación empleado privado, estado civil casado,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, conductor de la motocicleta de placas HK661G, y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, ecuatoriano, con CC. 0905787149, de 59 años de edad, ocupación chofer, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GBN-3331,  a quienes se lo considera autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTORES, imponiéndosele la pena acordada de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberán cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se condena los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-En relación al pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales para el día 25 de enero del 2016, a las 09h00, a fin de que se lleve a efecto la audiencia oral y publica en donde se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena solicitada por los procesados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS.-Incorpórese a los autos los anexos y escritos presentados LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, debiendo tenerse en consideración la casilla Judicial No 3235 y correos electrónicos que señala para notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado Ramon Viteri Rodriguez y Jose Orrala Yagual.-Confiérase las copias solicitadas.- Intervenga el Ab. Jose Rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Notifíquese.-