VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sargento -1: Miguel Damián Jimenez Alvarado, Oficial de Guardia, Prevención Comnd. – D. Rural 6 Naranjito y Cabo -1: 4999 Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente que intervino  Comd.- D. Rural 6 - Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona detenida, suscrito por el Sargento -1: Miguel Damián Jimenez Alvarado, Oficial de Guardia, Prevención Comnd. – D. Rural 6 Naranjito y Cabo -1: 4999 Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente que intervino  Comd.- D. Rural 6 - Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 01 de Abril del 2014, a las 21h00 se detuvo  al señor PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- En que el suscrito se le pidió colaboración en un operativo realizado por la Policía Nacional al mando del sr. Tnte. Julio Altamirano Maxi, acercándonos en la X 353 de la CTE a recibir procedimiento del Sr. PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL, con CC. 0940368855 quien al pedirle documentos habilitantes de conducir (licencia de conducir, matrícula y SOAT) no presento licencia de conducir, por lo que se verifico en la base de datos de la PPNN, dando como resultado que no posee licencia de conducir. El señor PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL, fue trasladado en la X 353 DE LA CTE hasta el destacamento del cantón Naranjito, quedando  en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente y posterior a la respectiva audiencia ser trasladado al calabozo de la CTE Naranjito.- La motocicleta S/P marca Traxx, color amarillo, fue trasladada hasta los patios del destacamento de la CTE Naranjito quedando en calidad de encargada hasta que presenten los documentos en regla.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación en su exposición lo siguiente: Señora Jueza, señor secretario, señores agentes de la policía de tránsito, señores presentes me identifico soy el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero de la defensoría Pública, comparezco en esta tarde representación  del señor PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL, quien ha cometido una contravención de transito como es conducir un vehículo motocicleta son la respectiva licencia la comparecencia de la defensoría pública no es para deja en la impunidad esta contravención sino para que fundamentado en la vigencia de una constitución de derecho y justicia así como en la declaración universal de derechos humanos acudir a su señoría para que la sanción estipulada para este tipo de convenciones sea sustituida por medidas de acciones comunitarias toda vez que mi defendido es estudiante del Colegio Fiscal Mixto Naranjito como lo justifico con el documento suscrito por el inspector general del mencionado establecimiento que me permito se incorpore al expediente.  No asistir a clases durante tres días constituiría motivo de expulsión negando así el derecho a la educación que todo ser humano goza en los actuales momentos, en consecuencia solicito a usted señora Jueza la aplicación de cualquier medida alternativa que no vayas en contra del derecho  a la educación mencionado; el poder punitivo del estado ejercido contra este ciudadano privándole de la libertad por tres días nada va a conseguir, al contrario le estaría haciendo un daño que no es su misión por consiguiente vuelvo a insistir sobre las medidas sustitutivas.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del PILLAJO NAVARRETE JORGE PASCUAL y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-