EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-01158
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de octubre del 2020
Hora: 09h40
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO INC. 2.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
 
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Gloria María Sigcho Junco
Casilla judicial:
Victima:
Agente: Tnte. Diana Carolina Gagñay Muñoz, Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, Cbop. Daniel Vicente Vera Morales y Pol. Jonathan Moisés Velasco Salvatierra.
Procesado/s: JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA (Vía telemática)
Abogado Defensor Público: Ab. Miguel Basantes Alban
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                                  SI  (    )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Miguel Basantes Alban, Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, en cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad y cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso no tenemos nada que objetar usted es competente para resolver la presente causa.
ALEGATO DE APERTURA.- 
Señor Juez, el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, mi defendido se dedica a la actividad de chambero, y esta batería la había encontrado botada más no es la persona que haya sustraído esa batería de ese vehículo.
Señor Juez, no tengo ningún tipo de objeción.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
INTERVIENE EL FISCAL: Dra. Gloria María Sigcho Junco, Señor Juez, durante el desarrollo de la Instrucción Fiscal, se ha respetado las garantías constitucionales del procesado, el debido proceso, por lo tanto no existe dentro de este cuaderno procesal vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento, Señor Juez, usted es competente para sustanciar dicha causa, por lo que solicito a usted declare la validez de todo lo actuado hasta el momento. 
ALEGATO DE APERTURA.- 
Señor Juez, el hecho fáctico vino a conocimiento de fiscalía mediante un parte de aprehensión se conoce que el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, en las calles Panamá y Argentina, a la altura de El Recreo Viejo se visualiza a un ciudadano al identificarse como servidores policiales, él se identifica como RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO y se le observa que llevaba una batería de vehículo color negro marca Bosch, se le pidió que justifique la procedencia de dicha batería lo que no supo justificar al hacer una revisión por el lugar se pudo visualizar según lo que dicen los agentes aprehensores que dicha batería había sido sustraído de un vehículo marca Zastaba de Placas GEK 0954, que se encontraba estacionado en las calles Bolivia y Costa Rica, en el Cantón Durán, en el Recreo Viejo, Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia fiscalía con las pruebas que va a aportar demostrará no solamente la materialidad sino también la responsabilidad del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO.
ETAPA PROBATORIA.-
Señor Juez, solicito el testimonio del policía Velasco Salvatierra Jonathan Moisés.
Señor Juez, fiscalía prescinde de los otros dos aprehensores y solicita el testimonio del Cbop. Vera Morales Daniel, quien realizó el informe de investigación. Señor Juez, solicito el testimonio del Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero.
AGENTE APREHENSOR: Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, con cédula No. 0941517666, de ocupación policía en servicio activo, con domicilio en Durán, Ferroviaria 1.
P.- Agente puede indicar en que consiste dicho documento hagas una exposición; R: Señor fiscal aproximadamente el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, cuando nos encontrábamos en circulación normal en el sector Recreo Viejo por las calles Panamá y Argentina, se visualizó a un ciudadano él mismo que llevaba en su mano izquierda una batería color negro, marca Bosch, no pudo justificar la misma, en las calles Bolivia y Costa Rica, se visualizó un vehículo de Placas GEK0954, marca Zastaba, estacionado en el lugar el mismo que se encontraba sin la ventana lateral derecha trasera, la seguridad se encontraba forzada, tomando contacto con la señora Campaña León Karen Xiomara, la misma que indicó ser la propietaria del vehículo, se percata que la batería de su vehículo no se encontraba en su lugar y reconociendo la batería que se le encontró al señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4, de la Constitución, tomando contacto mediante llamada telefónica con el señor fiscal de turno quien indicó se proceda de acuerdo al Art. 44, numeral 9 del COIP; P.- A parte de esa batería que consta como evidencia encontró en poder de este ciudadano RUGEL MENDOZA, otras evidencias; R: No, solo la batería tenía en ese momento; P.- Le manifestó algo sobre esa batería; R: No, no pudo justificar dicha batería, por eso se realizó un patrullaje preventivo por el sector; P.- Qué distancia hay de donde fue aprehendido este ciudadano RUGEL MENDOZA al lugar donde se encontraba estacionado el vehículo que usted indica que fue forjado para sacar dicha batería; R: Más o menos una cuadra; P.- La ciudadana Campaña León, ella reconoció dichas evidencias;  R: Reconoció dicha evidencia; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido del parte de aprehensión; R: Si.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Usted puede manifestar señor agente si la señora Xiomara Campaña León, observó que el señor JOSUE RUGEL MENDOZA, haya sustraído esa batería; R: No observó porque eran las cuatro de la mañana me indica que se encontraba dormida; P.- El señor RUGEL MENDOZA, cuando ustedes lo abordaron él les manifestó por qué tenía la batería; R: No supo manifestar su procedencia.
Cbop. Daniel Vicente Vera Morales, con cédula No. 0802784538, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.
P.- Agente en la parte final de dicho documento consta la firma y rúbrica, usted la reconoce como suya; R: Así es efectivamente; P.- Puede indicar a qué institución usted pertenece; R: A la Policía Judicial del Cantón Durán;         P.- Señor agente puede hacer una exposición de dicho informe; R: Efectivamente en cumplimiento al oficio emitido por fiscalía con fecha 27 de agosto se procedió a realizar la diligencia en concordancia al Art. 44, numeral 2 y 4, del COIP, procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándome a la ciudadela Recreo Viejo, observando una escena abierta calles de primer orden, el sector se encuentra poblado, donde efectivamente se encontraba un vehículo color blanco, marca Zastaba, de Placas GEK0954, el cual habría sido objeto de robo de una batería, me entrevisté con los agentes aprehensores los cuales se ratificaron en el contenido de su parte con fecha 14 de agosto del 2020, en el cual relatan los móviles y circunstancias en cuanto a la aprehensión del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO. La señora presentó la factura de la compra de la batería marca Bosch, en la cual refiere la señora en una cantidad de sesenta dólares, de igual forma en el Sistema Informático de la Policía Nacional SIIPNE, pude constatar que el ciudadano hoy procesado RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, no registra detenciones, excepto la detención actual; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido de su informe de investigación; R: Así es señora fiscal.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Señor agente usted pudo determinar si las seguridades del vehículo habían sido forzadas; R: Cuando estuve haciendo el reconocimiento ya había procedido a poner sus seguridades ya que como refiere la señora siempre lo puede dejar frente a su domicilio y por ser un lugar en acceso libre no podía dejarlo sin sus seguridades correspondiente, yo hice el reconocimiento con fecha 31 de agosto a las 16h00 y la aprehensión del ciudadano y robo de la batería sucedió el 14 de agosto.
Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policia Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.   
P.- Sargento Bastidas, del documento que le pongo a la vista consta una firma y rúbrica la reconoce como suya;           R: Si efectivamente esa es mi firma; P.- Puede hacer una exposición sobre el documento que se le ha puesto a la vista; R: Siendo el día 24 de agosto del 2020, aproximadamente a las 17h30, me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán, donde tomé contacto con el señor Cbop. Ordoñez Suárez José, custodio del lugar él mismo que hace entrega de la evidencia que describe una batería para vehículo marca Bosch, full equipo, color negro, hay unos gráficos donde se puede observar la batería, continuando con la diligencia el día martes 1 de septiembre del 2020, siendo aproximadamente las 07h40, me trasladé hasta el sector de El Recreo Viejo, Mz. D, Solar 18, lugar donde tomé contacto con la señora Karen Xiomara Campaña León, denunciante, donde se procedió a verificar la evidencia física que se encontraba estacionada en el lugar un vehículo automóvil marca Zastaba, de Placas GEK0954, color blanco, con su respectiva numeración de chasis y motor, también se realizó el reconocimiento de la parte interna, como observación se le puso que tenía ausencia de la batería, hay un álbum fotográfico donde se puede observar a la denunciante indicando por donde pudo ingresar el hoy procesado para abrir el vehículo, también se puede observar la ausencia de la batería; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido del informe que usted realizó; R: Así es señorita fiscal.   
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Señor agente usted pudo constara si existe alguna factura que sea de una misma característica, las mismas numeraciones; R: Eso no está dentro de algún centro de acopio como evidencia.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Señor agente que diligencia realizó usted; R: Reconocimiento de evidencias Señor Juez.
INTERVIENE EL FISCAL: Dra. Gloria María Sigcho Junco, Señor Juez, en virtud que fiscalía no cuenta con la totalidad de sus testigos, faltó la ciudadana KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, quien es la víctima en el presente caso y del ciudadano Juan José Murillo Arias, fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
En esta causa se ha tramitado respetando el debido proceso así también los sujetos procesales han pronunciado que en esta causa no hay ningún vicio que pueda afectar por lo que declaro válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa.
Atendiendo la petición de la señora fiscal por ser procedente procedo a suspender por esta única y última vez esta audiencia de juzgamiento la misma que se reinstalará el día jueves 12 de noviembre del presente año, a las 16h00, para lo cual quedan legalmente notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario