EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-01158
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de agosto del 2020
Hora: 15h02
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO, INC. 2
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA. 
Legalidad de la detención:                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco López
Casilla judicial: francolc@fiscalia.gob.ec
Agente Aprehensor: Tnte. Diana Carolina Gagñay Muñoz 
Casilla judicial:
Procesado/s JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Albán
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                     SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Roberto Franco López.- Señor Juez, solicito califique la flagrancia así como la legalidad de la detención de JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, portador de la cédula de ciudadanía   No. 0952090835, por haber cometido el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, en las calles Panamá y Argentina, a la altura de El Recreo Viejo luego que la Policía Nacional lo divisa portando una batería de un vehículo lo intercepta le pregunta que hace con esa batería, no supo justificar y descubren que esa batería había sido sustraída de un vehículo marca Zastaba de Placas GEK 0954, que se encontraba aparcado en las calles Bolivia y Costa Rica en el Cantón Durán, en el Recreo Viejo, se trata de un delito de acción pública que tiene una pena que supera el año de prisión por lo tanto califique usted la flagrancia como la legalidad de la detención del mencionado ciudadano.
AGENTE APREHENSOR: Tnte. Diana Carolina Gagñay Muñoz, Señor Juez, el día de hoy 14 de agosto del presente año a eso de las 04h00, en el sector de El Recreo Viejo, calles Panamá y Argentina pudimos visualizar a un ciudadano él mismo que llevaba en su mano izquierda una batería color negro de un vehículo, se lo interceptó y se le indicó justifique la pertenencia de la misma, él mismo que no pudo realizarlo por tal motivo avanzamos por el sector a realizar un patrullaje llegando hasta las calles Bolivia y Costa Rica, a la altura de la Mz. 3, visualizando un vehículo de Placas GEK0954, el mismo que se encontraba estacionado y al verificar nos percatamos que la ventana del lado derecho trasera no se encontraba en su lugar y la cerradura se encontraba forzada, en ese momento sale de la villa del solar 18, la señora Campaña León Karen Xiomara, la misma que indicó ser la propietaria del vehículo en ese momento visualizó la novedad suscitada levantando el capo del mismo percatándose que la batería de su vehículo no se encontraba y reconociendo la batería que teníamos en nuestra posesión, por tal motivo Señor Juez, al tratarse de una presunta infracción flagrante se procede a la aprehensión del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, se le dio a conocer en forma clara sus derechos establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4, se tomó contacto con el señor fiscal de turno, posterior trasladándolo al Complejo Judicial a fin de que se resuelva la situación jurídica.
PROCESADO.- JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, con cédula No. 0952090835, de nacionalidad ecuatoriana, cuidador de carros, con domicilio en la Primavera 2.
Se acoge al derecho al silencio.
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Miguel Basantes Albán, Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención de acuerdo a lo que establece el Art. 527 y 529 del COIP, consta dentro del parte que se le han leído los derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia y la legalidad no tenemos ninguna objeción.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Roberto Franco López. - Señor Juez, conforme el Art. 595 del COIP, la fiscalía apertura la etapa de la Instrucción Fiscal del ciudadano señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952090835, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP. La ciudadana Karen Xiomara Campaña León, interpuso una denuncia penal en contra de JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, por el delito de robo, este delito se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del COIP, a efectos de poder garantizar la presencia del procesado a las diferentes etapas del proceso penal, la fiscalía solicita como medida cautelar las que determina el Art. 534 del COIP, una medida diferente a la prisión preventiva no garantizaría su presencia a las diferentes etapas del proceso, la fiscalía cuenta con el parte policial de aprehensión, se le han leído los derechos constitucionales del hoy procesado, la fiscalía cuenta con el formulario único de cadena de custodia donde se hace constar la evidencia que fue encontrada en poder del procesado. Solicito se notifique en persona con la presente Instrucción Fiscal al procesado y a través de su defensor técnico, por su naturaleza el procedimiento a seguir es el directo.
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Miguel Basantes Albán, Señor Juez, habiendo escuchado al señor fiscal en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ha formulado cargos en contra del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, por el delito tipificado en el  Art. 189, segundo inciso del COIP, son atribuciones de la Fiscalía General del Estado, en la audiencia de juicio haremos una defensa técnica a favor del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA. En cuanto a las medidas cautelares que ha solicitado el señor fiscal no se me ha hecho llegar ninguna documentación, sin embargo, hago mención lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77, numeral 1, indica que la prisión preventiva no es la regla general, en el numeral 12, se podrán dictar medidas alternativas a la prisión preventiva, en el COIP, en su Art. 522, a más de la prisión preventiva tiene 5 alternativas, en virtud de aquello se le de las otras medidas alternativas establecidas en el Art. 522 del COIP, al señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
Una vez escuchada la intervención en esta audiencia, ha manifestado en esta audiencia el señor agente fiscal, así también la señorita agente aprehensor quienes indican que el señor RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, ha ocasionado presuntamente el delito previsto y sancionado en el Art. 189, se desprende de la revisión del expediente que se ha respetado los derechos del sospechoso, encontrándose dentro de las 24 horas por cumplir lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, califico la flagrancia y legalizo la aprehensión de JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA.
Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia, la fiscalía amparado en el Art. 195 de la Constitución ha resuelto formular cargos en contra del procesado JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, del COIP, por encontrarse presentes en esta audiencia los sujetos procesales procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado lo dispuesto en el Art. 534, en concordancia con el Art. 522, numeral 6 del COIP, esto es prisión preventiva, así también ha motivado de conformidad con el Art. 534, en la que establece 4 requisitos, es decir en relación al numeral 1, la causa que nos ocupa es de acción pública, en relación al numeral 2, se presume la participación del procesado, tomando en cuenta los elementos de convicción recabados por la fiscalía, en relación al numeral 3, el señor RUGEL en esta audiencia no ha justificado de manera documentada los arraigos, ya sea laboral, social o familiar, a fin de garantizar la comparecencia en esta causa, numeral 4, la pena supera un año, por cumplir los requisitos para la prisión preventiva atendiendo la petición del señor fiscal ordeno prisión preventiva en contra del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, esta causa se va a tramitar mediante el procedimiento directo, por lo tanto convoco a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado para el día jueves 3 de septiembre del 2020, a las 11h00, para lo cual las partes quedan legalmente notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario