                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2020-01158
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de diciembre del 2021
Hora: 12h00
Presunta Infracción: ART. 189, INC. 2 DEL COIP.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:         
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 
Legalidad de la detención:                                                              SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                         SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHI. 
Casilla judicial:
Procesado/s: RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO (Videoconferencia)
Abogado defensor: AB. LENIN MONTERO
Casilla judicial:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                   SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                       SI  (    )  NO  ( x )
 
ABOGADO DEFENSOR: AB. LENIN MONTERO, Señor Juez, de conformidad con el Art. 630 del COIP, en esta audiencia solicito la suspensión de pena por cuanto la misma cumple con los requisitos del artículo antes mencionado, primero que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda 5 años, en esta causa es un delito de ART. 189, INC. 2 DEL COIP en el cual fue sentenciado a 3 años de privación de libertad, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o se haya beneficiado de una salida alternativa, Señor Juez, presento la documentación como es la información del Sistema SATJE que mi representado no tiene antecedentes anteriores, certificado de antecedentes penales de sus familiares de su entorno social como es la del numeral tercero que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, con lo cual justifico que los familiares de mi representado no tienen antecedentes alguno, lo cual justifico con los documentos del Sistema SATJE, de la misma manera consta dentro del expediente la misma información, con relación al numeral 4, no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es un delito que está inmerso dentro de las prohibiciones, de la misma manera Señor Juez, adjunto la Declaración Juramentada de la señora VIRGINIA TERESO CHONILLO MORENO, quien manifiesta  que cuando se le conceda la suspensión de la penal el sentenciado tendrá su Domicio en cooperativa de vivienda algarrobos 1, manzana g, solar 9 del cantón duran, de la misma manera consta una Declaración Juramentada  de CHRISTYAN SANTIAGO DEL VALLE PELAEZ, quien manifiesta  que cuando se le conceda la suspensión de la penal el sentenciado laborara en el negocio dedicado a lavadora y lubricadora, horario lunes a viernes, con sueldo de $ 450 dólares americanos, Señor Juez, con toda esta documentación le adjunto y le pongo en exhibición a la fiscalía para que pueda pronunciarse. Señor Juez, solicito a vuestra autoridad que se le conceda a mi representado esta suspensión de pena de conformidad al Art. 630 del COIP.
 
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, Señor Juez, he comparecido a esta audiencia de suspensión de pena solicitada por el sentenciado RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, a través de su abogado conforme lo establece el Art. 630 del COIP, quien tiene en sus puntos que tiene que cumplir con el numeral primero que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años, tiene una pena de 3 años,por el delito de Robo, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, la única que tiene actualmente y que no tiene otra sentencia y que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ha presentado justificando arraigo social, domiciliario y laboral, adjunto la Declaración Juramentada de la señora VIRGINIA TERESO CHONILLO MORENO, quien manifiesta  que cuando se le conceda la suspensión de la penal el sentenciado tendrá su Domicio en COOPERATIVA DE VIVIENDA ALGARROBOS 1, MANZANA G, SOLAR 9 del cantón duran, de la misma manera consta una Declaración Juramentada  de CHRISTYAN SANTIAGO DEL VALLE PELAEZ, quien manifiesta  que cuando se le conceda la suspensión de la penal el sentenciado laborara en el negocio dedicado a lavadora y lubricadora, horario lunes a viernes, con sueldo de $ 450 dólares americanos, también ha presentado documentación de los familiares que no tienen antecedentes penales, la fiscalía en relación a la documentación no tiene objeción alguna y considerando que el delito se trata de una pena inferior a los cinco años, no se hace necesario cumplir esta pena, por lo tanto señor Juez, considero que bien podría usted conceder lo solicitado por el abogado de la defensa del sentenciado y bien puede usted resolver favorablemente.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
 
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia concedo la palabra a la defensa técnica del sentenciado para que exponga y fundamente la petición.
 
Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia oral pública y contradictoria de suspensión condicional de la pena, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal y Tránsito con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver en esta audiencia, a petición de la defensa técnica del sentenciado RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, he convocado a esta audiencia, en relación a la admisibilidad así como establece en el Art. 630 del COIP, la petición ha sido dentro del término por lo tanto es procedente para seguir analizando, en cuanto a los requisitos establece 4 requisitos para la suspensión de la pena, en relación al numeral 1, el señor RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO ha sido sentenciado por el delito previsto y sancionado en el ART. 189, INC. 2 DEL COIP, donde la pena no supera los 5 años, cumple este requerimiento, en relación al numeral 2, la defensa particular ha presentado mediante documentos información del Consejo de la Judicatura la misma que se ha puesto a la vista de fiscalía quien también ha revisado toda la documentación en la que manifiesta que no tiene otra causa pendiente tampoco se ha beneficiado por otra salida, en relación al numeral 3, ha presentado la defensa técnica del sentenciado certificados de no tener antecedentes los familiares del sentenciado del señor RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, así también las declaraciones juramentadas por la señora VIRGINIA TERESO CHONILLO MORENO, CHRISTYAN SANTIAGO DEL VALLE PELAEZ, y otros documentos a favor de su defendido los mismos para esta autoridad también cumple con lo dispuesto en el Art. 630, numeral 3 del COIP, en relación al numeral 4, esta causa no se encuentra inmersa dentro de las prohibiciones establecidas en dicha norma, por lo tanto esta autoridad por ser procedente acepta la petición del sentenciado RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, bajo las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631, del COIP, numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado, numeral 3. No salir del país, numeral 5. Tener un trabajo, numeral 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, 300 horas mínimo 8. Presentaciones periódicas ante esta autoridad, los 10 primeros días de cada mes, hasta que la causa sea derivada a la ciudad de Guayaquil mediante sorteo a través de uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias, numeral 9 no ser reincidente y numeral 10. No tener Instrucción Fiscal, por nuevo delito, en virtud que se ha cumplido a cabalidad lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, esta autoridad por cuanto ha sido atendido de manera favorable se ordena la inmediata libertad del señor RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, con lo cual las partes quedan legalmente notificados.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                    
 
 
Ab. Edgar Camacho Sanabria
Secretario
 