EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-01158
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de diciembre del 2020
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO INC. 2 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Legalidad de la detención:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Gloria María Sigcho Junco
Casilla judicial:
Víctima:
Casilla judicial:
Procesado/s: JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA (Videoconferencia).
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Albán  
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ETAPA PROBATORIA. -
INTERVIENE LA FISCAL: Dra. Gloria María Sigcho Junco. - Señor Juez, debo indicar que fiscalía a través de  la actuaria del despacho se ha notificado en legal y debida forma a los ciudadanos Karen Campaña León y Juan José Murillo Arias, quienes no se han hecho presente en esta audiencia, continuando con la audiencia solicito a usted de que considere como prueba documental y pericial lo siguiente, el parte de aprehensión en contra del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, de fecha 14 de agosto del 2020, así mismo que se considere el formulario único de cadena de custodia donde se describe la evidencia descrita en el parte de aprehensión, también que se considere la denuncia presentada por la señora KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, así como su reconocimiento de dicha denuncia, que se considere también el informe de investigación suscrito por el agente investigador Vera Morales Daniel Vicente, así como la documentación en la cual se justifica la existencia de dicha batería marca Bosch, así como la factura de la batería que está a nombre del señor Jaime Campaña, así mismo que se considere Señor Juez, el informe pericial del reconocimiento de evidencias, dicho informe es suscrito por el Sgtos. Franklin Bastidas Valero, así mismo copia de la matrícula del vehículo marca Zastava de Placas GEK-0954 donde se puede observar que el propietario del vehículo es el señor Santo Nicolás Lindón, esa es la prueba que la fiscalía presenta.
ALEGATOS FINAL. -
NTERVIENE LA FISCAL: Dra. Gloria María Sigcho Junco. - Señor Juez, tal como lo establece la norma legal en su Art. 618 del COIP, fiscalía en el desarrollo de esta audiencia ha podido demostrar no solamente la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, y lo pude demostrar presentando el testimonio del agente aprehensor quien es el señor VELASCO SALVATIERRA JONATHAN MOISÉS, también en el desarrollo de esta audiencia se escuchó el testimonio del Cbop. Vera Morales Daniel, quien es el agente investigador. Así mismo en el desarrollo de esta audiencia se escuchó el testimonio del Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el informe técnico pericial del reconocimiento de evidencias. Señor Juez, en virtud de lo expuesto fiscalía cumple con lo establecido en el Art. 455 del COIP, eso es la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, por lo tanto, fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso segundo del COIP, esto es por el delito de robo con fuerza en las cosas. Señor Juez, en caso de acoger la petición de la fiscalía solicito a usted que se le imponga la pena correspondiente, así mismo que se le imponga la multa respectiva establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, así como la reparación integral de la víctima, esto es en un salario básico unificado. Fiscalía acusa al señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, en calidad de autor tal como lo tipifica la norma legal el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ETAPA PROBATORIA. -
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Miguel Basantes Albán, Señor Juez, en cuanto a las pruebas documentales presentadas por la señora fiscal en esta audiencia solicito a su autoridad que se excluya la denuncia presentada por la señora KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia, dicha exclusión la solicito de acuerdo al Art. 454, numeral 6 del COIP, así mismo solicito que sea excluida una matrícula y una cédula de identidad.
Señor Juez, me he entrevistado con el señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, quien me ha manifestado que se va acoger al derecho constitucional del silencio, en cuanto a pruebas documentales presento en esta audiencia un certificado de consulta de procesos de la página del Consejo de la Judicatura, del señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, también he presentado un certificado de honorabilidad del señor ASTUDILLO CORDOVA EDUARDO IGNACIO, en el cual indica en su parte sustancial que certifica que el señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, desde hace varios años es una persona responsable, es una persona honesta, respetuosa, cualidades que le han hecho acreedor de respeto y consideración de quienes lo conocen y adjunta una copia de cédula.
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Miguel Basantes Albán, Señor Juez, en esta audiencia se ha tenido contacto con las pruebas y en este caso se ha presentado el agente aprehensor Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, quien relató ante su autoridad que el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, a la pregunta realizada por esta defensa en cuanto a si puede manifestar si la señora Xiomara Campaña León, observó que el señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, había sustraído esta batería manifestó que no, no había observado que ella no se encontraba en el lugar de los hechos, así mismo en cuanto al testimonio del Cbo. Daniel Vicente Vera Morales, quien en su explosión ha manifestado que realizó el informe de investigación, así mismo no se ha podido establecer de que la batería sea de propietaria en este caso la denunciante señora León Karen Xiomara, por cuanto la factura que se anexa al informe investigativo está a nombre de otra persona y no de la víctima. Señor Juez, en esta audiencia no se ha presentado por ningún medio la denunciante la señora Karen Xiomara Campaña León, según lo que establece el Art. 615, numeral 3 del COIP, la declaración de la denunciante hubiese sido primordial para que establezca si el señor Rugel Mendoza, es la persona que habría sustraído su batería y que reconozca si es la misma batería que fue sustraída, en esta audiencia  no se ha presentado por ningún medio, no se ha presentado a hacer ningún testimonio anticipado, en virtud de aquello Señor Juez, no se ha podido establecer lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, en virtud de todas estas consideraciones Señor Juez, según lo que establece el Art. 5, numeral 3 del COIP, este principio de duda a favor del reo lo beneficia al señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, al no haber una persona que lo identifique directamente como la persona que se haya sustraído alguna evidencia como se lo ha querido plasmar en la audiencia, en virtud de aquello Señor Juez, solicitamos a vuestra autoridad que ratifique el estado de inocencia a favor del señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, de acuerdo a lo que establece el Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y se levanten todas  medidas que han sido impuestas en su contra.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro reinstalada la audiencia de juzgamiento en la que vamos a resolver la situación jurídica del procesado RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO.
En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver en esta causa, en virtud de la formulación de cargos esta autoridad oportunamente se convocó a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo la misma que se instaló el día 29 de octubre del presente año, a las 09h40, ese día la fiscalía presentó como prueba los testimonios de los testigos, agente aprehensor Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, Cbop. Daniel Vicente Vera Morales, del Sgto. Franklin Guillermo Bastidas Valero y hoy día ha presentado como prueba documental que ha sido objetada por la defensa técnica del procesado en relación a la denuncia presentada por la presunta víctima, así también por otro lado la defensa pública del procesado ha presentado como prueba documental certificado de honorabilidad a favor del procesado, así también consultas de procesos del Sistema SAJTE y como prueba testimonial ha manifestado que el procesado se acoge al derecho al silencio, con las pruebas aportadas en esta audiencia tomando en cuenta que existe la acusación fiscal en contra del señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, como autor del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP, así también  por otro lado a defensa pública del procesado solicita que se ratifique el estado de inocencia por cuanto existe duda razonable, mediante el testimonio del agente aprehensor Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, se desprende que el señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, el día 14 de agosto del presente año, aproximadamente a las 04h00, se encontraba sustrayendo una batería marca Bosch, la misma que ha hecho el reconocimiento de evidencias el señor Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien también corrobora de la existencia de dicha evidencia, el agente aprehensor determina a la presunta víctima quien también indicó que se tomó contacto con la señora Karen Campaña, así también la batería sustraída según el agente pertenece al vehículo de placas GEK-0954, también el agente investigador ha proporcionado en relación a la investigación realizada en esta causa, así también ha hecho el reconocimiento del lugar donde se suscitó esta infracción y de que existe exactamente el lugar donde el señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, ocasiono la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189, inciso 2 del COIP, si bien es cierto no ha comparecido la presunta víctima a esta audiencia pero también es claro lo dispuesto en el Art. 11, numeral 1 del COIP, de que la víctima en cualquier momento puede desistir, comparecer, así también establece claramente de que no se le puede obligar a comparecer en ningún momento a la víctima a ninguna diligencia, las pruebas presentadas en esta audiencia por la fiscalía para esta autoridad ha sido suficiente para determinar la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2 del COIP, así también la participación del procesado RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP, esto es en calidad de autor, por lo tanto por cumplir lo dispuesto  en el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal con las pruebas aportadas por la fiscalía se ha determinado la existencia de la infracciona así también se ha determinado la responsabilidad del hoy procesado RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, en tal virtud en mérito a todo lo actuado en esta audiencia el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, por lo que se declara como responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2 del COIP, y se le impone la pena mínima de 3 años de privación de libertad, así también se descontará el tiempo que ha estado privado dentro de esta causa, amparado en el Art. 70, numeral 6, ordeno el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general como multa, también en relación a la reparación integral ordeno el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima, la misma que será cancelado de manera oportuna por el hoy sentenciado, con la decisión tomada por este juzgador en esta audiencia quedan legalmente notificados.
Ab. Miguel Basantes Albán. – Señor Juez, de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP, solicito señale fecha y hora para que se lleve a cabo una audiencia de suspensión condicional de la pena.
Señor Juez. - Atendiendo la petición de la defensa técnica del sentenciado convocaré oportunamente para discutir de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario