VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 14 de agosto del 2020 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Robo que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:
PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia.
Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.
TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952090835, ecuatoriana, mayor de edad.
QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que hace referencia al delito de Robo, cuyo tenor literal es el siguiente:
“…Artículo 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.
SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales.
SÉPTIMO: 7.1 INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA.- La Dra. Gloria María Sigcho Junco, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, durante el desarrollo de la Instrucción Fiscal, se ha respetado las garantías constitucionales del procesado, el debido proceso, por lo tanto no existe dentro de este cuaderno procesal vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento, Señor Juez, usted es competente para sustanciar dicha causa, por lo que solicito a usted declare la validez de todo lo actuado hasta el momento…”.
ALEGATO DE APERTURA.-
“…Señor Juez, el hecho fáctico vino a conocimiento de fiscalía mediante un parte de aprehensión se conoce que el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, en las calles Panamá y Argentina, a la altura de El Recreo Viejo se visualiza a un ciudadano al identificarse como servidores policiales, él se identifica como RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO y se le observa que llevaba una batería de vehículo color negro marca Bosch, se le pidió que justifique la procedencia de dicha batería lo que no supo justificar al hacer una revisión por el lugar se pudo visualizar según lo que dicen los agentes aprehensores que dicha batería había sido sustraído de un vehículo marca Zastaba de Placas GEK 0954, que se encontraba estacionado en las calles Bolivia y Costa Rica, en el Cantón Durán, en el Recreo Viejo, Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia fiscalía con las pruebas que va a aportar demostrará no solamente la materialidad sino también la responsabilidad del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO…”.
ETAPA PROBATORIA.-
“…Señor Juez, solicito el testimonio del policía Velasco Salvatierra Jonathan Moisés. Señor Juez, fiscalía prescinde de los otros dos aprehensores y solicita el testimonio del Cbop. Vera Morales Daniel, quien realizó el informe de investigación. Señor Juez, solicito el testimonio del Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero…”.
AGENTE APREHENSOR: Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, con cédula No. 0941517666, de ocupación policía en servicio activo, con domicilio en Durán, Ferroviaria 1. “…P.- Agente puede indicar en que consiste dicho documento hagas una exposición; R: Señor fiscal aproximadamente el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, cuando nos encontrábamos en circulación normal en el sector Recreo Viejo por las calles Panamá y Argentina, se visualizó a un ciudadano él mismo que llevaba en su mano izquierda una batería color negro, marca Bosch, no pudo justificar la misma, en las calles Bolivia y Costa Rica, se visualizó un vehículo de Placas GEK0954, marca Zastaba, estacionado en el lugar el mismo que se encontraba sin la ventana lateral derecha trasera, la seguridad se encontraba forzada, tomando contacto con la señora Campaña León Karen Xiomara, la misma que indicó ser la propietaria del vehículo, se percata que la batería de su vehículo no se encontraba en su lugar y reconociendo la batería que se le encontró al señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4, de la Constitución, tomando contacto mediante llamada telefónica con el señor fiscal de turno quien indicó se proceda de acuerdo al Art. 44, numeral 9 del COIP; P.- A parte de esa batería que consta como evidencia encontró en poder de este ciudadano RUGEL MENDOZA, otras evidencias; R: No, solo la batería tenía en ese momento; P.- Le manifestó algo sobre esa batería; R: No, no pudo justificar dicha batería, por eso se realizó un patrullaje preventivo por el sector; P.- Qué distancia hay de donde fue aprehendido este ciudadano RUGEL MENDOZA al lugar donde se encontraba estacionado el vehículo que usted indica que fue forjado para sacar dicha batería; R: Más o menos una cuadra; P.- La ciudadana Campaña León, ella reconoció dichas evidencias;  R: Reconoció dicha evidencia; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido del parte de aprehensión; R: Si.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Usted puede manifestar señor agente si la señora Xiomara Campaña León, observó que el señor JOSUE RUGEL MENDOZA, haya sustraído esa batería; R: No observó porque eran las cuatro de la mañana me indica que se encontraba dormida; P.- El señor RUGEL MENDOZA, cuando ustedes lo abordaron él les manifestó por qué tenía la batería; R: No supo manifestar su procedencia…”.
Cbop. Daniel Vicente Vera Morales, con cédula No. 0802784538, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.
“…P.- Agente en la parte final de dicho documento consta la firma y rúbrica, usted la reconoce como suya; R: Así es efectivamente; P.- Puede indicar a qué institución usted pertenece; R: A la Policía Judicial del Cantón Durán;  P.- Señor agente puede hacer una exposición de dicho informe; R: Efectivamente en cumplimiento al oficio emitido por fiscalía con fecha 27 de agosto se procedió a realizar la diligencia en concordancia al Art. 44, numeral 2 y 4, del COIP, procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándome a la ciudadela Recreo Viejo, observando una escena abierta calles de primer orden, el sector se encuentra poblado, donde efectivamente se encontraba un vehículo color blanco, marca Zastaba, de Placas GEK0954, el cual habría sido objeto de robo de una batería, me entrevisté con los agentes aprehensores los cuales se ratificaron en el contenido de su parte con fecha 14 de agosto del 2020, en el cual relatan los móviles y circunstancias en cuanto a la aprehensión del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO. La señora presentó la factura de la compra de la batería marca Bosch, en la cual refiere la señora en una cantidad de sesenta dólares, de igual forma en el Sistema Informático de la Policía Nacional SIIPNE, pude constatar que el ciudadano hoy procesado RUGEL MENDOZA JOSUE ALFREDO, no registra detenciones, excepto la detención actual; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido de su informe de investigación; R: Así es señora fiscal.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Señor agente usted pudo determinar si las seguridades del vehículo habían sido forzadas; R: Cuando estuve haciendo el reconocimiento ya había procedido a poner sus seguridades ya que como refiere la señora siempre lo puede dejar frente a su domicilio y por ser un lugar en acceso libre no podía dejarlo sin sus seguridades correspondiente, yo hice el reconocimiento con fecha 31 de agosto a las 16h00 y la aprehensión del ciudadano y robo de la batería sucedió el 14 de agosto….”.
Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policia Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.  
“…P.- Sargento Bastidas, del documento que le pongo a la vista consta una firma y rúbrica la reconoce como suya;    R: Si efectivamente esa es mi firma; P.- Puede hacer una exposición sobre el documento que se le ha puesto a la vista; R: Siendo el día 24 de agosto del 2020, aproximadamente a las 17h30, me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán, donde tomé contacto con el señor Cbop. Ordoñez Suárez José, custodio del lugar él mismo que hace entrega de la evidencia que describe una batería para vehículo marca Bosch, full equipo, color negro, hay unos gráficos donde se puede observar la batería, continuando con la diligencia el día martes 1 de septiembre del 2020, siendo aproximadamente las 07h40, me trasladé hasta el sector de El Recreo Viejo, Mz. D, Solar 18, lugar donde tomé contacto con la señora Karen Xiomara Campaña León, denunciante, donde se procedió a verificar la evidencia física que se encontraba estacionada en el lugar un vehículo automóvil marca Zastaba, de Placas GEK0954, color blanco, con su respectiva numeración de chasis y motor, también se realizó el reconocimiento de la parte interna, como observación se le puso que tenía ausencia de la batería, hay un álbum fotográfico donde se puede observar a la denunciante indicando por donde pudo ingresar el hoy procesado para abrir el vehículo, también se puede observar la ausencia de la batería; P.- Agente usted se ratifica en todo el contenido del informe que usted realizó; R: Así es señorita fiscal.  
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Alban.
P.- Señor agente usted pudo constara si existe alguna factura que sea de una misma característica, las mismas numeraciones; R: Eso no está dentro de algún centro de acopio como evidencia.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Señor agente que diligencia realizó usted; R: Reconocimiento de evidencias Señor Juez…”
INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA FISCAL Dra. Gloria María Sigcho Junco: “…Señor Juez, en virtud que fiscalía no cuenta con la totalidad de sus testigos, faltó la ciudadana KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, quien es la víctima en el presente caso y del ciudadano Juan José Murillo Arias, fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia…”.
ETAPA PROBATORIA. –
“…Señor Juez, debo indicar que fiscalía a través de  la actuaria del despacho se ha notificado en legal y debida forma a los ciudadanos Karen Campaña León y Juan José Murillo Arias, quienes no se han hecho presente en esta audiencia, continuando con la audiencia solicito a usted de que considere como prueba documental y pericial lo siguiente, el parte de aprehensión en contra del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, de fecha 14 de agosto del 2020, así mismo que se considere el formulario único de cadena de custodia donde se describe la evidencia descrita en el parte de aprehensión, también que se considere la denuncia presentada por la señora KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, así como su reconocimiento de dicha denuncia, que se considere también el informe de investigación suscrito por el agente investigador Vera Morales Daniel Vicente, así como la documentación en la cual se justifica la existencia de dicha batería marca Bosch, así como la factura de la batería que está a nombre del señor Jaime Campaña, así mismo que se considere Señor Juez, el informe pericial del reconocimiento de evidencias, dicho informe es suscrito por el Sgtos. Franklin Bastidas Valero, así mismo copia de la matrícula del vehículo marca Zastava de Placas GEK-0954 donde se puede observar que el propietario del vehículo es el señor Santo Nicolás Lindón, esa es la prueba que la fiscalía presenta…”.
ALEGATOS FINAL. -
“…Señor Juez, tal como lo establece la norma legal en su Art. 618 del COIP, fiscalía en el desarrollo de esta audiencia ha podido demostrar no solamente la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, y lo pude demostrar presentando el testimonio del agente aprehensor quien es el señor VELASCO SALVATIERRA JONATHAN MOISÉS, también en el desarrollo de esta audiencia se escuchó el testimonio del Cbop. Vera Morales Daniel, quien es el agente investigador. Así mismo en el desarrollo de esta audiencia se escuchó el testimonio del Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el informe técnico pericial del reconocimiento de evidencias. Señor Juez, en virtud de lo expuesto fiscalía cumple con lo establecido en el Art. 455 del COIP, eso es la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, por lo tanto, fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso segundo del COIP, esto es por el delito de robo con fuerza en las cosas. Señor Juez, en caso de acoger la petición de la fiscalía solicito a usted que se le imponga la pena correspondiente, así mismo que se le imponga la multa respectiva establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, así como la reparación integral de la víctima, esto es en un salario básico unificado. Fiscalía acusa al señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, en calidad de autor tal como lo tipifica la norma legal el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP…”.
7.2 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MIGUEL BASANTES ALBAN, DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, quien manifestó: “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor JOSUE ALFREDO RUGEL MENDOZA, en cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad y cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso no tenemos nada que objetar usted es competente para resolver la presente causa…”.
ALEGATO DE APERTURA.-
“…Señor Juez, el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, mi defendido se dedica a la actividad de chambero, y esta batería la había encontrado botada más no es la persona que haya sustraído esa batería de ese vehículo. Señor Juez, no tengo ningún tipo de objeción…”.
ETAPA PROBATORIA. -
“…Señor Juez, en cuanto a las pruebas documentales presentadas por la señora fiscal en esta audiencia solicito a su autoridad que se excluya la denuncia presentada por la señora KAREN XIOMARA CAMPAÑA LEÓN, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia, dicha exclusión la solicito de acuerdo al Art. 454, numeral 6 del COIP, así mismo solicito que sea excluida una matrícula y una cédula de identidad. Señor Juez, me he entrevistado con el señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, quien me ha manifestado que se va acoger al derecho constitucional del silencio, en cuanto a pruebas documentales presento en esta audiencia un certificado de consulta de procesos de la página del Consejo de la Judicatura, del señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, también he presentado un certificado de honorabilidad del señor ASTUDILLO CORDOVA EDUARDO IGNACIO, en el cual indica en su parte sustancial que certifica que el señor RUGEL MENDOZA JOSUÉ ALFREDO, desde hace varios años es una persona responsable, es una persona honesta, respetuosa, cualidades que le han hecho acreedor de respeto y consideración de quienes lo conocen y adjunta una copia de cédula…”.
ALEGATO FINAL.-
“…Señor Juez, en esta audiencia se ha tenido contacto con las pruebas y en este caso se ha presentado el agente aprehensor Jonathan Moisés Velasco Salvatierra, quien relató ante su autoridad que el día 14 de agosto del 2020, aproximadamente a las 04h00, a la pregunta realizada por esta defensa en cuanto a si puede manifestar si la señora Xiomara Campaña León, observó que el señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, había sustraído esta batería manifestó que no, no había observado que ella no se encontraba en el lugar de los hechos, así mismo en cuanto al testimonio del Cbo. Daniel Vicente Vera Morales, quien en su explosión ha manifestado que realizó el informe de investigación, así mismo no se ha podido establecer de que la batería sea de propietaria en este caso la denunciante señora León Karen Xiomara, por cuanto la factura que se anexa al informe investigativo está a nombre de otra persona y no de la víctima. Señor Juez, en esta audiencia no se ha presentado por ningún medio la denunciante la señora Karen Xiomara Campaña León, según lo que establece el Art. 615, numeral 3 del COIP, la declaración de la denunciante hubiese sido primordial para que establezca si el señor Rugel Mendoza, es la persona que habría sustraído su batería y que reconozca si es la misma batería que fue sustraída, en esta audiencia  no se ha presentado por ningún medio, no se ha presentado a hacer ningún testimonio anticipado, en virtud de aquello Señor Juez, no se ha podido establecer lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, en virtud de todas estas consideraciones Señor Juez, según lo que establece el Art. 5, numeral 3 del COIP, este principio de duda a favor del reo lo beneficia al señor JOSUÉ ALFREDO  RUGEL MENDOZA, al no haber una persona que lo identifique directamente como la persona que se haya sustraído alguna evidencia como se lo ha querido plasmar en la audiencia, en virtud de aquello Señor Juez, solicitamos a vuestra autoridad que ratifique el estado de inocencia a favor del señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, de acuerdo a lo que establece el Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y se levanten todas  medidas que han sido impuestas en su contra…”.
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.
DÉCIMO: MOTIVACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo - Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, es una persona natural, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la victima CAMPAÑA LEON KAREN XIOMARA), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de ROBO, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona de la sociedad en este caso la victima CAMPAÑA LEÓN KAREN XIOMARA; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo el daño fue hacia la victima CAMPAÑA LEON KAREN XIOMARA. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.
En esta causa con las pruebas presentadas por la fiscalía ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de procesado. Las pruebas presentada por la defensa técnica del procesado no han sido suficientes para desvirtuar la responsabilidad del procesado. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar CULPABLE en calidad de AUTOR al señor JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inc. 2, del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A, del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena de TRES (3) AÑOS de privación de libertad.  Ordeno el pago de la multa como establece el COIP, en el Art. 70, numeral 6, esto es, el pago de DIEZ (10) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- También en relación a la reparación integral ordeno el pago de un (01) salario básico unificado del trabajador en general a la víctima, la misma que será cancelado de manera oportuna por el hoy sentenciado. Atendiendo la petición del sentenciado JOSUÉ ALFREDO RUGEL MENDOZA, se convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 22 DE NOVIEMBRE DEL 2021, A LAS 15H30, la que tendrá lugar en una de las salas de este Complejo Judicial del cantón Durán.- Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero, en calidad de secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-