VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES:  que la causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor CHEDRAUI SALOMON CHAFFIC BRAHIN, con fecha 26 de mayo del 2015, a la bolea de citación No. CTE 090200085292.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo esta Juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la intervención por parte del impugnante se mencionó lo siguiente: En cuanto a la supuesta infracción cometida el día 2015 /04/28/ a las 10h20, impugnamos porque no recibimos la citación ni en física ni vía correo electrónico, nos enteramos cuando íbamos a pagar la matriculación anual y entramos a la página y observamos la citación que impugnamos, solcito el agente muestre la fotografía donde conste el vehículo de nuestra propiedad supuestamente cometiendo la infracción.- Señora juez insistió el vehículo no cometió infracción alguna, solicito se archive la causa por no haber cumplido con lo establecido en el art 642 no 2 del COIP.- QUINTO.- Por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, el agente que emitió la boleta de citación, MILTON PITA ESPINOZA, luego de rendir sus generales de ley, en lo principal señaló que: Esa mañana fue en Ximena y Alejo Lascano somos del escuadro ciclístico y tengo una prueba (foto) camioneta y esta la señal de prohibido estacionarse, ese día procedimos a pegar la citación, no se encontraba ningún conductor ni ningún acompañante, señora juez hay personas que cuidad los carros y ellos arrancan las boletas y ahí viene el problema para el conductor no se entera sino cuando va a matricular el carro.-SEXTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Del análisis de la prueba reproducida dentro de la audiencia, se debe indicar que el impugnante ha presentado los hechos dentro de su libelo y dentro de la audiencia de forma oral, sin embargo no ha justificado sus dichos con los medios de pruebas suficientes. Dentro de la audiencia, el agente que realizó la emisión de la boleta adhesiva de citación, mediante el testimonio juramentado ha controvertido lo indicado por el impugnante y ha presentado la fotografía donde consta el vehículo de placas GSL-6920, esta estacionado en un lugar prohibido en razón de una señalización de prohibido estacionar, con lo que demuestra el proceder dentro de su actuación, indicando de forma expresa que el vehículo se encontraba estacionado en un sitio no designado para el efecto.- Habiéndose respetado los derechos del debido proceso, y actuado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  se desprende la existencia de la contravención establecida en el Art. 391, Num. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…”.-  Por lo antes analizado y considerado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de la compañía KANGLE ENSAMBLADORA DE ARTEFECTOS ELECTRICOS, a través de su representante legal, como propietaria del vehículo de placas GSL6920, en razón de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 391, núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndose una pena con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Transito del Ecuador CTE, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.-  Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-