VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0054706, elaborado por el Vigilante # 5924 Eduardo José Cabezas Mejía, del vehículo de placas GSE5507 que ha sido detenido en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Registro Civil, en esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GSE5507 conducido por el Sr. OROZCO AMAYA BYRON STALIN con licencia No. 0921798369 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Registro Civil sentido este-oeste y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo de permiso de operaciones (título habilitante).- El vehículo de placas GSE5507, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. OROZCO AMAYA BYRON STALIN, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. OROZCO AMAYA BYRON STALIN  con cédula de ciudadanía No. 0921798369, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5481129, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció OROZCO AMAYA BYRON STALIN con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el señor agente de tránsito Vigilante # 5924 Eduardo José Cabezas Mejía, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan de autos.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Johanna Paola Orozco Amaya, corroboró lo dicho en la audiencia por el impugnante BELTRAN GARCIA JOSE XAVIER y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0054706, adjunta en copia simple cuatro fotos, las cuales no demuestran que haya cometido dicha infracción el conductor OROZCO AMAYA BYRON STALIN, lo cual no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. OROZCO AMAYA BYRON STALIN  por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0921798369 de OROZCO AMAYA BYRON STALIN  sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSE5507 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-