VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas en Naranjal.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 23 de diciembre del 2013 a las 08h39, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art.162,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de Porte Ilegal de Arma, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia que concluyo el día martes 08 de abril del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Porte Ilegal de Armas que tipifica y reprime en el  Art. 162  primera parte en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Ab. Danny Mora Quevedo, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señores jueces, el día 23 de octubre del 2013 a las 22h30 aproximadamente, en el Cantón Naranjal en la calle 7 de noviembre en el interior del Nigth Club Casa Blanca, se producen lo siguiente hechos, el agente de policía Chuquimarca Enríquez Iván, mediante parte de detención informa que encontrándose de patrullaje en el grupo motorizado realizando operativos en distintos lugares, se trasladan hasta el Nigth Club antes mencionado, donde proceden a realizar el registro a los señores que estaban al interior del lugar Luis Edison Andrade Visaira, se le encontró un arma artesanal calibre 22 color negro con un cartucho sin percutar en su interior, en el interior de un canguro marca Totto de color negro que portaba en su cintura por lo cual se produjo su detención respectiva, cabe mencionar que el procesado dijo que él había encontrado el canguro tirado en el piso y que un amigo le había dicho que lo recoja y que en ese momento llega la policía y se lo encuentra, al momento de preguntarle el nombre de su amigo el no supo contestar, estos son los antecedentes que motivan este juzgamiento. PRESIDENTE.- La defensa de los acusados respecto a la teoría del caso. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, la fiscalía ha iniciado una investigación por un presunto delito de tenencia ilegal de armas, también indican que se ha encontrado un canguro, pero en esta sala no se observa ningún canguro, lo cual aquí no se ha traído dicha evidencia entonces no se demuestra la materialidad del de la infracción, hasta aquí la teoría del caso. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANÁN, informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la Ciudad del Puyo. P.- ¿Le pongo a su vista el parte de detención y otros documentos que llevaron a la detención del procesado, nos puede indicar en las circunstancias que fue aprehendido dicho ciudadano? R.- He procedido a realizar un informe policial para lo cual me he basado en el parte policial elaborado por el agente Chuquimarca Enríquez Iván Rodrigo, sobre la detención del ciudadano Luis Edison Andrade Visaira, para esto he elaborado tomas fotográficas en el lugar en el cual procedieron a realizar la detención mediante un operativo, al igual se tomó la versión del procesado la cual manifestó que se había encontrado un canguro y el en interior había un arma de fuego y que lastimosamente al momento de hacer la requisa le encontraron dicha arma, esto es en cuanto el informe policial, este suceso se produjo en el Cantón Naranjal en las calles 7 de Noviembre y Atahualpa. P.- ¿El procesado admitió haber portado un arma al momento que lo registraron? R.- Sí. P.- ¿Usted verificó si el procesado registra algún permiso para portar arma? R.- No tiene permiso alguno. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Mi defendido fue encontrado afuera o en el interior del lugar? R.- Estaba en el interior del lugar. P.- ¿Usted realizó entrevista al administrador de dicho lugar? R.- No. P.- ¿Revisó si mi defendido registra antecedentes penales? R.- No revisé ya que en Naranjal no existía ese sistema. P.- ¿Seños agente se encuentra en esta sala el canguro y el arma? R.- No se encuentra. FISCAL.- P.- ¿Señor agente nos puede indicar sobre las diligencias que realizó en el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Me trasladé a las calles 7 de Noviembre y Atahualpa, donde se observa el Nigth Club Casa Blanca, dicho Nigth Club está formado por hormigón armado y con tacho, en su interior existen mezas, sillas y cuartos donde están las chivas trabajando, y según el parte policial manifiesta que en ese lugar se había procedido a la detención del procesado mientras realizaban operativos de rutina. P.- ¿Cómo agente investigador puede decir si mediante cadena de custodia existe o no el arma de fuego? R.- El arma si ha sido ingresada al departamento de criminalística lo cual dicho departamento realizó un informe. EL TESTIMONIO DEL CBOS. IVAN RODRIGO CHUQUIMARCA ENRRIQUEZ, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, soltero, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Naranjal. P.- ¿Pongo en su vista el parte de detención para que nos indique en la forma que fue detenido el procesado presente? R.- Estábamos realizando operativos y concurrimos a este Nigth Club, lo cual a un ciudadano le encontramos un revolver de fabricación artesanal calibre 22 color negro lo cual estaba dentro de un canguro marca Totto en la cintura. P.- ¿El señor que detuvo ese día se encuentra en esta audiencia? R.- Sí, está a mi derecha. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención, la misma que consta una firma? R.- Sí, me ratifico en el parte y la firma que consta ahí es la mía. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted procedió a la detención de mi defendido? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la ubicación exacta donde fue detenido mi defendido? R.- En la parte interna del Nigth club casa blanca. P.- ¿Con cuántas personas estaba en la parte interna del lugar? R.- Con cuatro personas. P.- ¿Qué le encontró cuando lo detuvo? R.- Un revolver de fabricación nacional. P.- ¿La tenía en su mano? R.- No, estaba dentro de un canguro que lo cargaba en la cintura. P.- ¿Se encuentra en esta sala el arma y el canguro? R.- No. P.- ¿Mi defendido puso resistencia al omento de la aprehensión? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. EDUARDO JAVIER CHÁVEZ BORJA, perito balístico. Quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la ciudad de Quito, P.- ¿Indique al tribunal sobre su pericia balística que realizó? R.- Se trata de un informe que tiene mi firma y mi código de seguridad, realicé una pericia a un revolver de fabricación industrial de calibre 22 con un cartucho. P.- ¿De qué manera recibió el arma? R.- La recibí mediante cadena de custodia del departamento de criminalística. P.- ¿Existen fotografías del arma? R.- Sí señor. P.- ¿Cuáles son sus conclusiones al respecto? R.- El arma fue trasladada hasta el campo de tiro donde se hizo disparos lo cual nos dimos cuenta que es apta para realizar disparos. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Se encentra físicamente el arma de fuego? R.- No. P.- ¿Qué fecha hizo la pericia? R.- El 28 de noviembre del 2013. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, adjunto el parte de detención, también que se considere la pericia balística practicada a la evidencia, el acta de flagrancia dentro de este procedimiento de investigación, el certificado de las FFAA donde el procesado no registra permiso para portar arma de fuego, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe policial, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de los acusados. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, quisiera que se tome en consideración el testimonio del policía aprehensor lo cual manifestó que mi defendido no registra antecedentes, dijo que es su primera detención, señores jueces nos damos cuenta que la fiscalía no ha presentado ninguna evidencia física, no ha presentado el canguro ni el arma la cual hacen referencia, la fiscalía no ha presentado el reconocimiento de la evidencia física. Señor presidente solicito que se considere los certificados de los tribunales penales del guayas, pido que se considere las firmas de respaldo de los moradores del Cantón Naranjal, solicito que se tome el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 21 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Obrero. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Naranjal ciudadela El Batan. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Me acojo al derecho del silencio. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la tenencia ilegal de arma, así lo manifestó el agente aprehensor en su testimonio, el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien tomó fotos de las calles y del lugar lo cual en su interior ocurrieron los hechos, también tenemos la pericia del arma ya que nos dijo el agente en su testimonio que el arma ingresó como cadena de custodia y por eso hizo un informe balístico, también el agente nos dijo que el revolver es apto para producir disparos, por lo cual señores jueces esta la materialidad, está el arma, el nexo causal cuando el agente de policía le encuentra el arma al señor Andrade Luis, estos son los antecedentes por lo que la fiscalía acusa al señor Luis Andrade Visaira en el grado de autor con el Art. 162 del Código Penal. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Señores jueces nuestro Código Penal dice que las pruebas deben ser presentadas en la etapa del juicio lo cual no lo ha hecho la fiscalía y alcanzaran el valor de pruebas una vez presentadas y valoradas en la etapa del juicio, no existe un reconocimiento de la evidencia física por lo tanto la defensa no le queda más que pedir que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Porte Ilegal de Arma, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el  Art. 162 primera parte,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado, LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA es autor del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS EDISON ANDRADE VISAIRA, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación obrero, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en Naranjal ciudadela El Batán, AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el  Art. 162 primera parte, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; Consecuentemente se le condena a la pena mínima de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; y aplicando las atenuantes de los numerales 5 y 7 del Art. 29, en concordancia con el inciso último del Art. 73 del Código Penal, se le impone la pena atenuada de CINCO MESES Y DOCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor de los procesado Abogado  Luis  Calva Campoverde, ni por el señor Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de la causa.- En virtud de la razón actuarial, por parte del secretario de este tribunal, que constata que el procesado ha cumplido la pena impuesta, se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la constitución de la República.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en el Art. 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-