EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01702
Lugar y Fecha de realización: 15 de Mayo del 2015 
Hora: 03h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de  Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Cesar Peña Moran
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Julio Cesar Illapa Coro y Xavier Alberto Bravo López 
Abogado defensor: Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema y Ab. Diego Efraín Pérez Suarez
Casilla judicial: 5563 y 4970 respectivamente 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Ab. de Julio Cesar Illapa Coro: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido.............……….……..Señor no amerita prisión preventiva por que solicito que se dicte medidas alternativas a la prisión preventiva………

……….Ab. Xavier Alberto Bravo López: Señor Juez debo de señalar que comparto la petición realizada por el abogado de la defensoría pública………..solicito que no se atienda la petición de prisión preventiva………….en su defecto presento documentos que justificarían arraigo laboral………………Señor Juez solicito que se reconsidere la prisión preventiva…………..


Solicitudes Planteadas por  Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….procedo a formular cargos en contra de Julio Cesar Illapa Coro y Xavier Alberto Bravo López………como elementos para formular cargos consta  está el parte de transito así como el reconocimiento médico legal……………el delito se encuentra tipificado en el numeral tercero del art. 152 en relación con el 379 de Coip………… notifique Señor Juez con el inicio de instrucción fiscal….solicito señale la fecha para audiencia de procedimiento directo……….y que se dicte prisión preventiva en contra de los procesados………..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……se da por notificados a las partes con el inicio de instrucción fiscal  en contra de Julio Cesar Illapa Coro y Xavier Alberto Bravo López………….…en cuanto a la medida cautelar cumple con los requisitos establecidos por lo que se dicta prisión preventiva en contra de los procesados.  Se señala para el día lunes 25 de mayo, a las  11h30, a audiencia de procedimiento directo……se reconsidera en cuanto a la prisión preventiva y se dispone la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse a despacho el día lunes y el día de la audiencia señalada…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO