VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez (ponente),  Miguel Eduardo Costain Vásquez y Guillermo Pedro Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil el lunes 13 de enero del 2020, a las 12h27, dentro del proceso penal N° 09281-2019-00725, en la que se lo declara culpable en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral la condena al pago de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norte América a la víctima de la infracción.
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL AD-QUEM:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la Jueza ni de los Jueces que integramos este Tribunal. 
 
 
3) DE LA VALIDEZ:
 
La Sala no observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley penal mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE:
 
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 16 de agosto del 2021, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Fausto Lema Caranqui, en representación del procesado y recurrente JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN y el Ab. José Sánchez Vélez, en representación de la Fiscalía.
 
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 El Abogado del procesado y recurrente JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, indicó << (…)  Dentro de esta primera parte, conforme consta en el art. 652, 653 y 654 se ha propuesto el recurso de apelación, para fundamentar en derecho la apelación de la sentencia, que impone una pena de 5 años al ciudadano Pilatuña GUAMÁN. Esta defensa se sostiene en la presunción de inocencia, puesto que la fiscalía ha adjuntado elementos de prueba que no tienen cabida dentro de un nexo causal con total claridad. Se ha sentenciado con hechos no probatorios en su totalidad, debería de sentenciarse con hechos contundentes y no con presunciones. La fiscalía el 13 de febrero de 2019, el ciudadano herrera denuncia y manifiesta en el primer momento que fue su celular el que robaron, el ciudadano cambia en su testimonio en la audiencia de juicio, él afirma que era su firma y rubrica la de la versión dada, dice que llegaron dos personas, que a él no le arrancharon el teléfono celular, sino que manifiesta que fue a una amiga, en ningún momento comparece la amiga que ha utilizado la fiscalía para sustentar esta pena, hay otro elemento que llama la atención, en lo determinado en el numeral quinto, Cbop. de Policía Juan Pablo Ayo Tandazo, que reconoció un arma de fuego y un teléfono celular, pero en los mismos elementos de prueba hay el otro policía José Aldair Fandiño Castro, dice que él estaba corriendo, hay unas diez cuadras desde donde se cometió el hecho hasta donde fue detenido. El denunciante Milton Alfredo Herrera Gómez, en su testimonio dice que la firma que consta en el documento es mía, yo estaba en un lugar donde estaba comiendo le presté mi teléfono a mi amiga, cuando llegaron dos tipos armados y se llevan mi teléfono, lo detienen a 5 cuadras, dice que no le apuntó sino a su amiga, esta declaración tiene ambigüedad porque no dice que mi defendido es quien se le llevó el teléfono, dice que él participó. El señor Pilatuña, dice que no ha cometido ningún acto ilícito. Para emitir una sentencia condenatoria la sana critica es un elemento básico de este procedimiento. La presunción de inocencia es un derecho primordial de todo ser humano, hay inconsistencias en la apreciación de la fiscalía. Se llevó como un tipo penal de robo, establecido dentro del primer inciso, este ciudadano lleva 3 años recluidos, una apelación que llega muy tarde, que se evidencia que técnicamente, jurídicamente, bajo los elementos constitucionales se evidencia que no ha habido nexo causal, que hay ambigüedades dentro de las alegaciones del denunciante, se ha cometido un error al sentenciar a un ciudadano que manifestó que él no había cometido esa infracción. Mi defendido no tenia en su poder un arma de fuego, él afirma que se la han colocado, en relación al estado de inocencia, solicita se revoque la sentencia y se emita la correspondiente boleta de libertad (…)>>
 
5.2 El representante de la Fiscalía, en lo medular indicó << (…) Dentro de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía demostró mediante prueba debidamente actuada y practicada tanto la materialidad así como la responsabilidad del procesado. La materialidad fue demostrada por los testimonios rendidos por el señor Cbop. de policía Juan Pablo Ayo Tandazo, quien realizó el reconocimiento de evidencias, Cbop. de Policía Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien realizó la pericia balística, Cbop. de Policía Luis Gonzalo Silva Carrillo, quien realizó el informe de investigaciones; y, la responsabilidad con el testimonio del señor denunciante Milton Herrera y del testimonio del agente aprehensor, Policía nacional José Aldair Fandiño Castro. La fiscalía demostró plenamente que en febrero de 2019, al señor Milton Herrera se encontraba comiendo con una amiga, a esta amiga le había prestado el celular, se acercan dos personas, una a pie y otra moto. El procesado fue identificado y aprehendido en un delito flagrante, se le encontró el celular de la víctima. No hay incongruencias, las víctimas pueden equivocarse con las cuadras. El agente aprehensor dice que la aprehensión fue en las calles Gallegos Lara, conforme consta también en el informe investigativo. El denunciante, manifiesta que fueron dos personas. con todos los elementos probatorios, se demostró la materialidad, así como la responsabilidad del procesado. Solicita se confirme la sentencia dictada por el tribunal, en la que se lo declara autor directo, en el que se le impone la pena de 5 años (…)>>
 
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención de JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN de fecha 13 de febrero del 2019, en el que se indica:“… De fecha 13 de febrero del 2019, encontrándonos en circulación normal a altura de las calles Babahoyo y Huancavilca se me acerca el Sr. Milton Alfredo Herrera Gómez con CC: 0927729300 indicándonos que hace poco minutos habría sido víctima de robo de su celular asó mismo nos mencionó que vio por donde se dirigía ya que manifestó que se movilizaba a pie, por lo que inmediatamente en colaboración con el afectado se procedió a realizar una búsqueda por los alrededores de la persona que habría cometido el robo, obteniendo como resultado que a las calles Medardo Ángel Silva y Gallegos Lara se pudo neutralizar al ciudadano de nombres JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN con CC. 0957989197, el mismo que fue reconocido plenamente por el denunciante acto seguido se le procedió a realizar un registro superficial encontrándole a su poder a la altura de la cintura un Revolver Calibre 38 color plateado con oxido, de fabricación artesanal, con un gravado que se lee  JAGUAR, con numeración ECO49011687, con empuñadura de plástico color negro, 2 cartuchos calibre 38 sin percutir, y el cartucho calibre 38 golpeado en su culote. Así mismo se le encontró en el bolsillo del lado derecho de su pantalón un celular Marca SAMSUNG, color azul, modelo GT-I9192, con numero de IMEI 352603/06/549040/6, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, tapa posterior y trizada la pantalla…”
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como prueba de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN, las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional, Juan Pablo Ayo Tandazo, quien, en lo medular indicó: “… El objeto de la pericia fue realizar el reconocimiento de la evidencia detallada dentro del parte policial GOMDMG-8244912 así mismo se trata del reconocimiento de evidencias donde me acerqué al centro de acopio y conservación de evidencias de flagrancia UVC Modelo y tomé contacto con el señor bodeguero, las evidencias fueron entregadas en cadena de custodia con número de ingreso 0231-C, para realizar la fijación y el reconocimiento de evidencias, se trata de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Jaguar serie S049011687 con empuñadura de plástico color negro, con tres cartuchos calibre 38 los cuales uno presenta un golpe en su cápsula fulminante, también un teléfono celular marca Samsung modelo GTI9192 de color azul en regular estado de conservación, como conclusiones se indica que las evidencias detalladas en el numeral 3.1 del presente informe existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de flagrancia con numero de ingreso 0231-C, el avalúo del teléfono celular es de un valor de mercado por un costo razonable aproximado de ochenta dólares americanos…”; b) El testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional, Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien indicó: “… Yo recibí mediante cadena de custodia un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con tres cartuchos calibre 38, los cuales fueron sometidos a los diferentes análisis tanto operativos como técnico operativos, en los que se determinó que efectivamente el arma de fuego se encuentra disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y al ser sometida al análisis respectivo se estableció que está apta para disparos, cuyos testigos fueron ingresados al sistema IVIS, llegando a las conclusiones de que el arma es apta para producir disparos se encuentra en regular estado de conservación y en los exámenes dieron positivo esto quiere decir que fue disparada después de su última limpieza; se examinaron 3 cartuchos correspondían al arma eran de calibre 38…”; c) El testimonio del Policía, José Aldair Fandiño Castro, quien manifestó: “…Nos encontrábamos en circulación normal por la calle Huancavilca cuando a la altura de Babahoyo fuimos alertados por el señor Hamilton quien había manifestado que le habían robado su celular y 1ue se encontraba afuera de algún local de comidas, que había llegado un ciudadano con arma le habría amedrentado y le había quitado su celular, ante lo cual había salido en precipitada carrera por las calles aledañas, comenzamos un barrido y a la altura de la calle Gallegos Lara le fue interceptado e identificado por el señor Milton Herrera, se le procedió a hacer un registro superficial encontrando a la altura de su cintura un revólver y del lado derecho un teléfono celular que fue identificado como el celular del señor Milton; en el momento en que fue encontrado estaba corriendo, el celular fue reconocido por la víctima, acompañamos con la víctima a poner la denuncia; hay unas diez cuadras entre las calles de donde se cometió el robo a donde fue aprehendido el procesado …”; d) El testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional, Luis Gonzalo Silvia Carrillo, quien manifestó: “… En la Policía Nacional tengo 13 años, una vez que fui encargado de realizar la investigación me trasladé al lugar de los hechos calle Medardo Ángel Silva y Gallegos Lara donde miembros de la Policía Nacional habrían procedido con la aprehensión del ciudadano Pilatuna Guamán Jefferson Ismael, también me trasladé a las calles Huancavilca y Babahoyo donde habría estado el señor Herrera Gómez Milton Alfredo el día 13 de febrero de 2019 a las 21:00 eso consta registrado en fotografías, me entrevisté con el policía Kléver Fernando Valle Ocampo, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del parte policial donde se relata la aprehensión del ciudadano, realicé verificaciones en el sistema SIIPNE con los nombres del ciudadano Pilatuna Guamán Jefferson Ismael, también en la página web Gestión de Fiscalía se verificó así como en la página de la Función Judicial, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentran las evidencias ingresadas mediante comprobante 0231-C de fecha 14-02-2019, dichas evidencias se encuentran detalladas en el parte policial constan fotografías de las evidencias, también verifiqué en la página web de Arcotel con el IMEI 352603065490406, también consulté en la página web Sicoeir consultas con el IMEI 352603065490406, hice unos requerimientos que se oficie al señor Herrera Gómez Milton se acerque a su despacho a rendir versión, que se oficie a la Unidad de criminalística a la sección de balística con la finalidad que designen un perito para que realice la experticia balística del revólver calibre 38 color plateado, que se oficie al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas sección de control de armas con la finalidad de que remitan un certificado para verificar a nombre de quien se encuentra registrada esa arma tipo revólver calibre 38 color plateado con oxido de fabricación artesanal con un grabado que se lee Jaguar; los dos lugares a los que acudí fue Medardo Ángel Silva y Gallegos Lara donde la Policía había procedido a aprehender al ciudadano Pilatuna Guamán Jefferson Ismael, y en las calles Huancavilca y Babahoyo a donde el señor Herrera Gómez Milton el día 13 de enero de 2018 aproximadamente a las 21:20 aproximadamente había estado comiendo con una amiga; no recuerdo que distancia hay entre las dos direcciones, la hora de aprehensión no la tengo en el informe, de los reportes de las telefónicas no registra el equipo como robado el equipo de esta consulta no reflejó nada…”; e) El testimonio del ciudadano Milton Alfredo Herrera Gómez, el cual indicó: “… La firma que consta en el documento es mía, yo estaba en un lugar donde estaba comiendo le presté mi teléfono a mi amiga, cuando llegaron dos tipos armados y se llevan mi teléfono, prendí mi carro y los cogimos como a 5 cuadras, lo detuvimos con ayuda de la policía y otras personas, el señor sí fue uno de los que participó pero al otro tipo no se lo pudo atrapar, a mí no me apuntó sino a mi amiga, yo vine porque el policía me dijo si quiere recuperar su teléfono tiene que poner denuncia; cuando llegaron y le quitaron el teléfono a mi amiga yo estaba en el carro, salió un tipo en la moto el otro salió corriendo y como a 4 cuadras lo cogieron, uno solo robó el otro estaba en la moto…”  PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia presentada por el ciudadano Milton Aldredo Herrera Gómez; b) Informe Investigativo; c) Informe de balística; d)Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; e) Parte de Aprehensión; f) Informe de reconocimiento de evidencias y objetos.
 
7.2 La defensa del procesado y recurrente, JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN presentó como pruebas de descargo a su favor: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del procesado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN, en la cual manifestó: “… En el hecho que pasó todo yo me encontraba pasando por el lugar que fue y a lo que llego a Huancavilca y Babahoyo, me encontraba en un carro parado porque me iba a Brasil y la Sexta a una panadería, a lo que yo estoy ahí la gente me ve solito cruzando la calle y me cogen a mí y el policía Fandiño me coge y me lleva al UPC, sabiendo que yo no he hecho nada de la nada me esposan y me llevan, según diciendo que yo iba corriendo y yo iba caminando, en el UPC estaba triste pero veo al policía Campos y Fandiño que van entrando al UPC en una franela roja con un arma, yo nunca tuve un arma nunca robe nada, yo no tuve en mi poder esa arma, me decían que dame tanto para que te vayas de paseo, nunca tuve esa arma en mi cintura, nunca tuve ese teléfono, me cargaron paseando como tres horas pidiéndome plata, eso fue el hecho como pasó, sí recuerdo que eran las nueve y cuarenta y cinco de la noche, cuando ellos obligaron a la persona que según ellos yo le había robado que ponga la denuncia, yo solo me quedé tranquilo; en la panadería trabaja mi primo yo me dirigía para allá porque yo tenía un carrito y me cogieron la ATM y me estaban pidiendo plata porque no había llevado la licencia, iba donde mi primo a decirle que me haga un préstamo para que me suelten el vehículo, a mí no me cogió la policía me cogió la gente, yo no tenía evidencias, me tenían esposado y me pegaban, estaban hablando ahí escondidos, yo no entendía por qué me hacían ese daño; yo sí lo vi al señor parado estaba al frente en una esquina había un asadero y yo estaba pasando porque venía del mercado de José Mascote, más allá en la avícola hay un UPC donde estaba mi vehículo, me estaba dirigiendo a Brasil y la Sexto como yo antes trabajaba en esa panadería como panificador, iba allá a ver a mi primo para que me apoye una plata para sacar el carro, el que me pidió dinero fue el policía que estuvo aquí y otro blanquito cuando estábamos en el patrullero, me decían dame tanto o te metemos esto de aquí, paso como media hora y entraron con un arma envuelta en una franela, ahí hablaron con el señor que ponga la denuncia …”        PRUEBA DOCUMENTAL: No presento prueba documental.
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
8.1 La Constitución de la República del Ecuador consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
8.3 De conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, señala el tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal): “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al procesado y recurrente JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” En lo referente al delito de robo, es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.” El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general. 
 
8.5 Este Tribunal de impugnación con relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN, considera que se encuentran fehacientemente demostradas con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento, entre las que encontramos el testimonio rendido por el ciudadano Milton Alfredo Herrera Gómez, que manifestó que el 13 de febrero del 2019 aproximadamente, a las 21h20, se encontraba en las calles Huancavilca y Babahoyo comiendo con su amiga identificada como Grisbel Gil,  el procesado se le acerco con un arma de fuego amedrentándolo que le entregue el celular, cuya marca es SAMSUNG Modelo S4 Mini, le arrancha el celular de la mano y salió corriendo, el denunciante procedió a seguirlo con otras personas que se encontraban en el lugar de los hechos, indica que paso la policía por el lugar donde ocurrió lo sucedido y le informo lo que había acontecido, la policía procedió a buscarlo logrando detenerlo en las calles Medardo Ángel Silva y Gallegos Lara con el celular del denunciante y el arma de fuego; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Policía José Aldair Fandiño Castro, quien ratificándose en el Parte de Aprehensión del procesado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN, indicó que el día de los hechos se encontraba en circulación normal en la calle Huancavilca a la altura de la calle Babahoyo, el denunciante les manifestó que le habían robado su celular cuando se encontraban afuera de un local de comida, que el procesado llego con un arma de fuego y le había amedrantado, como consecuencia le quito el celular, es así que la policía comenzó a su ubicación y a la altura de la calle Gallegos Lara lo  interceptaron, el denunciante lo identificó, por lo cual se procedió a realizar un registro superficial y se le encontró el celular que le fue robado al denunciante y un arma de fuego, se acompañó a la víctima a poner la respectiva denuncia; este testimonio se encuentra soportado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo primero de Policía Nacional, Luis Gonzalo Silvia Carrillo, quien ratificándose en su Informe Investigativo, indicó que se trasladó al lugar de los hechos en las calles Medardo Ángel Silva y Gallegos Lara donde miembros de la Policía Nacional habrían procedido con la aprehensión del ciudadano Pilatuna Guamán Jefferson Ismael, también se trasladó a las calles Huancavilca y Babahoyo donde habría estado el señor  Milton Alfredo Herrara Gómez el 13 de febrero de 2019, a las 21:00, por lo cual procedió a entrevistarse con el  policía Kleber Fernando Valle Ocampo, quien manifestó que se ratificaba en el contenido del Parte policial donde se relata la aprehensión del ciudadano, en la cual realizo verificaciones en el sistema SIIPNE con los nombres del ciudadano Jefferson Ismael Pilatuna Guamán, también en la página web Gestión de Fiscalía, así como en la página de la Función Judicial, luego de eso, se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentran las evidencias ingresadas mediante comprobante 0231-C de fecha 14-02-2019, dichas evidencias se encuentran detalladas en el parte policial, constan fotografías de las evidencias, también verificó en la página web de Arcotel con el IMEI 352603065490406, también consulto en la página web Sicoeir consultas con el IMEI 352603065490406, puesto a esto, realizo unos requerimientos en donde se solicita que el señor Milton Herrera Gómez se acerque a rendir versión y que se oficie a la Unidad de Criminalística a la sección de balística con la finalidad que designen un perito para que realice la experticia balística del revólver calibre 38 color plateado, también  que se oficie al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas sección de control de armas con la finalidad de que remitan un certificado para verificar a nombre de quien se encuentra registrada esa arma tipo revólver calibre 38 color plateado con oxido de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Jaguar. Asì también, se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Primero Juan Pablo Ayo Tandazo, quien indico que realizó el Informe de reconocimiento de evidencia detallada dentro del parte policial GOMDMG-8244912, en la cual manifestó que las evidencias fueron entregadas en cadena de custodia con número de ingreso 0231-C, en la cual para realizar la fijación y el reconocimiento de evidencias, se trataba de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Jaguar serie S049011687 con empuñadura de plástico color negro, con tres cartuchos calibre 38 los cuales uno presenta un golpe en su cápsula fulminante, así también un teléfono celular marca Samsung modelo GTI9192 de color azul en regular estado de conservación; este testimonio se encuentra soportado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento, Cabo Primero de la Policía Nacional, Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien en su Informe de Pericial de Balística indicó que recibió mediante cadena de custodia un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con tres cartuchos calibre 38, los cuales fueron sometidos a los diferentes análisis, en los que se determinó que efectivamente el arma de fuego se encuentra disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y al ser sometida al análisis respectivo, se estableció que está apta para disparos. Con lo que este Tribunal de impugnación encuentra que JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN ha adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cometiendo la infracción de un modo directo y principal; por lo que este Tribunal rechaza la argumentación realizada por la defensa del procesado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN de que este no ha cometido ningún acto ilícito.
 
 
9) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, RECHAZAR EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por el sentenciado JEFERSON ISMAEL PILATUÑA GUAMÁN y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada, de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
 