UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03160
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de  julio   del 2016
Hora: 21h44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  Art. 396 num. 4to. COIP  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Procesados/detenidos:  Ángel Fabián  Morocho  Simbaña y  Walter David  Vélez  Bueno  
Abogado Defensor: Ab.   Estefanía  Coronel Lima      y    Ab. Edison Gómez Castillo
Casillas: 5616 
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: CboP.  Lino Rafael  Galarraga  Guevara
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA de Ángel Fabián  Morocho  Simbaña.- 
Comparezco en representación de mi defendido  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa.  Estamos dentro de las 24 horas no hay objeción. Manifestó mi defendido  su deseo y voluntad de llegar a  una conciliación,  solicito le dé la palabra a mi defendido. Ángel Fabián  Morocho  Simbaña.- Quiero llegar a un acuerdo  con el otro señor no nos vamos a volver a agredir. 



DEFENSA de Walter David  Vélez  Bueno.-  No tengo nada que objetar en la primera parte en torno a la flagrancia.  El Art. 190 de la Const. habla  establece  sobre  la solución de conflicto  establece  la conciliación y mediación; mi defendido  está de acuerdo  y solicito  que le conceda la palabra a mi defendido. Walter David  Vélez  Bueno.- Quiero  llegar a un acuerdo  con el señor  Morocho para que no haya más agresiones . 
CboP.  Lino Rafael  Galarraga  Guevara.- Me ratifico en el parte policial de detención de los ciudadanos aquí detenidos. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se  califica  la legalidad de la detención  de los  ciudadanos: Ángel Fabián  Morocho  Simbaña y  Walter David  Vélez  Bueno.
Esta juzgadora acoge la conciliación y dispone que se haga el acta respectiva de conciliación en que las  partes se comprometen a respetarse  de mutuo acuerdo, en caso de no cumplir  se seguirá el trámite  respectivo;  por lo que, se dispone la inmediata libertad de los señores Ángel Fabián  Morocho  Simbaña y  Walter David  Vélez  Bueno.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-