VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que la presente causa penal de tránsito, seguida en contra de CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES, se inició mediante Audiencia Oral Y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 12 de enero del 2013 a las 16h00, en la cual se procesó al ciudadano CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES por el delito que tipifica y reprime el Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, habiéndose vinculado posteriormente al ciudadano NUÑEZ PIN MODESTO FABIÁN en Audiencia Oral y Pública de Vinculación de fecha 18 de marzo del 2013, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, S/N de fecha 11/01/2013 a las21h45 ocurrido en la vía Panamericana Km. 77, elaborado por el Sgto. 4134 José Alcivar García, accidente de tipología estrellamiento choque frontal excéntrico consecuencia personas heridas, daños materiales en los móviles, en circunstancias: “En que el camión de placas GBK0242 particular del Guayas, marca HINO, bajo la responsabilidad de una persona desconocida, el mismo que se encontraba detenida la marcha del vehículo sobre la calzada de circulación de la vía panamericana Km. 77, costado derecho, con sus neumáticos izquierdos sobre el carril de circulación y los neumáticos derechos fuera de la calzada sobre el espaldón oeste,, en esas circunstancias impactaron su parte posterior tercio izquierdo con la parte frontal tercio medio y derecho del bus ómnibus de placas RAA-5747 Particular de Los Ríos, conducido por el Sr. José Dolores Cedeño Loor con cédula de ciudadanía No. 1202031421, el mismo que circulaba por la misma vía, sentido Norte-Sur, carril derecho. Producto del impacto el bus de placas RAA-5747 rodó hacia delante hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio con la parte frontal tres tercio del tráiler de placas PZS0019 particular del Pichincha, conducido por una persona desconocida, quien circulaba por la mima vía, sentido Sur-Norte, carril derecho. A consecuencia del impacto el Bus de placas rueda hacia la izquierda saliéndose de la calzada quedando con su parte frontal direccionada hacia el Este, mientras que el camión PZS0019 da un giro de 120 grados aproximadamente sobre su eje posterior saliéndose de la calzada quedando con su parte frontal direccionada hacia el Sureste y el camión de placas GBK0242 después del impacto fue proyectado hacia delante unos 3 metros aproximadamente quedando con su parte frontal noroeste. Por lo antes expuesto producto del accidente resultaron heridas varias personas las mismas que fueron valoradas por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano en las diferentes casas asistenciales las mismas que detallo a continuación. Bus Ómnibus de la Cooperativa Tía de placas RAA-5747 son las siguientes: Hospital de la Policía Nacional Sr. José Dolores Cedeño Loor (conductor), Sergio Tarquino Vera Castro (pasajero), Adolfo Alberto Procel Arellano (pasajero), Sr. Jaime Paúl Lucin Holguín (pasajero), Sr. Kelvin Roger Vera Apolinario (pasajero), Sr. Holger Hernán Vera Carpio (pasajero), Sr. Juan Carlos Quiñonez Quiñonez (pasajero) y Sr. Jimmy Jairo Nazareno Nazareno, a los mismos que se les determino un tiempo de recuperación de MAYOR A 31 DÍAS; así como el Sr. Jipson Efraín Sanabria Holguín (pasajero) y Sr. Jonathan Javier Vélez Ayón (pasajero) a los mismos que se les determinó un tiempo de recuperación MENOR A 30 DÍAS. Quedando en el Hospital Luis Vernaza el Sr. Giovanny Francisco Fuentes Espinoza con cédula # 0919855411, quien no se le realizó la valoración médica posterior presentar certificado médico; Hospital Universitario Sra. Catalina Rocío Ponce Zambrano, menor a 30 días de recuperación; Clínica Alborada Viviana Marisela Solórzano Rodriguez, 29 años, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor a 31 días de recuperación. En el camión-cabezal de placas PZS-0019 resultaron heridos sus acompañantes los mismos que detallo a continuación: En la Clínica Alcívar Sra. Marcela Zambrano Castro de 9 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de 31 días de recuperación, niño Juan Francisco Basco Zambrano de 4 años de edad, niña Marisela Valentina Basco Zambrano de 2 años de edad.” En la audiencia de flagrancia antes referida se ordenó la prisión preventiva del procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES, la misma que fue sustituida por las medidas cautelares no privativas de libertad prevista en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal en Audiencia de Revisión de medida cautelar llevada a cabo el día 18 de marzo del 2013, a las 15h10. Se dispuso que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de                                            la Instrucción Fiscal el Fiscal asignado a la causa Dr. Luis Peña Mena Fiscal del Cantón Palestina emite DICTAMEN ABSTENTIVO a favor del procesado MODESTO FABIÁN NUÑEZ PIN y DICTAMEN ACUSATORIO en contra del procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; por lo que se declaró el Archivo de la causa a favor del procesado MODESTO FABIÁN NUÑEZ PIN convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento a CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 24 de enero del 2016 a las 09h03, en la cual se declaró la culpabilidad del ciudadano CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES, por lo que habiéndose pronunciado la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal en su art. ...(161.1) y en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, los sujetos procesales realizaron sus alegatos de apertura, así como practicaron las pruebas correspondientes; por su parte el Dr. Castillo Araneda Juan Pablo Fiscal del Cantón Palestina, manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio en relación al Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 11/01/2013 a las 21h45; así como de los testimonios de los Médicos legistas Juan Solórzano Pino y Bernardo Arias Campuzano quienes practicaron los Informes Médicos en la persona de José Dolores Cedeño Loor el mismo que dio como resultado un tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS y que se encuentra suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el Reconocimiento Medico practicado en la persona de Sergio Vera Castro que arroja como resultado un tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura; así también los Reconocimientos Médicos Legales practicados en las personas de Adolfo Alberto Procel Arellano con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Jaime Paul Lucin Holguín con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Jipson Sanabria Holguín con tiempo de recuperación MENOR A 30 DÍAS; Jonathan Javier Vélez Allon con tiempo de recuperación MENOR DE 30 DÍAS; Kelvin Roger Vera Apolinario con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Holger Vera Carpio con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Juan Carlos Quiñonez Quiñonez con resultado de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Reconocimiento practicado en la persona de Jimmy Jairo Nazareno Nazareno con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS; Catalina Roció Ponce Zambrano con tiempo de recuperación MENOR A 30 DÍAS; así también los Reconocimientos Médicos Practicados por el Dr. Juan Solórzano Pino Medico Perito Legista de la CTE en la persona de Viviana Maricela Solórzano Rodríguez con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS y en la persona de Maricela Zambrano Castro con tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS, todos estos Informes realizados el 11 y 12/01/2013; así también se llegó acuerdo probatorio respecto al Reconocimiento Medico Legal que se practicó con posterioridad  en la persona de Maricela Narcisa Zambrano Castro realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, Medico Perito Legista de la CTE acreditado por el Consejo de la Judicatura, el cual dio como resultado un tiempo de recuperación de 80 DÍAS; así también en relación al testimonio del perito de la OIAT de la CTE Jairo Vásquez Velastegui autor de los Informes Técnicos Periciales de avalúo de daños materiales de los vehículo involucrados en el accidente de placas RAA5747, de propiedad de Aguayo Ibarra Jaime Carmelo con un avalúo que asciende a 42.000 dólares de los EE.UU;  del vehículo de placas PZS0019 de propiedad de Vasco Villacres Luis Antonio cuyo avalúo asciende a 12.500 dólares y del vehículo de placas GBK0242 cuyo avalúo asciende a la cantidad de 2.200 dólares; de la misma manera con relación al Informe Técnico Investigativo No. 015-JBD-OIAT-DR4-BALZAR-2013, realizado por el mismo perito Jayro Vásquez Velastegui, quien en su parte medular en cuanto a la dinámica del accidente, CAUSA BASAL manifiesta que el Participante (1) refiriéndose al procesado JOSE DOLORES CEDEÑO LOOR con cédula de ciudadanía No. 1202031421 que conducía al móvil de placas RAA5747 desatiende momentáneamente la atención de la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede e impacta al móvil (2) vehículo de placas GBK0242 conducido por el ciudadano Modesto Fabián Núñez Pinto y al móvil (3)  PZS0019 conducido por el ciudadano Juan Marcelo Basco Villacres; dentro de la investigación consta la inspección ocular al lugar del accidente de tránsito que tuvo lugar en la Vía Panamericana Km. 77 del Cantón Palestina estableciendo que la zona de impacto A se encuentra ubicada en la vía Panamericana a 8 metros pasando la señal informativa Km. 77 en sentido norte-sur y a 1.36 metros de la línea continua color blanco que limite la calzada oeste hacia el centro de la vía, y en cuanto a la zona de impacto B se encuentra ubicada en la Vía Panamericana 16.72 metros antes de la señal Informativa Km. 77 en sentido sur-norte y a 3.68 metros de la línea continua color blanco que limita la calzada este hacia el centro de la vía; así también en relación a los testimonios de dos testigos presenciales estos es  los ciudadanos Carlos Fabián Arteaga Mendoza y Carlos Celedonio Jiménez Días, tomando como referencia sus versiones libres y voluntarias rendidas en la Fiscalía del Cantón Palestina  que establecen que el día de los hechos el 11/01/2013 a las 21h45 se encontraban los dos juntos en una camioneta hacia Guayaquil a la altura del Km. 77 sentido sur-norte cuando observó a unos 10 metros que se encontraba en sentido norte a sur carril derecho un vehículo tráiler estacionado con sus respectivas luces de parqueo con un señor que se encontraba haciendo señas con su pañuelo cuando de pronto vieron a un bus que venía a exceso de velocidad e impacta en la parte posterior del vehículo estacionado, luego de esto invade carril y se choca de frente con el vehículo que venía delante de él. Con todos estos acuerdos probatorios llegados con la Defensa del procesado, los mismos que fueron ratificados en dicha diligencia; la Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado estableciéndose el nexo causal entre la conducta presentada por el procesado y el resultado, habiendo sido probado a cabalidad mediante la pruebas actuadas, razón por lo cual ACUSA al procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES por haber acoplado su conducta en calidad de autor directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 Lit. A, B y C  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, solicitando la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, así como la reducción de puntos respectiva y la multa que corresponda, en cuanto a la reparación integral consta un acta transaccional en el expediente en la cual Juan Marcelo Basco Villacres en calidad de conductor y Jaime Carmelo Aguayo Ibarra en calidad de propietario del vehículo de placas RAA5747, desisten de cualquier acción relacionada con la responsabilidad civil y penal, refiriéndose a la indemnización respecto del procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES. Por su parte la Defensa del procesado, manifestó ratificarse en las pruebas que constan en páginas 69-70-71, así como también la 120 y 121, también que se consideren como prueba a favor de su defendido lo que se encuentran a página 255, la versión de Javier Enrique Romero, con lo cual se opone a la acusación por parte de la Fiscalía por cuanto no existe los principios de objetividad y se estará vulnerando los derechos constitucionales de su defendido, por lo que solicitó que su defendido tenga el principio de oportunidad y que se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630 del COIP.  SEXTO: Corresponde valorar lo actuado por los sujetos procesales y se aprecia que la Fiscalía con los acuerdos probatorios llegados con la Defensa del procesado estos han alcanzado el grado de prueba a favor de la Fiscalía, este Juzgador establece que con las mismas, incluidos el parte policial de accidente de tránsito, los reconocimientos médicos legales practicados a los ciudadanos Sergio Vera Castro; Adolfo Procel Arellano; Jaime Lucin Holguín; Jipson Sanabria Holguín; Jonathan Javier Velez Aillon; Kelvin Vera Apolinario; Holger Hernán Vera Carpio; Juan Carlos Quiñonez Quiñonez; Jimmy Nazareno Nazareno; así también al ciudadano Geovanny Fuentes Espinoza; ciudadana Catalina Rocío Ponce Zambrano  se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 Lit. A, B y C  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y con la pericia  Perito de la OIAT Jairo Vásquez Velastegui quien en su Informe Investigativo No. 015-JBD-OIAT-DR4-BALZAR-2013, establece como CAUSA BASAL: El participante (1) refiriéndose al procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES quien conducía el vehículo de placas RAA5747, desatiende momentáneamente la atención a la conducción y no guarda una distancia prudencial y razonable con el vehículo que le antecede e impacta al móvil (2) de placas GBK0242 conducido por el ciudadano Modesto Fabián Núñez Pinto y móvil (3) de placas PZS0019 conducido por el señor Juan Marcelo Vásquez Villacres; por lo que se establece probada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado CEDEÑO LOOR JOSE DOLORES en la infracción de tránsito tipifica y reprime el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 Lit. A, B y C  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal y Código Orgánico Integral Penal; este Juzgador considera que existe el nexo causal entre el hecho y el procesado de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”...; existiendo la certeza de su responsabilidad en el delito que se le imputa. SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano CEDEÑO LOOR JOSÉ DOLORES con cédula de ciudadanía No. 1202031421, del delito de lesiones que tipifica y reprime el Art. 137 literal “d” en concordancia con el Art. 127 Lit. “a”, “b” y “c”  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal y Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador considerando el principio de favorabilidad previsto en el Art. 5 numeral 2 de COIP y en virtud que esta misma infracción de tránsito se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP el mismo que se encuentra sancionado con una pena menor a la establecida en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que  lo sentencio a la pena privativa de libertad de NUEVE (9) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; A LA REDUCCIÓN DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; así como al PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP. Se dispone la reparación integral a las víctimas por un valor de 150.00 dólares de los EE.UU de Norteamérica a favor de los ciudadanos Sergio Vera Castro; Adolfo Procel Arellano; Jaime Paul Lucin Holguín; Jipson Efraín Sanabria Holguín; Jonathan Javier Vélez Aillon; Kelvin Royer Vera Apolinario; Holger Hernán Vera Carpio; Juan Carlos Quiñonez Quiñonez; Jimmy Jairo Nazareno Nazareno; Geovanny Francisco Fuentes Espinoza y Catalina Rocío Ponce Zambrano; el propietario del vehículo de placas RAA5747 es solidariamente responsable con el pago de la multa impuesta y los daños civiles. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por cuanto el sentenciado CEDEÑO LOOR JOSÉ DOLORES, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el presente caso se cumple dicho requisito; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada con una salida alternativa en otro proceso, la defensa del sentenciado ha presentado la certificación del módulo de información del Consejo de la Judicatura en la que se indica que con los nombre de CEDEÑO LOOR JOSÉ DOLORES no se encuentran coincidencias, así también un  certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en el que se indica que él no tiene antecedentes, de igual manera ha acompañado un certificado de residencia suscrito por el Jefe Político del Cantón Quevedo de la Provincia de Los Ríos en la que se indica que éste tiene su residencia en dicha ciudad, acompañando además una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de Yépez Suarez Doris Matilde, así como un contrato de arrendamiento suscrita por la ciudadana antes nombrada al describir la planilla de consumo de energía eléctrica documento debidamente notariado, también ha acompañado una inscripción de matrimonio y partida de nacimiento de un hijo del sentenciado, así como certificados de honorabilidad en un numero de tres que habla de la conducta del sentenciado respecto a su honradez y como persona de confianza, también ha acompañado un contrato de trabajo a plazo fijo suscrito por el sentenciado CEDEÑO LOOR JOSÉ DOLORES y el ciudadano Jorge Oswaldo Vera Aon en la que indica que este labora para la Cooperativa Flota Bolívar, de igual manera una planilla de consumo de agua potable a nombre de Yépez Suarez Beatriz Jacinta quien arrenda el domicilio al sentenciado, además una gráfica de la vivienda donde indica se encuentra residiendo señala; que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, y no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar; conforme a la documentación adjunta y habiendo la Fiscalía indicado que no se opone a la petición de Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad solicitada por el sentenciado, se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estás son: Deberá residir en el lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio a esta autoridad; no podrá ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo es decir mantener el trabajo actual o voluntariamente realizar trabajo comunitario; deberá cumplir con el pago de la reparación integral a las victimas dispuesto en sentencia; deberá cancelar el valor de la multa impuesta en sentencia en un tiempo no mayor a CUATRO (4) MESES; deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial el primer día laborable de cada mes en horas hábiles a partir de esta fecha por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena privativa de libertad; no deberá ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Habiendo el sentenciado CEDEÑO LOOR JOSÉ DOLORES manifestado haber entendido con claridad las condiciones impuestas por este Juzgador y que acepta el cumplimiento de estas, el suscrito resuelve SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, LA MISMA QUE TENDRÁ UNA DURACIÓN DE NUEVE (9) MESES; recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena privativa de libertad la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias, para lo cual  ejecutoriado  el fallo  Remítase el expediente a la Sala de Sorteo de la Corte provincial de Justicia del Guayas, a fin que luego del sorteo de ley Uno de los Jueces de Garantías Penales avoque conocimiento del expediente.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo,  ofíciese al Jefe de Tránsito, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-