EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL-TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01570
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 20H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART 379 del COIP
Juez : AB. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3.130
Procesado/s:  OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO
Abogado defensor:  Ab. RAUL ALCIDES MORLAS PEREZ
Casilla judicial: 4314 - raulmorlas2009@hotmail.com
Agraviado:  TENE SALVADOR CHUQUIHUNA
Abogado Defensor:
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    X   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    B  )
Formula Cargos:           SI    ( X )   NO  (X )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención  del Fiscal Ab. PATRICIO PINDEA MAZA, quién manifiesta. Hago mi intervención conforme el Art. 195 CR,  Art. 444, 411 y 519 del COIP, ha llegado a conocimiento de la fiscalia el parte policial de fecha 20 de abril del 2015, que el auto de placas GSK2058, marca Chevrolet color vino particular del Guayas, conducido por el señor Dumes Osorio Oscar Humberto, portador de la licencia de conducir 0927438366, tipo b del Guayas, circulaba por la calles Rumichaca sentido sur-norte, carril derecho al pasar por la calle 10 de agosto atropello su parte frontal contra la humanidad del Sr. Chuquihuana Tene Salvador, de 78 años de edad, quien cruzaba la calles Rumichaca desde la acera este hacia la acera oeste resultando herido y llevado hasta la clínica Sánchez Villalta, el médico Legista Dr. Bernardo Arias, quién realizo la valoración médico cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones; el ciudadano Oscar Dume fue traslado hasta esta Unidad Judicial Florida Norte, el vehículo se encuentre en calidad de aprehendido, el hecho fue a tres metros de la acera de la calle Rumichaca, conforme la ilustración gráfica, el conductor tenía que ver la presencia de peatones,  Art. 152 No. 4, a base de las atribuciones el Art. 591, solicito la prohibición de enajenar del Vehículo de Placas GSK2058, esta fiscalia considera que se ha reunido los requisitos del Art. 534, del COIP, es necesario la prisión preventiva y solicito que se dicte la prisión preventiva señor juez.
Se corre traslado a la fiscalía, sobre la petición de la defensa, señor juez la fiscalía no tiene nada que alegar, sin embargo quedara  a su criterio conforme  el Art. 536 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa :

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Ab. RAUL ALCIDES MORLAS PEREZ, quien hace la defensa de OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, quien manifiesta: Señor Juez solicito que se tome en consideración mi defendido manifestó que iba a 20 km por hora, a esa hora de la mañana él no se dio a la fuga, lamentablemente ocurrió el accidente, mi defendido es padre, tiene una niña, entrego un certificado de trabajo, él tiene un trabajo en Tía del cantón Salitre, mi defendido vive en el domicilio de su padre en el cantón Salitre, entrego al fiscal en base al principio de contradicción para solicitarle la prisión preventiva, señor juez el delito de transito  culposo, solcito la sustitución de la prisión preventiva, mi defendido cumplió con la normativa de velocidad prudencial, mi defendido no fue causante del hecho, mi defendió no es un peligro, está el arraigo social y laboral, y que se imponga una medida alternativa
Detenido OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, yo iba tranquilo por la calles 10 de Agosto y Rumichaca el semáforo estaba en verde, yo iba despacio el señor se encontraba por el paso no permitido que es el paso Zebra, el señor se alejó 9  a 10 metros del pasó cebra yo iba a 15 a 20 km por hora, colabore con el afectado.

Solicitudes Planteadas por la Defensa de 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO.- 
Conforme al Art. 527 del COIP, corresponde calificar la flagrancia y la legalidad de la detención de OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, el presente caso se acoge al determinado en el Art. 640 numeral 2 del COIP por lo que se va establecer el Procedimiento Directo por lo que se notifica a las partes aquí presentes que se llevara a cabo la audiencia de Juzgamiento el 30 de Abril  del 2015, a las 09h00, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Sur. En cuanto a la medida de carácter personal, solicitada por la fiscalía se considera pertinente y le impone una medida alternativa Art. 522 No.1 , esto es presentación periódica cada 3 días y prohibición de ausentarse del país; en cuanto a la petición de enajenación de vehículo de placas GSK2058, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo GSK2058.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Wilson Quezada Cruz
SECRETARIO