EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-00612
Lugar y Fecha de realización: Duran,  10 de  Julio  del  2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento  :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Conciliacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal: CESAR PONCE GRANIZO
Casilla judicial:
Vigilante: 
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
Abogado defensor: CARLOS MONTUFAR FUENTES
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:




FISCAL  CESAR PONCE GRANIZO
Señor Juez, sobre vicios previstos en el Art. 604.2 del COIP., no existen cuestiones de prejudicialidad declare valido todo lo actuado. 
De conformidad con lo establecido en el inciso segundo del Art. 603 del C.O.I.P., emito mi DICTAMEN ACUSATORIO en los siguientes términos: PRIMERO.- INDIVIDUALIZACIÓN CONCRETA DE LA PERSONA O PERSONAS ACUSADAS Y SU GRADO DE PARTICIPACIÓN EN LA INFRACCIÓN. SAMANTA LISBETH SANTOS NEVAREZ, 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, C.C: 0930145602, Estado Civil: Soltera, sin más generales de ley y su grado de participación es en calidad de AUTORA DIRECTA.  RELACIÓN CLARA Y SUSCINTA DE LOS HECHOS  ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN: La presente causa tiene como antecedentes el Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00168201, suscrito por señor Vigilante 8419 Lester Santiago Villa Pehovaz, de cuya parte pertinente se extrae "..En circunstancias que el automóvil de placa GSX-3056, particular del guayas, conducido por la Srta. SAMANTA LISBETH SANTOS NEVAREZ con licencia de conducir #0930145602 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Vía. Colectora E-49 Duran- "T" Milagro Km 6.7 en sentido de Sur hacia el Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del ingreso de a importadora Industrial Agrícola del Monte, por razones desconocidas pierde pista atropella con su parte frontal con la humanidad del Sr. VERA BARAHONA EDISON JOEL, con cedula de ciudadanía No. 0942628173 quien transitaba en el costado derecho de la vía. Circunstancias en que el automóvil continua su marcha perdiendo el carril de circulación en su trayectoria estrella la parte frontal tercio derecho con el poste de tendido eléctrico ubicado en el costado derecho de la vía, el que es cedido de su nivel de terreno cayendo transversalmente sobre el parte superior del vehículo en toda su dimensión. Como consecuencia del accidente, resultó fallecido en el lugar, el Sr. VERA BARAHONA EDISON JOEL producto de las lesiones, diagnostico que fue verificado por paramédicos que tomaron sus signos vitales, la conductora luego de recibir asistencia médica por los paramédicos de la Concesionaria fue trasladada inicialmente hacia la Prevención de Transito para acto seguido ser remitida hacia la Unidad Judicial Florida Norte de Guayaquil para las respectivas formalidades de Ley, la misma que quedo APREHENDIDA a órdenes de la autoridad competente. Una vez puesto en conocimiento al Fiscal de Turno de Flagrancia Ab. Luis Peña Méndez, se dio cumplimiento al levantamiento de cadáver por el equipo de O.I.A.T. Duran al mando del Sgto. Tomalá, y la unidad de medicina legal de al mando del Sgto. Vera, el cuerpo del occiso fue trasladado hasta el Instituto de Ciencias Forenses de Guayaquil. El automóvil fue trasladado hacia el C.R.V. Guayaquil, quedando retenido a ordenes de la autoridad competente con inventario No. 00024539, el mismo que fue trasladado en la Grúa # 431 de la compañía Pronto Grúas..." ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA LA ACUSACIÓN CON RESPECTO A LA PERSONA PROCESADA MENDEZ SAMANTA SANTOS  NEVAREZ: En la etapa de instrucción fiscal, se han evacuado todas las diligencias solicitadas por las partes, garantizando de esta manera el derecho a la defensa a la procesada, tal como lo establece los Arts. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numerales 15 y 21 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, que se han respetado sus garantías constitucionales. En la Etapa de Instrucción Fiscal, se ha determinado el delito por MUERTE CULPOSA , las disposiciones que establecen y sancionan el acto en que adecuado su conducta la hoy procesada, están contenidas en el Art. 377 Num.1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) .ibidem en calidad de AUTORA DIRECTA . 

ANUNCIO DE LOS MEDIOS DE PRUEBAS 
Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00168201, de fecha 29-03-2019 a las 16:32, elaborado y suscrito por el señor Vigilante 8419 Lester Santiago Villa Pehovaz, (Fs. 1 a 2) 
Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida se identificó con los nombres de Edisson Joel Vera Barahona de fecha 29 de marzo del 2019 a las 08H00, suscrito por el Agente #4588 Segundo Vera Méndez (Fs. 10)
Denuncia debidamente reconocida, por la señora Janeth Maricela Vera Barahona de fecha 29 de marzo del 2019.- (Fs. 11 a 12) 
Certificado de nacimiento de los menores Keyler Joel y Yenixer Milena Vera paz (Fs. 37 a 38) 
Versión de la señora Jennifer Vera Barahona de fecha 05 de abril del 2019 (Fs. 53) 
Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales No. 130-2019, de fecha 05de abril del 2019 a las 16:20, elaborado y suscrito por el Perito Investigador, Sgto. Carlos Vicente Tomalá .- (Fs. 58 a 60) 
Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencia por Accidente de Tránsito de fecha 3 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el Perito, Sgto. Carlos Vicente Tomalá.- (Fs. 62 a 64) 
REPDRODUCCION DEL CD (Grabación de las Cámaras de la mañana 29 de marzo del 2019, en lugar donde sucedió el accidente de tránsito, el mismo que se encuentra entregado en cadena de custodia- (Fs. 85 a 86) 
Informe Técnico remitido por la corporación Nacional de Electricidad relacionado con el poster de alumbrado en el lugar del accidente.- (Fs. 87 a 91) 
Versión rendida por el agente el señor Vigilante 8419 Lester Santiago Villa Pehovaz, autor del parte de accidente de tránsito, de fecha 11 de abril del 2019 (Fs 93 a 94) 
Consta el Protocolo de Autopsia de quien e vida fue Edison Vera Barahona, realizado por el perito médico legista, Aníbal Pineda Cordova29 de abril del 2019-(Fs. 146 a 147) 
Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 24 de abril del 2019 a las 07:03, elaborado por el Perito OIAT-CTE , Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza.-(Fs. 160 A 164) 
Informe Técnico Investigativo No. 137-2019-OIAT-CTE de fecha 26 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el Perito OIAT-CTE, Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza.- (Fs. 165 A 178).
 
Testimoniales: 
Testimonio del señor Vigilante 8419 Lester Santiago Villa Pehovaz, autor del parte del accidente de tránsito ocurrido el 29 de marzo del 2019.
Testimonio del Agente #4588 Segundo Vera Méndez, quien interviene en el levantamiento de cadáver de quien en vida se identificó con los nombres de Edisson Joel Vera Barahona. 
Testimonio de la señora Janeth Maricela Vera Barahona (denunciante), hermana de la víctima Edison Joel Vera Barahona. 
Testimonio del Sgto. Carlos Vicente Tomalá, perito interviniente en las experticias Informe Técnico Pericial de Avalué de Daños Materiales No. 130-2019, de fecha 05de abril del 2019; Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencia por Accidente de Tránsito de fecha 3 de abril del 2019; y, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; de fecha 24 de abril del 2019 
Testimonio del perito médico legista, Aníbal Pineda Córdova quien interviene en el protocolo de Autopsia practicado en la persona de quien en vida fue Édison Vera Barahona 
RATIFICACION DE MEDIDAS CAUTELARES.-  La Fiscalía solicita que se ratifique la medida de sustitución que se ha dispuesto con antelación en contra de la procesada SAMANTA LISBETH SANTOS NEVAREZ. Es necesario analizar el caso investigado, y en tal sentido se debe anotar que la decisión de emitir una acusación en búsqueda de un auto resolutorio que permita avanzar a la etapa del juicio, debe hacérsela sabiendo que los hechos investigados pueden ser probados en la audiencia de juzgamiento, y la presente investigación llevada a efecto, en cuanto a la situación jurídica de la persona procesada ha proporcionado a ésta Fiscalía, datos relevantes que viabilizan con objetividad mantener al suscrito una acusación que permitan justificar conforme a derecho el nexo causal y la materialidad de la infracción teniendo claros indicios de participación de la procesada en el caso investigado, todos los datos investigativos que han sido anunciado como pruebas a evacuarse en el momento procesal de la etapa de juicio con llevan a determinar a esta fiscalía que la ciudadana Samanta Lisbeth Santos Nevarez tiene participación en la infracción señalada en la parte inicial de este libelo en el grado de responsabilidad determinado en las mismas líneas. Consecuentemente solicito que se dicte el AUTO LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de la acusada SAMANTA LISBETH SANTOS NEVAREZ por haber adecuado su conducta en lo que tífica y reprime el Art. 377 Num.1 en armonía con lo preceptuado en el Art. 42 numeral 1 literal a)  COIP.-
Fiscalía estimada que las pruebas son relevantes para demostrar responsabilidad no acogemos la petición de acuerdo probatorio. Sobre la exclusión Las versiones son relevantes para la teoría de fiscalía, entrego expediente fiscal en 229 fojas.

PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
AB. CARLOS MONTUFAR FUENTES
Señor Juez, sobre vicios previstos en el Art. 604.2 del COIP.,  no existe vicios  usted es competente y declare valido todo lo actuado.
En esta parte manifiesto que estamos ante un accidente de tránsito de carácter culposo según el Art. 377 del COIP.,  las circunstancias que se dieron el accidente de tránsito lo evaluaremos oportunamente y según la prueba tendremos el grado de responsabilidad. 

ANUNCIO DE PRUEBA
Parte policial de accidente de tránsito
Certificados de nacimiento de los menores de edad hijos del fallecido. 
Informe técnico pericial de daños
Informe técnico investigativo
Versión del vigilante Lester Villa, quien elaboro el parte.
El informe de reconocimiento del lugar de los hechos.
Testimonio de mi representada  Santos Nevarez Samanta
Testimonio de Cristian  Sala Soriano.

EXCLUSIÓN: solicito se excluya la  versión de la denunciante Janet Vera Barahona y Jennifer Vera Barahona, por no ser parte procesal quienes no comparecieron a reconocer su acusación.
Rechazo las pruebas anunciadas por fiscalía y objeto el Informe investigativo, existen dudas en el mismo no es objetivo; no se observaron lo narrado por los testigos presenciales; respecto la denuncia presenta la hermana del occiso su acusación la dejaron  en abandono; 

JUEZ
El 29 de marzo del 2019 a las 20h45 se llevó a cabo la audiencia de flagrancia la misma iba durar 30 días y se conminó las partes para que tengan acceso al expediente y ejerzan la defensa. Fiscalía estaba en la obligación de disponer la práctica de pruebas y aportar elementos de  convicción para sostener una acusación.  Me pronuncio sobre la petición de acuerdo probatoria por parte de la defensa no se acoge por cuanto fiscalía ha manifestado la importancia para demostrar su teoría. Sobre la exclusión de testimonio  el derecho de las víctimas no se pierde en ningún momento el Art. 442 del COIP.,  por lo cual no se acoge el pedido de exclusión de prueba. La defensa técnica no me señalo concretamente la violación constitucional  y el derecho violentado según la prueba de fiscalía la cual objeto, pero esta prueba fue ordenada y pedida y practicada por lo cual no se consideración violación de derechos Constitucionales 
El suscrito juzgador es competente para sustanciar la causa, en la tramitación de la causa se ha observado el debido proceso la tutela judicial efectiva y seguridad jurídica las parte se pronunciaron sobre vicios que afecten la causa señalaron que no existían vicios por lo cual declare la validez de todo lo actuado. La determinación de los hechos la narro el señor fiscal, el juzgador para dictar auto de llamamiento a Juicio debe tener la existencia de la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada todas los elementos se deben actuar sin violentar derechos Constitucionales cumpliendo los plazos pertinentes, fiscalía con sus elementos de convicción la ha sustentado y acusa a la procesada por la infracción culposa determinada en el Art. 377 del COIP., en calidad de autora directa todo esto conduce la comprobación de la existencia de un delito de transito según el Art. 604 y 608 del COIP., el suscrito Juez dicta Auto de llamamiento a Juicio en contra de SAMANTA SANTOS NEVARES, por existir presunciones de su responsabilidad penal por adecuar su conducta al Art. 377 del COIP., cc Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP., se ratifica las medidas cautelares alternativas impuestas en formulación de cargos y se ratifica la petición de enajenar bienes a fin de garantizar una reparación integral y multas. Ejecutoriado este auto remítase el expediente a la sala de sorteo para los fines pertinentes.
AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO DE UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN