EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.        Identificación del Proceso: 
a.        Proceso No. 09287-2019-00612
b.        Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de diciembre de 2021
           Hora: 10h15
c.       Presunta Infracción: ART. 377 INC.1 DEL COIP-MUERTE CULPOSA
d.        Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                    SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                   SI  (    )  NO  (    )
Otra: Reinstalación Procedimiento Directo
 
 Partes Procesales:
 
Fiscal: DR. ÁNGEL PALACIOS VÉLEZ
Procesada: SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
Abogado Defensor Particular: AB. CARLOS ALBERTO COLOMA GARCÍA
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                          SI  (    )  NO ( X )
Otros: 
 
TEORÍA DEL CASO DE FISCALÍA: Señor Juez, en el desarrollo de la presente audiencia Fiscalía demostrará que en la vía E49 Durán T de Milagro en el km. 6.7, se suscitó un accidente de tránsito el 29 de marzo de 2019 aproximadamente a las 07h03, cuando la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, conducía su vehículo tipo automóvil vehículo de placas GSX3056 por la mencionada avenida, infringiendo el deber objetivo de cuidado, conduciendo con negligencia, impericia e imprudencia provocando un accidente de tránsito tipo atropello, pérdida de pista que tiene como consecuencia el fallecimiento del Sr. Vera Barahona Edison Joel, además de daños en bienes públicos, estos son los hechos que se dejara debidamente acreditados en el desarrollo de la presente diligencia.
 
TEORÍA DEL CASO DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Esta defensa técnica en el desarrollo de la audiencia, colaborara extensivamente con la Fiscalía para que se pueda aclarar la situación jurídica de mi representada, aportando de manera loable elementos que lleven a esclarecer los hechos que sucedieron el día referido por el Sr. Fiscal, que lastimosamente hubo un resultado fatal el fallecimiento de una persona, pero aclarando neta y exclusivamente las circunstancias de como se produjo el accidente.
 
PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, laboraba en el Departamento de la OIAT como conductor del vehículo de Medicina Legal; la función ese día era el traslado de cadáveres producto de accidentes de tránsito hasta el Instituto Forense de la Policía Nacional; el 29 de marzo, a las 07h30 aproximadamente la Central de Radio comunicó sobre un accidente de tránsito ocurrido en la vía Durán-Yaguachi a la altura de la Empresa Del Monte, motivo por el cual me trasladé a ese lugar, verificando la novedad informada; en el lugar se encontraba una persona fallecida, la cual posterior se supo que era el Sr. Edison Joel Vera Barahona; al momento de llegar al lugar del accidente el cadáver se encontraba en posición decúbito dorsal; el cadáver ya se encontraba en lo que es la vía, ya había sido movilizado por personas y los elementos que habían llegado al lugar antes de mi arribo; era un señor de unos 25 años de edad, una estatura de 1.70 aproximadamente, piel canela, cabello negro, al momento de retirarlo del lugar el señor vestía una camisa negra y un pantalón jean; si es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver de fecha 29 de marzo de 2019; me ratifico en el contenido del acta. Testimonio del agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estaba en la Delegación N° 7 cantón Durán, en El Recreo; correcto yo me encontraba a unos 300 metros del lugar del accidente, me percato debido al golpe que se dio el vehículo contra un poste, producto de eso se derribó el poste, movió todos los cables lo cual me llamó la atención y las personas me supieron manifestar que había habido un accidente a 300 metros atrás de donde yo me encontraba; paré un vehículo y le pedí que me lleve al lugar; en el lugar del accidente encontré un cuerpo, un vehículo y a la persona que conducía, impactada en el poste y el poste encima de su vehículo; conductor; el fallecido era Vera Barahona Edison Joel, la conductora la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH que conducía el automóvil de placas GSX3056; el cuerpo del Sr. Vera Barahona estaba a un costado de la vía dentro de la verja de la línea blanca que separa donde pueden circular los vehículos y los peatones; el vehículo se encontraba impactado contra un poste de luz en la parte frontal y por ende el poste cayó sobre el vehículo, estaba dañado el techado del vehículo; la Srta. SANTOS NEVAREZ tenía licencia tipo B; el vehículo venía de Durán hacia la T de Milagro km. 6.7; sentido Sur hacia el Norte; habría sido un arrollamiento y posterior el choque con el poste de energía; es mi firma la que consta en el parte; me ratifico en el parte. Testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estuve designado en el Departamento de Medicina Legal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, como médico forense; realicé la autopsia del Sr. Vera Barahona Edison Joel; se trata de la autopsia N° 885-2019 realizado el 29 de marzo, al cadáver de Vera Barahona Edison Joel, al hacer el examen externo lo que llama la atención es la presencia de 4 heridas contusas a nivel de la región de la corona de la cabeza, en la región frontal derecha y en la región frontal izquierda, la cara lateral derecha del cuello se encontraba escoriada, todo el miembro superior derecho, el dorso y la palma de la mano izquierda escoriadas, el dorso del pie derecho una escoriación de 2 cm de diámetro, el dorso del dedo gordo derecho escoriado y la rodilla izquierda presentaba una escoriación de 2x1 cm, al examen interno lo que llama la atención es a nivel de cráneo se observa una línea de fractura que compromete el lado izquierdo del hueso frontal y las fosas anteriores de la base del cráneo, el cerebro presentaba un infiltrado hemorrágico generalizado y la medula espinal se encontraba seccionada a nivel cervical y había fractura de la 1era y 2da vertebra cervical; causa de muerte traumatismo raqueo medular, hemorragia cerebral fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, por un suceso de tránsito; desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta; por referencias y características del cuerpo la muerte fue entre 7 y 8 de la mañana, está detallado en el protocolo a las 07h30 por las versiones y el parte; si es mi firma la que consta en el protocolo de autopsia; me ratifico en el mismo. Testimonio del perito investigador, Carlos Vicente Tomalá Toaza, quien en lo principal manifestó que: Los documentos se tratan de un informe de avalúo técnico mecánico de un vehículo y un informe de reconocimiento de evidencias a un bien ajeno; la diligencia se la realizó en el Centro de Retención Vehicular, donde de forma ocular se evidencia los puntos de impacto, la cuña de penetración, las partes funcionales y estructurales que presentaban abolladuras o deformaciones, la misma que se plasmó en el informe pericial; se realizó  la pericia al automóvil tipo Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año de producción 2018, de placas GSX3056 de propiedad de SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH; el vehículo presentó mayor cantidad de daños en la parte frontal, los daños eran cuantiosos ya que estaba su sistemas comprometidos y su estructura metálica deformada por el impacto y compresión; si se estableció un valor aproximado de daños $ 10.500 dólares por costo de reparación, sin considerar posibles daños ocultos y en lo posterior los valores de seguro para los fines consiguientes. En el informe de reconocimiento de evidencias realizado a un poste de hormigón de iluminación, tenía asignado la numeración 18346, perteneciente a CNEL; cuando se hizo la pericia ya había la reposición del bien, porque el anterior no era motivo de reparación, era motivo  de cambio porque su estructura en la base estaba deformada y fue derribado; la empresa lo cambió; si fue derribado por el accidente de tránsito; si consta mi firma en esos documentos; me ratifico en el contenido de las pericias. Reconocimiento del lugar de los hechos, se cumplió con la presencia del Sr. Fiscal y su secretaria, nos constituimos en el lugar donde se hizo el análisis panorámico del punto kilométrico, de la vía de la red vial estatal E-49 su tramo Durán hacia la T de Milagro y fue en el km. 6.5 frente a una compañía industrial Del Monte, hay señalización horizontal, vertical, de que está constituida la vía, el ancho de la calzada, la franja lateral a la calzada, la hilera de postes, el comportamiento vial dentro de ese perímetro, al tratarse de una zona industrial donde en la empresa hay vehículos de carga y descarga que ingresa o permanecían en ese tiempo estacionados en la parte exterior de esa empresa y las otras que están cercanas; igual la firma y rubrica que consta es la mía;  esa vía secundaria porque su tramo es corto de Durán hacia la T de Milagro tiene 28 km, el accidente fue en el km. 6.5 en el distribuidor de tránsito que existe con la vía transversal E-40, la vía tiene 2 carriles, 1 simulador de parterre y 2 carriles en la dirección opuesta y su sentido es de Sur que es la dirección donde circulaba el automóvil hacia el Norte y viceversa, el Sur hacia Durán y el Norte hacia la T de Milagro; se estableció la zona de atropello, la vía tiene un carril adicional que es un carril de ciclovía de 1.80 metros, aquí hay un poco de conflicto entre la construcción y la seguridad vial, pero cuando sucede un evento cuando un vehículo se queda con desperfecto no hay otro lugar de almacenamiento donde ese vehículo pueda salir por lo que ocupa ese lugar; un vehículo si puede circular por la ciclovía, porque esta dentro de la cinta asfáltica, lo que esta invadiendo es un carril exclusivo para ciclovía, de poder puede, pero no se debe, porque infringe la ley al utilizar un carril exclusivo para ciclovía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Si se encontraban explotadas las bolsas de aire; la empresa es importadora Del Monte; los vehículos estaban estacionados en la explanada externa de la empresa, en el reconocimiento del lugar se explicó esa situación; esos vehículos si ponen en riesgo la seguridad de los otros, porque entran y salen son vehículos de carga de dimensión con plataforma y no hay una señal o un agente que les ayude entrar y salir, adicional lo hacen de una manera desordenada. Como aclaración para el juzgador, manifestó que: La cuantía del poste se lo dejé para que lo establezcan los técnicos de la empresa.   En relación con el Informe investigativo N° 137, manifestó que: Si realicé el mismo ya que el ECU-911 mediante reporte me delegó que me trasladé al lugar, levante información y hacer una colección de lo que encontramos en escena; la dinámica es el estudio de movimiento antes, durante y después de forma sistemática; analizando una imagen de video que mediante diligencia se la requirió a la empresa, la dinámica hace referencia que el o la participante N° 1 en el móvil N° 1 en estado normal conducía el móvil por el carril derecho externo de la vía colectora E-49 en dirección de Sur hacia el Norte a una velocidad considerada inferior a los 100 km/h lo que constituye circulación dentro del rango permitido en esa zona donde hay señales para vehículos livianos y el limite de velocidad es de 100 km/h; el participante N° 2 (peatón) transitaba sobre el costado derecho de la calzada de la vía colectora E-49 km. 6.5 en dirección de Sur hacia el Norte antecediendo al móvil N° 1 por un lugar delimitado para el efecto, pero de espaldas hacia el sentido de circulación, en las condiciones antes descritas la participante N° 1 pierde el control del móvil desviando su trayectoria hacia el Noreste hacia la derecha y hacia el frente, atropella con su parte frontal tercio derecho al peatón, hecho ocurrido en la zona de atropello A, ocurrido lo anterior el peatón N° 2 consecuencia del impacto A había sido proyectado en volteo sobre el capo, parabrisas y techo, ante el móvil N° 1 y producto de la inercia tirado hacia atrás, cayendo y rodando por el piso 14 metros en dirección al Noreste sobre el plano de la cuneta, falleciendo en el lugar producto de la gravedad de las lesiones, quedando en posición decúbito abdominal, con su cabeza direccionada hacia el Norte, siendo esta su posición final; por su parte el móvil N° 1 al seguir con su desplazamiento pierde el carril de circulación, se salió de la cinta asfáltica, el atropello fue en la cinta asfáltica, pierde el carril de circulación para impactar con la parte frontal tercio derecho en la base del poste de hormigón de tendido eléctrico de alta tensión con luminaria n° 09001166 de la empresa CNEL existente en el costado derecho de la vía, hecho acontecido en el punto de estrellamiento B, seguidamente el móvil N° 1 realiza un giro en un ángulo aproximado de 90° elevándose sobre su eje posterior, instante que el poste se precipita en dirección hacia la calzada cayendo longitudinalmente sobre el capo y techo del móvil, aplastándolo siendo esta su posición final, a su vez la participante N° 1 es sacada del móvil, además de una mochila porta bebé con persona que le prestaba ayuda hasta la llegada de los paramédicos, una vez valorada refirieron no presentar lesiones; dentro de la determinación de causa tenemos las infracciones accesorias no determinadas para el presente caso, la causa concurrente que el peatón 2 transitaba sin adoptar la medida de seguridad por el lugar antes señalado de espalda hacia el sentido de circulación, la presencia del vehículo tráiler en plano de la cuneta en la zona de evolución del accidente, la presencia de la línea de poste a lo largo de la vía cercana a la cinta asfáltica a 2.40 metros; la causa basal la participante Nº 1 pierde el control del móvil ante la presencia del peatón Nº 2 que transitaba de espalda al sentido de circulación y lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose; la participante Nº 1 es quien conducía el vehículo es la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH y participante Nº 2 Vera Barahona Edison Joel; la señorita tenía licencia tipo B-vigente; el lugar por donde el señor estaba caminando era fuera de los carriles de circulación sino que iba de espaldas y el Reglamento dice que los peatones debemos caminar en sentido opuesto a la circulación y él iba de espaldas; los conductores deben ir atentos a las condiciones de tránsito, a la vía y al entorno, con precaución y cuidado; por las condiciones de la zona que es El Recreo deben hacer un estudio y cambiar la señalización porque incluso hay una Unidad Educativa, empresas y transitan los trabajadores; para que el impacto haya sido fatal debe haber ido arriba de los 70 km/h; la velocidad no está considera dentro del informe, porque esa vía permite ir a 100 km/h, esa evolución del accidente desde mi análisis está dentro de ese rango, hay que analizar que esa columna de poste antes no existía y en esa vía no deben existir postes de esa dimensión, la infraestructura de la vía esa anti técnica; me mantengo en las causas determinadas en la pericia; la firma es la mía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Los vehículos pesados ingresan al Del Monte y a las otras compañías; es un desorden para que ingresen esos vehículos, no hay control; el atropello se dio en el espacio de la ciclo vía. DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz; el acta de levantamiento de cadáver, suscrito por el SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez; la denuncia presentada por Janeth Marcela Vera; el informe investigativo; el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX3056; el informe técnico de reconocimiento de evidencias; el informe de autopsia médico legal; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el oficio suscrito por el Ing. Víctor Torres, profesional de CNEL donde se determina la cantidad del daño del poste de alumbrado público por una cantidad de $ 1737,67; como descargo una acta transaccional de reparación integral entre la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH  propietaria del vehículo de placas GSX3056 y la Sra. Mariuxi Fernanda Paz Medina en representación de los hijos menores de quien en vida fue el Sr. Vera Barahona Edison Joel.
 
JUEZ: Se declara concluida la prueba de Fiscalía, en mérito de la hora y por cuanto este juzgador tiene convocadas audiencias para la tarde, se suspende el curso de este juzgamiento y se volverá a convocar para continuarla con la práctica de prueba de la parte procesada, queda suspendida esta audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria