EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09287-2019-00612
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de marzo del 2022
Hora: 09:00
Presunta Infracción: ART. 377 INC.1 DEL COIP-MUERTE CULPOSA
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

 

Desarrollo de la Audiencia:

          a.       Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena
          b. Partes Procesales:
Fiscal: AB. ÁNGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ
Sentenciada: SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
Abogados defensores particulares: AB. CARLOS ALBERTO COLOMA GARCÍA y AB. VERÓNICA SANTOS ESPINOZA
 
INTERVENCIÓN DE LA AB. VERÓNICA SANTOS ESPINOZA, EN REPRESENTACIÓN DE LA SENTENCIADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Señor Juez, amparado en el art. 630 del COIP, indico nº 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en audiencia de juzgamiento usted le impuso la sanción de pena privativa de libertad de 1 año a la señora Santos Nevárez por el delito tipificado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP ; 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento print del sistema SATJE a favor de Santos Nevárez Samanta Lisbeth, en la que consta que esta es su primera causa y no tiene otra sentencia en su contra; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, copia de la cédula de sus hijos menores de edad, partidas de nacimiento, certificados de honorabilidad, Certificado Laboral del Ministerio de Inclusión Económica y Social, rol de pago, aportaciones al IESS, la señora Santos Nevárez cuenta con un domicilio fijo en la Ciudadela Mucho Lote 2 Macrolote 7- Plaza Victoria presento el Certificado de Avalúos y Registro de Predio Urbano, en cuanto al resarcimiento de la víctima dentro del cuaderno procesal consta el acuerdo transaccional y reparación integral de daños suscrito por la señora Santos Nevárez Samanta Lisbeth con la señora Mariuxi Fernanda Paz Medina un resarcimiento de $15.000 dólares, se encuentra la planilla por el pago del resarcimiento del posted ede alumbrado eléctrico por el monto de $1.737.67, también consta en el expediente fiscal que la señora Santos Nevárez ha comparecido a cada una de las presentaciones ante el despacho del señor Fiscal.4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo tanto solicito la suspensión condicional de la pena.
 
 
INTERVENCIÓN DEL SR. AGENTE FISCAL ÁNGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ: Fiscalía ha escuchado con atención la argumentación y la fundamentación que ha realizado la abogada de la defensa al respecto de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP una vez analizados los mismos se observa que el proceso por el cual se le inició cargos y sentenció a la señora Santos Nevárez Samanta Lisbeth es el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inc. 1 del COIP esto es, Muerte Culposa causada por accidente de tránsito, tiene una pena privativa de libertad en su conducta  que va de 1 a 3 años, por lo que se encuentra cumplido los presupuestos establecidos en la norma antes invocada. Señor Juez, se ha adjuntado documentación que no existe coincidencia con los nombres de Santos Nevárez Samanta Lisbeth en la página del Consejo de la Judicatura, por lo cual se acreditaría que la mencionada ciudadana no tiene proceso penal vigente ni sentencia ejecutoriada en otra causa distinta a la que nos ocupa, así mismo sendos documentos que acreditan la honorabilidad de la señora sentenciada. Al respecto de la gravedad o modalidad de la conducta, producto del accidente de tránsito que tuvo como consecuencia el fallecimiento del señor Vera Barahona Edison Joel esta conducta  es a causa de un accidente de naturaleza culposa más no este fallecimiento se dio a consecuencia de un acto doloso, es decir, el resultado fue por infringir el deber objetivo de cuidado se encuentra cumplido el presupuesto del numeral tercero, en el numeral 4 no nos ocupa en esta causa por cuanto el delito por el cual se le sentenció a la ciudadana es un delito de tránsito. Fiscalía haciendo el análisis respectivo de la documentación y de la base legal, no se opone a que su autoridad una vez que analice la petición y la documentación con la que se solicita la suspensión condicional de la pena.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. -  Una vez que ha concluido la intervención de los sujetos procesales y se ha hecho una verificación de la documentación presentada por parte de la defensa de la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH este juzgador anuncia su decisión de manera verbal, tomando como antecedente que la ciudadana sentenciada en audiencia de juzgamiento fue hallada responsable por parte de este juzgador por la infracción que describe y reprime el Art. 377 inc.1 del COIP imponiéndole la pena privativa de libertad de un año, así también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en relación a la reparación integral a la víctima se hace referencia del acuerdo extrajudicial al que se llevo con los deudos del fallecido. Por haber sido solicitada de manera oportuna la petición de suspensión condicional de la ejecución de la pena.  La defensa de la sentenciada dentro de sus argumentos hace una referencia y relato respecto al cumplimiento de los requisitos del artículo 630 del COIP y ha entregado la documentación pertinente a efectos de comprobar el cumplimiento. En primer lugar, la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, la pena en abstracto para la conducta que le ha sido atribuida y por la cual ha sido sentenciada es sancionada con pena privativa de libertad de 1 a 3 años; por otra parte del documento entregado y que ha sido verificado mediante el principio de contradicción a través de Fiscalía se logra terminar que la sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso y que haya sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa,
también de la documentación que se ha presentado, consta cumplido el numeral tercero del artículo 630, se trata de infracción culposa de tránsito, no es dolosa y se ha cumplido en mérito de la extensa documentación presentada, también no se encuentra dentro de la causa excluyentes a efectos de no otorgar esta medida, esto es, no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni violencia contra la mujer, o miembros del núcleo familiar. Esta es una infracción que atenta a la integridad personal así también a la seguridad vial. Cumplido los requisitos del artículo 630 del COIP y contando con la anuencia de Fiscalía en este caso puntual este juzgador CONCEDE LA PETICIÓN DE LA SENTENCIADA y OTORGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor de la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH debiéndose cumplir con las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP residir en el lugar o domicilio que ha demostrado en esta audiencia y cualquier cambio deberá comunicarse al Juez de Garantías Penitenciarias que se encuentre a cargo del cumplimiento de estas condiciones; deberá abstenerse de frecuentar lugares públicos, tales como barras, bares o discotecas; someterse a un tratamiento médico, psicológico o de cualquier otra naturaleza, ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios asistir un programa educativo relacionado a accidentes de tránsito o todo lo relacionado a la seguridad vial; si bien es cierto que consta que ha reparado los daños deberá justificar ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que ha cumplido con el resarcimiento a los deudos del fallecido; presentarse cada 20 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas entre tanto deberá presentarse ante el Sr. Fiscal a cargo de este encausamiento; no podrá ser reincidente y no podrá tener instrucción fiscal por un nuevo delito; se le concede el plazo de 30 días a efectos de que cumpla con el pago de la multa, el plazo de suspensión condicional de la pena será el mismo de la condena impuesta y se comenzará a regir a partir de la ejecutoria de la sentencia, la que será reducida a escrito dentro del plazo legal;  no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ANGELES ECHAIZ L. 
SECRETARIA