VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00612.- En lo principal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido por el Ab. Jorge Enrique Aldas Macias, el 05 de enero de 2021 a las 18h23 en contra de la procesada SANTOS NEVAAREZ SAMANTA LISBETH, por la infracción que describe y reprime el art. 377 inciso segundo numeral 1ero,  en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.-
En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento ordinario, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su responsabilidad por la ya citada infracción.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:
 PRIMERA: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la situación jurídica de la procesada SANTOS NEVAAREZ SAMANTA LISBETH, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402 y 404 del Código Orgánico Integral; y, el art. 2 de la resolución No 09-2016 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Suplemento 1 del Registro Oficial 894, de 1 de diciembre del 2016.-
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- La procesada, está identificada con los nombres de: 4.1.- SANTOS NEVAAREZ SAMANTA LISBETH, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930145602, de estado civil soltera, de 30 años de edad, empleada pública, con domicilio en esta localidad de Durán.-
QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma infringida en el auto de llamamiento a juicio es el delito que tipifica y reprime el Art. 377, esto es: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.
SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.-
6.1.- TEORÍA DEL CASO DE FISCALÍA: Señor Juez, en el desarrollo de la presente audiencia Fiscalía demostrará que en la vía E49 Durán T de Milagro en el km. 6.7, se suscitó un accidente de tránsito el 29 de marzo de 2019 aproximadamente a las 07h03, cuando la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, conducía su vehículo tipo automóvil vehículo de placas GSX3056 por la mencionada avenida, infringiendo el deber objetivo de cuidado, conduciendo con negligencia, impericia e imprudencia provocando un accidente de tránsito tipo atropello, pérdida de pista que tiene como consecuencia el fallecimiento del Sr. Vera Barahona Edison Joel, además de daños en bienes públicos, estos son los hechos que se dejara debidamente acreditados en el desarrollo de la presente diligencia.
6.2.- TEORÍA DEL CASO DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Esta defensa técnica en el desarrollo de la audiencia, colaborara extensivamente con la Fiscalía para que se pueda aclarar la situación jurídica de mi representada, aportando de manera loable elementos que lleven a esclarecer los hechos que sucedieron el día referido por el Sr. Fiscal, que lastimosamente hubo un resultado fatal el fallecimiento de una persona, pero aclarando neta y exclusivamente las circunstancias de como se produjo el accidente.
6.3.- PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, laboraba en el Departamento de la OIAT como conductor del vehículo de Medicina Legal; la función ese día era el traslado de cadáveres producto de accidentes de tránsito hasta el Instituto Forense de la Policía Nacional; el 29 de marzo, a las 07h30 aproximadamente la Central de Radio comunicó sobre un accidente de tránsito ocurrido en la vía Durán-Yaguachi a la altura de la Empresa Del Monte, motivo por el cual me trasladé a ese lugar, verificando la novedad informada; en el lugar se encontraba una persona fallecida, la cual posterior se supo que era el Sr. Edison Joel Vera Barahona; al momento de llegar al lugar del accidente el cadáver se encontraba en posición decúbito dorsal; el cadáver ya se encontraba en lo que es la vía, ya había sido movilizado por personas y los elementos que habían llegado al lugar antes de mi arribo; era un señor de unos 25 años de edad, una estatura de 1.70 aproximadamente, piel canela, cabello negro, al momento de retirarlo del lugar el señor vestía una camisa negra y un pantalón jean; si es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver de fecha 29 de marzo de 2019; me ratifico en el contenido del acta.
Testimonio del agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estaba en la Delegación N° 7 cantón Durán, en El Recreo; correcto yo me encontraba a unos 300 metros del lugar del accidente, me percato debido al golpe que se dio el vehículo contra un poste, producto de eso se derribó el poste, movió todos los cables lo cual me llamó la atención y las personas me supieron manifestar que había habido un accidente a 300 metros atrás de donde yo me encontraba; paré un vehículo y le pedí que me lleve al lugar; en el lugar del accidente encontré un cuerpo, un vehículo y a la persona que conducía, impactada en el poste y el poste encima de su vehículo; conductor; el fallecido era Vera Barahona Edison Joel, la conductora la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH que conducía el automóvil de placas GSX3056; el cuerpo del Sr. Vera Barahona estaba a un costado de la vía dentro de la verja de la línea blanca que separa donde pueden circular los vehículos y los peatones; el vehículo se encontraba impactado contra un poste de luz en la parte frontal y por ende el poste cayó sobre el vehículo, estaba dañado el techado del vehículo; la Srta. SANTOS NEVAREZ tenía licencia tipo B; el vehículo venía de Durán hacia la T de Milagro km. 6.7; sentido Sur hacia el Norte; habría sido un arrollamiento y posterior el choque con el poste de energía; es mi firma la que consta en el parte; me ratifico en el parte.
Testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estuve designado en el Departamento de Medicina Legal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, como médico forense; realicé la autopsia del Sr. Vera Barahona Edison Joel; se trata de la autopsia N° 885-2019 realizado el 29 de marzo, al cadáver de Vera Barahona Edison Joel, al hacer el examen externo lo que llama la atención es la presencia de 4 heridas contusas a nivel de la región de la corona de la cabeza, en la región frontal derecha y en la región frontal izquierda, la cara lateral derecha del cuello se encontraba escoriada, todo el miembro superior derecho, el dorso y la palma de la mano izquierda escoriadas, el dorso del pie derecho una escoriación de 2 cm de diámetro, el dorso del dedo gordo derecho escoriado y la rodilla izquierda presentaba una escoriación de 2x1 cm, al examen interno lo que llama la atención es a nivel de cráneo se observa una línea de fractura que compromete el lado izquierdo del hueso frontal y las fosas anteriores de la base del cráneo, el cerebro presentaba un infiltrado hemorrágico generalizado y la medula espinal se encontraba seccionada a nivel cervical y había fractura de la 1era y 2da vertebra cervical; causa de muerte traumatismo raqueo medular, hemorragia cerebral fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, por un suceso de tránsito; desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta; por referencias y características del cuerpo la muerte fue entre 7 y 8 de la mañana, está detallado en el protocolo a las 07h30 por las versiones y el parte; si es mi firma la que consta en el protocolo de autopsia; me ratifico en el mismo.
Testimonio del perito investigador, Carlos Vicente Tomalá Toaza, quien en lo principal manifestó que: Los documentos se tratan de un informe de avalúo técnico mecánico de un vehículo y un informe de reconocimiento de evidencias a un bien ajeno; la diligencia se la realizó en el Centro de Retención Vehicular, donde de forma ocular se evidencia los puntos de impacto, la cuña de penetración, las partes funcionales y estructurales que presentaban abolladuras o deformaciones, la misma que se plasmó en el informe pericial; se realizó  la pericia al automóvil tipo Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año de producción 2018, de placas GSX3056 de propiedad de SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH; el vehículo presentó mayor cantidad de daños en la parte frontal, los daños eran cuantiosos ya que estaba su sistemas comprometidos y su estructura metálica deformada por el impacto y compresión; si se estableció un valor aproximado de daños $ 10.500 dólares por costo de reparación, sin considerar posibles daños ocultos y en lo posterior los valores de seguro para los fines consiguientes.
En el informe de reconocimiento de evidencias realizado a un poste de hormigón de iluminación, tenía asignado la numeración 18346, perteneciente a CNEL; cuando se hizo la pericia ya había la reposición del bien, porque el anterior no era motivo de reparación, era motivo  de cambio porque su estructura en la base estaba deformada y fue derribado; la empresa lo cambió; si fue derribado por el accidente de tránsito; si consta mi firma en esos documentos; me ratifico en el contenido de las pericias.
Reconocimiento del lugar de los hechos, se cumplió con la presencia del Sr. Fiscal y su secretaria, nos constituimos en el lugar donde se hizo el análisis panorámico del punto kilométrico, de la vía de la red vial estatal E-49 su tramo Durán hacia la T de Milagro y fue en el km. 6.5 frente a una compañía industrial Del Monte, hay señalización horizontal, vertical, de que está constituida la vía, el ancho de la calzada, la franja lateral a la calzada, la hilera de postes, el comportamiento vial dentro de ese perímetro, al tratarse de una zona industrial donde en la empresa hay vehículos de carga y descarga que ingresa o permanecían en ese tiempo estacionados en la parte exterior de esa empresa y las otras que están cercanas; igual la firma y rubrica que consta es la mía;  esa vía secundaria porque su tramo es corto de Durán hacia la T de Milagro tiene 28 km, el accidente fue en el km. 6.5 en el distribuidor de tránsito que existe con la vía transversal E-40, la vía tiene 2 carriles, 1 simulador de parterre y 2 carriles en la dirección opuesta y su sentido es de Sur que es la dirección donde circulaba el automóvil hacia el Norte y viceversa, el Sur hacia Durán y el Norte hacia la T de Milagro; se estableció la zona de atropello, la vía tiene un carril adicional que es un carril de ciclovía de 1.80 metros, aquí hay un poco de conflicto entre la construcción y la seguridad vial, pero cuando sucede un evento cuando un vehículo se queda con desperfecto no hay otro lugar de almacenamiento donde ese vehículo pueda salir por lo que ocupa ese lugar; un vehículo si puede circular por la ciclovía, porque esta dentro de la cinta asfáltica, lo que esta invadiendo es un carril exclusivo para ciclovía, de poder puede, pero no se debe, porque infringe la ley al utilizar un carril exclusivo para ciclovía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Si se encontraban explotadas las bolsas de aire; la empresa es importadora Del Monte; los vehículos estaban estacionados en la explanada externa de la empresa, en el reconocimiento del lugar se explicó esa situación; esos vehículos si ponen en riesgo la seguridad de los otros, porque entran y salen son vehículos de carga de dimensión con plataforma y no hay una señal o un agente que les ayude entrar y salir, adicional lo hacen de una manera desordenada. Como aclaración para el juzgador, manifestó que: La cuantía del poste se lo dejé para que lo establezcan los técnicos de la empresa.   En relación con el Informe investigativo N° 137, manifestó que: Si realicé el mismo ya que el ECU-911 mediante reporte me delegó que me trasladé al lugar, levante información y hacer una colección de lo que encontramos en escena; la dinámica es el estudio de movimiento antes, durante y después de forma sistemática; analizando una imagen de video que mediante diligencia se la requirió a la empresa, la dinámica hace referencia que el o la participante N° 1 en el móvil N° 1 en estado normal conducía el móvil por el carril derecho externo de la vía colectora E-49 en dirección de Sur hacia el Norte a una velocidad considerada inferior a los 100 km/h lo que constituye circulación dentro del rango permitido en esa zona donde hay señales para vehículos livianos y el limite de velocidad es de 100 km/h; el participante N° 2 (peatón) transitaba sobre el costado derecho de la calzada de la vía colectora E-49 km. 6.5 en dirección de Sur hacia el Norte antecediendo al móvil N° 1 por un lugar delimitado para el efecto, pero de espaldas hacia el sentido de circulación, en las condiciones antes descritas la participante N° 1 pierde el control del móvil desviando su trayectoria hacia el Noreste hacia la derecha y hacia el frente, atropella con su parte frontal tercio derecho al peatón, hecho ocurrido en la zona de atropello A, ocurrido lo anterior el peatón N° 2 consecuencia del impacto A había sido proyectado en volteo sobre el capo, parabrisas y techo, ante el móvil N° 1 y producto de la inercia tirado hacia atrás, cayendo y rodando por el piso 14 metros en dirección al Noreste sobre el plano de la cuneta, falleciendo en el lugar producto de la gravedad de las lesiones, quedando en posición decúbito abdominal, con su cabeza direccionada hacia el Norte, siendo esta su posición final; por su parte el móvil N° 1 al seguir con su desplazamiento pierde el carril de circulación, se salió de la cinta asfáltica, el atropello fue en la cinta asfáltica, pierde el carril de circulación para impactar con la parte frontal tercio derecho en la base del poste de hormigón de tendido eléctrico de alta tensión con luminaria n° 09001166 de la empresa CNEL existente en el costado derecho de la vía, hecho acontecido en el punto de estrellamiento B, seguidamente el móvil N° 1 realiza un giro en un ángulo aproximado de 90° elevándose sobre su eje posterior, instante que el poste se precipita en dirección hacia la calzada cayendo longitudinalmente sobre el capo y techo del móvil, aplastándolo siendo esta su posición final, a su vez la participante N° 1 es sacada del móvil, además de una mochila porta bebé con persona que le prestaba ayuda hasta la llegada de los paramédicos, una vez valorada refirieron no presentar lesiones; dentro de la determinación de causa tenemos las infracciones accesorias no determinadas para el presente caso, la causa concurrente que el peatón 2 transitaba sin adoptar la medida de seguridad por el lugar antes señalado de espalda hacia el sentido de circulación, la presencia del vehículo tráiler en plano de la cuneta en la zona de evolución del accidente, la presencia de la línea de poste a lo largo de la vía cercana a la cinta asfáltica a 2.40 metros; la causa basal la participante Nº 1 pierde el control del móvil ante la presencia del peatón Nº 2 que transitaba de espalda al sentido de circulación y lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose; la participante Nº 1 es quien conducía el vehículo es la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH y participante Nº 2 Vera Barahona Edison Joel; la señorita tenía licencia tipo B-vigente; el lugar por donde el señor estaba caminando era fuera de los carriles de circulación sino que iba de espaldas y el Reglamento dice que los peatones debemos caminar en sentido opuesto a la circulación y él iba de espaldas; los conductores deben ir atentos a las condiciones de tránsito, a la vía y al entorno, con precaución y cuidado; por las condiciones de la zona que es El Recreo deben hacer un estudio y cambiar la señalización porque incluso hay una Unidad Educativa, empresas y transitan los trabajadores; para que el impacto haya sido fatal debe haber ido arriba de los 70 km/h; la velocidad no está considera dentro del informe, porque esa vía permite ir a 100 km/h, esa evolución del accidente desde mi análisis está dentro de ese rango, hay que analizar que esa columna de poste antes no existía y en esa vía no deben existir postes de esa dimensión, la infraestructura de la vía esa anti técnica; me mantengo en las causas determinadas en la pericia; la firma es la mía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Los vehículos pesados ingresan al Del Monte y a las otras compañías; es un desorden para que ingresen esos vehículos, no hay control; el atropello se dio en el espacio de la ciclo vía.
DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz; el acta de levantamiento de cadáver, suscrito por el SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez; la denuncia presentada por Janeth Marcela Vera; el informe investigativo; el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX3056; el informe técnico de reconocimiento de evidencias; el informe de autopsia médico legal; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el oficio suscrito por el Ing. Víctor Torres, profesional de CNEL donde se determina la cantidad del daño del poste de alumbrado público por una cantidad de $ 1737,67; como descargo una acta transaccional de reparación integral entre la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH  propietaria del vehículo de placas GSX3056 y la Sra. Mariuxi Fernanda Paz Medina en representación de los hijos menores de quien en vida fue el Sr. Vera Barahona Edison Joel
6.3.- PRUEBA DE DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Testimonio de la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, quien en lo principal manifestó que: Como todos los días yo trabajo, hace muchos años tengo licencia, manejaba hacia Durán al Recreo donde queda mi trabajo,  a eso de las 07h00 o 07h15 yo ya estaba en mi trabajo, pero Guayaquil a Durán iba todos los días, en la vía Durán-Yaguachi iba manejando tranquilamente, hay una fábrica Del Monte donde se estacionan vehículos pesados, yo estaba manejando a  60 km/h y uno de esos tráilers sale súper rápido y yo estaba en el carril izquierdo porque ahí voy directo a mi trabajo, a lo que sale ese tráiler  yo lo que hago es girar rápido porque si no me iba encima del tráiler, giro a la izquierda pero en el carril de Yaguachi-Durán, pero si iba muy hacia la izquierda me podía chocar, entonces giro a la izquierda y vuelvo al carril, en esa maniobra que yo hago rápido, me dirijo al carril derecho pierdo pista algo me topa y se me activan las airbags, se me bloquea el volante, cuando perdí pista me fui contra el poste, poste cae encima, me golpee en el transcurso del accidente, fui un accidente muy dramático, no vi al peatón, no vi a la persona que fue impactada, yo salí de apoco del carro, la gente me ayudo, luego llegó el agente de tránsito y la ambulancia y nunca me fui del lugar, hasta ahora sigo aquí, la familia del fallecido, la esposa y los hijos recibieron $ 15.000 dólares porque el vehículo estaba asegurado. Al contra interrogatorio del Sr. Fiscal, manifestó que: Si me entreviste con el agente de tránsito, me pidió la licencia y mis datos; al agente de tránsito le dije no sé qué pasó me choqué, es lo único que le pude decir; no le dije sobre la presencia del camión; nunca vi al peatón; si era la vía colectora E49 conducía de Guayaquil en la vía Durán-Yaguachi;  el carril derecho que va hacia el Recreo y el carril izquierdo; el camión sale en la mitad del carril derecho y coge un poquito el izquierdo yo lo que hago es girar.
6.4.- ALEGATO FINAL FISCALÍA: En el desarrollo de la presente audiencia Fiscalía ha dejado demostrado y acreditado que el 29 de marzo de 2019 a las 07h03, se suscitó un accidente de tránsito en la vía colectora E49 Durán T de Milagro en el km 6.7, donde el vehículo de placas GSX3056 conducido por la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, procede a realizar un accidente con tipología atropello que tiene como consecuencia fatal el fallecimiento del peatón Sr. Vera Barahona Edison Joel, este ciudadano iba caminando por el lugar determinado para este efecto, el señor iba caminando en un lugar configurado para el efecto, asó lo mencionó el agente quien realizó la investigación Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza, para establecer la existencia material de la infracción Fiscalía presentó el testimonio del Dr. Aníbal Pineda Córdova, médico legista quien estableció que el Sr. Vera Barahona Edison Joel, falleció a consecuencia de un accidente de tránsito, por lo cual se califica esta muerte como violenta; se presentó el testimonio del Sgto. Segundo Isaías Vera Méndez, quien realizó el levantamiento del cadáver del Sr. Vera Barahona Edison Joel; por lo que conforme a derecho se encuentra probada la existencia material de la infracción penal por la cual se procesó a la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, es decir el delito tipificado en el art. 377 del COIP, muerte causada por un accidente de tránsito; para establecer la participación y responsabilidad de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, Fiscalía presentó el testimonio del vigilante Lester Santiago Villa Pehovaz, quien establece que por razones desconocidas la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, pierde carril, pierde pista y atropella con su parte frontal la humanidad del Sr. Vera Barahona Edison Joel; también por lo que posteriormente pierde sus signos vitales y es declarado fallecido; se presentó el testimonio de Carlos Vicente Tomalá Toaza, quien realizó varias diligencias entre ellas el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX-3056 que era conducido por SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo sargento dentro del informe ha establecido que el participante Nº 1 SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH pierde el control del móvil y ante la presencia del peatón (fallecido) Sr. Vera Barahona Edison Joel, lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose contra un poste de alumbrado público que por el impacto es sacado de la base del lugar; se ha podido acreditar que por parte de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH se ha infringido el deber objetivo de cuidado; por las consideraciones expuestas Fiscalía ACUSA  a la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH de haber adecuado su conducta al tipo penal descrito y reprimido en el art. 377 inc. 1 nº 5 del COIP, en el grado de autor directo de conformidad al art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, Fiscalía solicita declare la culpabilidad y responsabilidad de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, en este delito de naturaleza culposa y se le imponga la pena privativa de libertad conforme al delito acusado por Fiscalía, solicito además se imponga la multa del art. 70 del COIP y conforme lo ha mencionado la señora procesada efectivamente y por el principio de objetividad Fiscalía presentó un acuerdo transaccional de reparación integral entre la procesada y la esposa de quien en vida fue Vera Barahona Edison Joel, suscrito ante el Notario donde en una de sus cláusulas dice que se ha entregado la cantidad de $ 15.000 dólares, por ende Fiscalía considera que la reparación integral material se encontraría cumplida, tanto es así que ni en la instalación ni hoy no han estado presentes representantes de los derechos de la víctima; como reparación inmaterial Fiscalía solicita se publique la sentencia y se disponga las disculpas por parte de la procesada Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH.
6.6.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Si bien es cierto esta defensa técnica en apego estricto a la lealtad procesal, no ha puesto ninguna traba a Fiscalía ni a los agentes que intervinieron dentro de la presente audiencia, pero si queremos aclarar una circunstancia y usted también escuchó dentro de esta sala de audiencias al Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza, en una de la preguntas decirle a usted que claramente en la zona de impacto, en la zona del accidente en la empresa Del Monte existe entradas y salida de vehículos pesados, que no tienen un carril exclusivo para realizarlo, si bien es cierto dentro de la presente audiencia mi representada le ha dado a conocer las circunstancias no está desconociendo ni esta defensa, ni ella de que exista  la responsabilidad por el delito de muerte culposa, pero sí señor juez que haya existido el agravante que menciona el nº 5 del art. 377 que es la inobservancia de las leyes reglamentos regulaciones técnicas u orden legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, puesto que el día que suscita el accidente es un hecho alejado a su voluntad, deliberado, inmediato un vehículo de gran magnitud salga de forma inesperada a invadir el carril por el cual ella circulaba lo que le hace perder pista y lastimosamente haya llegado a ocurrir el fallecimiento de una persona, sin que este pues haya sido voluntad de mi representada; señor juez solamente que se tome en consideración esa circunstancia, el resto que manifestado Fiscalía de que mi representada ha comparecido puntualmente ante su autoridad ha dado cumplimiento a las disposiciones, ha indemnizado a la víctima hace notar que es una persona que nunca en su vida ha tenido un accidente de tráfico ni ha  estado inmersa en estas situaciones; por lo tanto al momento de establecer la pena dentro de la presente causa a la cual sabemos que es responsable o tiene la consecuencia mi representada por estar inmersa en ese accidente sea tomada en consideración por el antecedente trascendental que mencionó Fiscalía y por todo lo que hemos expuesto sea tomada en consideración la pena mínima dentro de la presente sanción.
SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.
DECIMA: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito y la responsabilidad de la encausada, en este caso la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad de la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, está probada por los testimonios de:
1.- Testimonio del SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, laboraba en el Departamento de la OIAT como conductor del vehículo de Medicina Legal; la función ese día era el traslado de cadáveres producto de accidentes de tránsito hasta el Instituto Forense de la Policía Nacional; el 29 de marzo, a las 07h30 aproximadamente la Central de Radio comunicó sobre un accidente de tránsito ocurrido en la vía Durán-Yaguachi a la altura de la Empresa Del Monte, motivo por el cual me trasladé a ese lugar, verificando la novedad informada; en el lugar se encontraba una persona fallecida, la cual posterior se supo que era el Sr. Edison Joel Vera Barahona; al momento de llegar al lugar del accidente el cadáver se encontraba en posición decúbito dorsal; el cadáver ya se encontraba en lo que es la vía, ya había sido movilizado por personas y los elementos que habían llegado al lugar antes de mi arribo; era un señor de unos 25 años de edad, una estatura de 1.70 aproximadamente, piel canela, cabello negro, al momento de retirarlo del lugar el señor vestía una camisa negra y un pantalón jean; si es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver de fecha 29 de marzo de 2019; me ratifico en el contenido del acta.
2.- Testimonio del agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estaba en la Delegación N° 7 cantón Durán, en El Recreo; correcto yo me encontraba a unos 300 metros del lugar del accidente, me percato debido al golpe que se dio el vehículo contra un poste, producto de eso se derribó el poste, movió todos los cables lo cual me llamó la atención y las personas me supieron manifestar que había habido un accidente a 300 metros atrás de donde yo me encontraba; paré un vehículo y le pedí que me lleve al lugar; en el lugar del accidente encontré un cuerpo, un vehículo y a la persona que conducía, impactada en el poste y el poste encima de su vehículo; conductor; el fallecido era Vera Barahona Edison Joel, la conductora la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH que conducía el automóvil de placas GSX3056; el cuerpo del Sr. Vera Barahona estaba a un costado de la vía dentro de la verja de la línea blanca que separa donde pueden circular los vehículos y los peatones; el vehículo se encontraba impactado contra un poste de luz en la parte frontal y por ende el poste cayó sobre el vehículo, estaba dañado el techado del vehículo; la Srta. SANTOS NEVAREZ tenía licencia tipo B; el vehículo venía de Durán hacia la T de Milagro km. 6.7; sentido Sur hacia el Norte; habría sido un arrollamiento y posterior el choque con el poste de energía; es mi firma la que consta en el parte; me ratifico en el parte.
3.- Testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien en lo principal manifestó que: El 29 de marzo de 2019, estuve designado en el Departamento de Medicina Legal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, como médico forense; realicé la autopsia del Sr. Vera Barahona Edison Joel; se trata de la autopsia N° 885-2019 realizado el 29 de marzo, al cadáver de Vera Barahona Edison Joel, al hacer el examen externo lo que llama la atención es la presencia de 4 heridas contusas a nivel de la región de la corona de la cabeza, en la región frontal derecha y en la región frontal izquierda, la cara lateral derecha del cuello se encontraba escoriada, todo el miembro superior derecho, el dorso y la palma de la mano izquierda escoriadas, el dorso del pie derecho una escoriación de 2 cm de diámetro, el dorso del dedo gordo derecho escoriado y la rodilla izquierda presentaba una escoriación de 2x1 cm, al examen interno lo que llama la atención es a nivel de cráneo se observa una línea de fractura que compromete el lado izquierdo del hueso frontal y las fosas anteriores de la base del cráneo, el cerebro presentaba un infiltrado hemorrágico generalizado y la medula espinal se encontraba seccionada a nivel cervical y había fractura de la 1era y 2da vertebra cervical; causa de muerte traumatismo raqueo medular, hemorragia cerebral fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, por un suceso de tránsito; desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta; por referencias y características del cuerpo la muerte fue entre 7 y 8 de la mañana, está detallado en el protocolo a las 07h30 por las versiones y el parte; si es mi firma la que consta en el protocolo de autopsia; me ratifico en el mismo.
4.- Testimonio del perito investigador, Carlos Vicente Tomalá Toaza, quien en lo principal manifestó que: Los documentos se tratan de un informe de avalúo técnico mecánico de un vehículo y un informe de reconocimiento de evidencias a un bien ajeno; la diligencia se la realizó en el Centro de Retención Vehicular, donde de forma ocular se evidencia los puntos de impacto, la cuña de penetración, las partes funcionales y estructurales que presentaban abolladuras o deformaciones, la misma que se plasmó en el informe pericial; se realizó  la pericia al automóvil tipo Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año de producción 2018, de placas GSX3056 de propiedad de SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH; el vehículo presentó mayor cantidad de daños en la parte frontal, los daños eran cuantiosos ya que estaba su sistemas comprometidos y su estructura metálica deformada por el impacto y compresión; si se estableció un valor aproximado de daños $ 10.500 dólares por costo de reparación, sin considerar posibles daños ocultos y en lo posterior los valores de seguro para los fines consiguientes.
3.- En el informe de reconocimiento de evidencias realizado a un poste de hormigón de iluminación, tenía asignado la numeración 18346, perteneciente a CNEL; cuando se hizo la pericia ya había la reposición del bien, porque el anterior no era motivo de reparación, era motivo  de cambio porque su estructura en la base estaba deformada y fue derribado; la empresa lo cambió; si fue derribado por el accidente de tránsito; si consta mi firma en esos documentos; me ratifico en el contenido de las pericias.
4.- Reconocimiento del lugar de los hechos, se cumplió con la presencia del Sr. Fiscal y su secretaria, nos constituimos en el lugar donde se hizo el análisis panorámico del punto kilométrico, de la vía de la red vial estatal E-49 su tramo Durán hacia la T de Milagro y fue en el km. 6.5 frente a una compañía industrial Del Monte, hay señalización horizontal, vertical, de que está constituida la vía, el ancho de la calzada, la franja lateral a la calzada, la hilera de postes, el comportamiento vial dentro de ese perímetro, al tratarse de una zona industrial donde en la empresa hay vehículos de carga y descarga que ingresa o permanecían en ese tiempo estacionados en la parte exterior de esa empresa y las otras que están cercanas; igual la firma y rubrica que consta es la mía;  esa vía secundaria porque su tramo es corto de Durán hacia la T de Milagro tiene 28 km, el accidente fue en el km. 6.5 en el distribuidor de tránsito que existe con la vía transversal E-40, la vía tiene 2 carriles, 1 simulador de parterre y 2 carriles en la dirección opuesta y su sentido es de Sur que es la dirección donde circulaba el automóvil hacia el Norte y viceversa, el Sur hacia Durán y el Norte hacia la T de Milagro; se estableció la zona de atropello, la vía tiene un carril adicional que es un carril de ciclovía de 1.80 metros, aquí hay un poco de conflicto entre la construcción y la seguridad vial, pero cuando sucede un evento cuando un vehículo se queda con desperfecto no hay otro lugar de almacenamiento donde ese vehículo pueda salir por lo que ocupa ese lugar; un vehículo si puede circular por la ciclovía, porque esta dentro de la cinta asfáltica, lo que esta invadiendo es un carril exclusivo para ciclovía, de poder puede, pero no se debe, porque infringe la ley al utilizar un carril exclusivo para ciclovía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Si se encontraban explotadas las bolsas de aire; la empresa es importadora Del Monte; los vehículos estaban estacionados en la explanada externa de la empresa, en el reconocimiento del lugar se explicó esa situación; esos vehículos si ponen en riesgo la seguridad de los otros, porque entran y salen son vehículos de carga de dimensión con plataforma y no hay una señal o un agente que les ayude entrar y salir, adicional lo hacen de una manera desordenada. Como aclaración para el juzgador, manifestó que: La cuantía del poste se lo dejé para que lo establezcan los técnicos de la empresa.   En relación con el Informe investigativo N° 137, manifestó que: Si realicé el mismo ya que el ECU-911 mediante reporte me delegó que me trasladé al lugar, levante información y hacer una colección de lo que encontramos en escena; la dinámica es el estudio de movimiento antes, durante y después de forma sistemática; analizando una imagen de video que mediante diligencia se la requirió a la empresa, la dinámica hace referencia que el o la participante N° 1 en el móvil N° 1 en estado normal conducía el móvil por el carril derecho externo de la vía colectora E-49 en dirección de Sur hacia el Norte a una velocidad considerada inferior a los 100 km/h lo que constituye circulación dentro del rango permitido en esa zona donde hay señales para vehículos livianos y el limite de velocidad es de 100 km/h; el participante N° 2 (peatón) transitaba sobre el costado derecho de la calzada de la vía colectora E-49 km. 6.5 en dirección de Sur hacia el Norte antecediendo al móvil N° 1 por un lugar delimitado para el efecto, pero de espaldas hacia el sentido de circulación, en las condiciones antes descritas la participante N° 1 pierde el control del móvil desviando su trayectoria hacia el Noreste hacia la derecha y hacia el frente, atropella con su parte frontal tercio derecho al peatón, hecho ocurrido en la zona de atropello A, ocurrido lo anterior el peatón N° 2 consecuencia del impacto A había sido proyectado en volteo sobre el capo, parabrisas y techo, ante el móvil N° 1 y producto de la inercia tirado hacia atrás, cayendo y rodando por el piso 14 metros en dirección al Noreste sobre el plano de la cuneta, falleciendo en el lugar producto de la gravedad de las lesiones, quedando en posición decúbito abdominal, con su cabeza direccionada hacia el Norte, siendo esta su posición final; por su parte el móvil N° 1 al seguir con su desplazamiento pierde el carril de circulación, se salió de la cinta asfáltica, el atropello fue en la cinta asfáltica, pierde el carril de circulación para impactar con la parte frontal tercio derecho en la base del poste de hormigón de tendido eléctrico de alta tensión con luminaria n° 09001166 de la empresa CNEL existente en el costado derecho de la vía, hecho acontecido en el punto de estrellamiento B, seguidamente el móvil N° 1 realiza un giro en un ángulo aproximado de 90° elevándose sobre su eje posterior, instante que el poste se precipita en dirección hacia la calzada cayendo longitudinalmente sobre el capo y techo del móvil, aplastándolo siendo esta su posición final, a su vez la participante N° 1 es sacada del móvil, además de una mochila porta bebé con persona que le prestaba ayuda hasta la llegada de los paramédicos, una vez valorada refirieron no presentar lesiones; dentro de la determinación de causa tenemos las infracciones accesorias no determinadas para el presente caso, la causa concurrente que el peatón 2 transitaba sin adoptar la medida de seguridad por el lugar antes señalado de espalda hacia el sentido de circulación, la presencia del vehículo tráiler en plano de la cuneta en la zona de evolución del accidente, la presencia de la línea de poste a lo largo de la vía cercana a la cinta asfáltica a 2.40 metros; la causa basal la participante Nº 1 pierde el control del móvil ante la presencia del peatón Nº 2 que transitaba de espalda al sentido de circulación y lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose; la participante Nº 1 es quien conducía el vehículo es la Srta. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH y participante Nº 2 Vera Barahona Edison Joel; la señorita tenía licencia tipo B-vigente; el lugar por donde el señor estaba caminando era fuera de los carriles de circulación sino que iba de espaldas y el Reglamento dice que los peatones debemos caminar en sentido opuesto a la circulación y él iba de espaldas; los conductores deben ir atentos a las condiciones de tránsito, a la vía y al entorno, con precaución y cuidado; por las condiciones de la zona que es El Recreo deben hacer un estudio y cambiar la señalización porque incluso hay una Unidad Educativa, empresas y transitan los trabajadores; para que el impacto haya sido fatal debe haber ido arriba de los 70 km/h; la velocidad no está considera dentro del informe, porque esa vía permite ir a 100 km/h, esa evolución del accidente desde mi análisis está dentro de ese rango, hay que analizar que esa columna de poste antes no existía y en esa vía no deben existir postes de esa dimensión, la infraestructura de la vía esa anti técnica; me mantengo en las causas determinadas en la pericia; la firma es la mía. Al contra interrogatorio de la Defensa de la procesada, manifestó que: Los vehículos pesados ingresan al Del Monte y a las otras compañías; es un desorden para que ingresen esos vehículos, no hay control; el atropello se dio en el espacio de la ciclo vía.
5.- DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito, Lester Santiago Villa Pehovaz; el acta de levantamiento de cadáver, suscrito por el SgtoS. Segundo Isaías Vera Méndez; la denuncia presentada por Janeth Marcela Vera; el informe investigativo; el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX3056; el informe técnico de reconocimiento de evidencias; el informe de autopsia médico legal; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el oficio suscrito por el Ing. Víctor Torres, profesional de CNEL donde se determina la cantidad del daño del poste de alumbrado público por una cantidad de $ 1737,67; como descargo una acta transaccional de reparación integral entre la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH  propietaria del vehículo de placas GSX3056 y la Sra. Mariuxi Fernanda Paz Medina en representación de los hijos menores de quien en vida fue el Sr. Vera Barahona Edison Joel.
En relación a la materialidad de la infracción este  juzgador considera que se encuentra debidamente probada en mérito de que del testimonio del perito médico quien hizo la autopsia a quien en vida fue Vera Barahona Edison Joel,  quien en la parte pertinente y medular refiere que la causa de muerte por traumatismo raqueo medular hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por un suceso de tránsito, el accidente de tránsito suscitado y desde el punto de vista médico legal se trata de una muerte violenta; así también es concordante con el testimonio del ciudadano Segundo Vera Méndez, quien es el que hizo el correspondiente levantamiento de cadáver que se encontraba en la vía ya había sido movilizado por personas en un señor de 25 años de edad de 1.70 aproximadamente, piel  canela, cabello negro y al momento de retirarlo del lugar el señor vestía una camisa negra y un pantalón jeans, refiere que es la firma que consta en el documento correspondiente y refiere que la persona fallecida es ciudadano luego las verificaciones correspondientes Edison Joel Vera Barahona. Esto en relación a la materialidad de la infracción que consta claramente establecido que el ciudadano Vera Barahona Edison Joel, falleció  por un accidente de tránsito calificando su catalogándose su muerte como violenta; ahora bien en relación a la responsabilidad penal de la acusada este juzgador considera que de igual manera se encuentra comprobada la responsabilidad de la acusada en el mérito de que en primer lugar el testimonio del ciudadano de Lester Santiago Villa Pehovaz, quien llegó al lugar de los hechos quien verificó el vehículo que se había accidental, vió el cuerpo de quien en vida fue el ciudadano ya nombrado y se verificó que quien estaba conduciendo el automotor causante del accidente es la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, que conducía un vehículo automóvil de placas  GSX-3056; de igual manera que testimonio del señor agente investigador Carlos Vicente Tomalá Toaza, que no solamente hizo la investigación del caso, sino también el informe de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos en el que puntualmente establece que se cumplió con la presencia del Sr. Fiscal y su secretaria y que este accidente tuvo lugar en la vía red vial estatal E49 su tramo Durán la T de Milagro y que fue el kilómetro 6.5, es decir, describe claramente el punto geográfico donde se suscitó este accidente en la investigación de tránsito luego de hacer una explicación clara en relación a la dinámica del accidente, concluye en su causa basal que la participante Nº 1 la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, quien refiere en su causa basal que pierde el control del móvil y ante la presencia del peatón que el participante Nº 2 transitaba de espadas en el sentido de circulación  lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose, conforme ya se ha indicado a lo largo y se ha probado a lo largo de todo este juzgamiento, es decir, ha quedado claramente establecido infracción y se ha comprobado de manera directa y expresa la responsabilidad penal de la acusada ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH. Ha quedado comprobado que los deudos de quién fue el ciudadano Vera Barahona Edison Joekl, han sido debidamente resarcidos por la suma de $ 15.000 dólares de los Estados Unidos de América; así también el poste de alumbrado eléctrico su costo ha sido también resarcido a la entidad correspondiente.-
TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico – valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que la procesada Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito con la respectiva credencial de manejo que no había obtenido pues nunca ha sido brevetado, debió haber cedido la preferencia de vía al peatón quien ya estaba a punto de llegar al parterre; conoce plenamente la Ley de la materia, sin embargo no lo hizo, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal – Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la seguridad vial, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando la muerte a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.-
DECIMA PRIMERA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”.
DECIMA SEGUNDA.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones.
DECIMA TERCERA: DE LA PENA.- Este Juzgador considera a la acusada Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH inmersa en la infracción que describe el art. 377 inciso 1  del COIP, en consecuencia le corresponde la pena privativa de libertad de un año, la multa de  4 salarios básicos unificados  del trabajador  en general, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, en relación a la reparación integral a la víctimas, respecto de los deudos del occiso y el poste de alumbrado público, estos fueron debidamente resarcidos.
DECIMA CUARTA: RESOLUCION JUDICIAL.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD de la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo,  en calidad de AUTORA DIRECTA del delito de MUERTE CULPOSA, conducta tipificada y sancionada en el art.  el art. 377 inciso 1 todos estos del COIP; imponiéndole la pena de:
UN AÑO de privación de libertad, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección mujeres;
La multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general,  para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control;
La suspensión de la licencia de conducir # 0930145602 tipo B de la ANT, debiéndose oficiar a las autoridades de tránsito correspondientes.
En relación a la reparación integral, ha quedado comprobado que los deudos de quién fue el ciudadano Vera Barahona Edison Joekl, han sido debidamente resarcidos por la suma de $ 15.000 dólares de los Estados Unidos de América; así también el poste de alumbrado eléctrico su costo ha sido también resarcido a la entidad correspondiente.
De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSX-3056, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 1,600.oo (Mil seiscientos dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, asín también a las autoridades de tránsito.
DECIMO CUARTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la defensa de la sentenciada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el art. 630 del COIP, la audiencia tuvo lugar el 07 de marzo de 2022 a las 09h00, con la presencia de los sujetos procesales, es decir el sentenciado con su abogado defensor, el Señor Fiscal Dr. Angel Leonardo Palacios Veliz.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”.  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que vivió  antes de  ser condenado, cualquier cambio informar al  Juez o al  Fiscal;  b) no puede frecuentar lugares públicos, bares , discotecas, de alta peligrosidad; c)  no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) debe someterse a un  tratamiento médico y psicológico; e)  debe acreditar tener trabajo u oficio o cumplir voluntariamente con servicio comunitario; f)  asistir  a programas educativos y capacitación relacionados a la seguridad vial; g.) Debe presentarse cada 20 (veinte) días en horas hábiles, ante la fiscal de la causa e inmediatamente esté este proceso bajo la supervisión de cumplimiento del Juez de Garantías Penitenciarias, deberá presentarse ante esta autoridad. h)  No ser reincidente. I). No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el mismo de la pena impuesta, el que empieza a regir a partir de la ejecutoria de la presente sentencia, con la razón respectiva envíese a la sala de sorteos correspondiente a efectos que recaiga la competencia ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el sentenciado,  estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas.-
 
Con costas.- En relación al pago de la multa, se le concede el plazo de 60  días para el pago de esta obligación.-.-
 
Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria (e) de este despacho.- Cúmplase y notifíquese.-
 
 
 