VISTOS: Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez G de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  los señores Angel Dimas Fuentes, en calidad de conductor y Antonieta Transito Tamayo Flores, como propietaria del vehículo de placas GPH-0000, Marca Chevrolet Spark; el parte No. 09-00087499, por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Elvis Kleber Garces Quinde, con Código Nº 6679, por prestar servicio de transporte  de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente,  establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El parte de aprensión del vehículo, en lo medular, indica que el pasado 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 18h10, el auto de placas GPH-0000, particular del Guayas,  conducido por el señor Angel Dimas Fuentes,  portador de la licencia No. 0903803138, Tipo C del Guayas, se encontraba realizando servicio de transporte público sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), por lo que se le procedió a confeccionar la Citación No. 6108422.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Consta el memorial presentado con fecha 30 de enero del 2014, a las 14h05, mediante el cual  los señores Angel Dimas Fuentes, en calidad de conductor y Antonieta Transito Tamayo Flores, como propietaria del vehículo de placas GPH-0000, se allanan a la contravención objeto del presente expediente, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00087499, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Elvis Kleber Garces Quinde. - TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito  que deba resolverse, por cuanto la parte contraventora se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en torno a la Citación No. 6108422,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez G de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Angel Dimas Fuentes, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese a los señores Angel Dimas Fuentes y Antonieta Transito Tamayo Flores, en la casilla judicial 3478, señalada para el efecto. Actúe el Abg. Oscar Realpe Lastre,  Secretario del despacho, Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-