Juicio No. 2013-0967

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 1 de octubre del 2013, las 11h07. AUTOS: Por turno reglamentario correspondió a esta Judicatura el conocimiento de la Indagación Previa por el accidente de tránsito de fecha 15 de julio de 2012, parte policial sin número, suscrito por el SGTO-2 4154 José Walberto Mora Copo, por lo cual se realizó la Audiencia de Formulación de Cargos por delito flagrante, la misma que se realizó con fecha 16 de julio de 2012 ante la Ab. Krisya Calderón Uría, Jueza adjunta del juzgado Sexto de Tránsito, de aquel entonces, donde el fiscal DR. JOSE CAÑIZARES, resolvió imputar a los ciudadanos CHANCAY MORENO MARIO DAVID y TOBAR FRANCO LUIS ALFREDO  por el accidente de tránsito cuyo resultado fue una persona fallecida y heridos, disponiéndose la prisión preventiva en su contra de CHANCAY MORENO MARIO DAVID, así como la prohibición de enajenar del vehículo placas  GSB-3810.- A fs. 35 del expediente consta la Acusación particular presentada por LIDIA ZORAIDA MENDOZA AGUAYO en calidad de madre de quien en vida se llamó JHOVANKA ANDREA VILLALVA MENDOZA; Acusación particular debidamente reconocida conforme el acta respectiva que consta a fs. 76 del expediente y calificada de acuerdo al auto constante de fs. 80.- A fs. 40 consta el Dictamen fiscal dictado por el DR. MARCO VINICIO RODRIGUEZ MONGON, Fiscal de Tránsito emitido con fecha 27 de agosto de 2012 en el cual resolviendo imputar al ciudadano CHANCAY MORENO MARIO DAVID por el delito de tránsito tipificado en el art. 127, literales c y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- A fs. 39 consta el decreto dictado por el AB. KRISYA CALDERON URIA, Jueza del juzgado Sexto adjunto de Tránsito del Guayas de aquel entonces, mediante  audiencia de revisión de medidas cautelares  resuelve otorgar las medidas sustitutivas de presentación periódica cada 8 días, así como la prohibición de ausentarse del país, a favor del procesado.- Habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA y juzgamiento con fecha 6 de septiembre de 2013, suspendida el mismo día y reinstalada luego el día 26 de septiembre de 2013 para culminar la diligencia el mismo día, con la presencia de las partes procesales, por ser el estado de la causa, para resolver se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la República del Ecuador.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes y en mérito de la Resolución No.: 104-2013 adoptada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en vigencia desde el 24 de septiembre de 2013, se realizó el resorteo de la presente causa, siendo su actual numeración 967-2013.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento se practicaron y receptaron versiones que como prueba fueron debidamente enunciadas y practicadas y entre las pruebas testimoniales receptadas encontramos: 1.- En calidad de testigo de la fiscalía compareció el DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE quien bajo juramento respondió a la fiscalía: p) permítame ponerle a la vista, donde se encontraba usted el 15 de julio de 2012? R) a las 23h00 en la clínica alcivar fui hacer un informe medico preliminar del paciente LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO y a las 22h35 del mismo día en el hospital Luis vernaza, le hice un informe médico preliminar a GEOVANKA ANDREA VILLALA MENDOZA. El cuadro clínico que presentaba esta ultima: se encontraba inconsciente, presentaba intubación endotraqueal con ventilación asistida, soda abierta, un corte de 5 cm aprox. A nivel posterior del cráneo, otorragia del lado izquierdo, motivo por el cual se le dio un diagnostico de trauma encefálico severo con recuperación mayor a 31 dias. Posteriormente me dirigí a la clínica alcivar y le realice el informe médico al primero mencionado quien presentaba dolor intenso en el muslo izquierdo, fractura del femur izquierdo, tiempo de recuperación del mismo fue mayor a 31 dias.- 2.- Al interrogatorio de la fiscalía el perito DR. HUGO TORRES MATAMOROS y HUMBERTO BARRETO GALVEZ respondió: p) cuántos años tiene usted como medico perito legista? R) 13 años. P) permítame ponerle a la vista a fin de que refresque la memoria. Practico usted el reconocimiento médico de LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO? R9 sí, el 6/08/2012 en el centro médico buen pastor de esta ciudad de Guayaquil. El resultado del reconocimiento médico fue: la lesión más importante que presentaba era una fractura desplazada de cabalgada del fémur izquierdo por la cual se le había realizado una osteosíntesis de esta fractura lo cual fue demostrado con el estudio de imagen y el protocolo quirúrgico que se nos proporciono de la clínica alcivar. El tiempo de recuperación fue de 180 días contados a partir de la fecha del accidente. P) Donde se encontraba usted el 18/07/2012? R) A LAS 05H15. A ESA HORA POR ser de madrugada en mi domicilio, de ahí me llaman para realizar una experticia de ANGREA GEOVANKA VILLALA MENDOZA. La firma que consta en el documento protocolo de autopsia y en el acta de posesión de peritos es la mía, lo hice en conjunto con el DR. HUMBERTO BARRETO, también médico legista. Las causas de muerte: hematoma subdural, luxación de axis, fractura de base de cráneo, hemorragea subaracnoidea, esta última es la que se produce bajo la membrana aracnoidea que cubre al cerebro y sirve de nutrición al mismo, se rompen los vasos sanguíneos y se produce la hemorragia. El SGTO. JOSE WALBERTO MORA COPO, al interrogatorio de la fiscalía respondió: p) donde se encontraba usted el 15/07/2012 a las 21h30? R) me retiraba hacia mi domicilio, por llamada de la central de radio en vista que no se acercaba ningún compañero me acerque tomando procedimiento, entregándome el mismo los señores de la policía nacional .tarde en llegar aproximadamente unos 20 minutos. P) encontró usted a los vehículos inmersos en el accidente de transito? R) SI ESTABA EL vehículo parqueado en la acera noreste y la moto. La zona del accidente está ubicada en la zona noreste. P) indique a esta sala según el parte donde se encuentra la zona de impacto? R) a unos 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Gómez Rendón y a unos 7 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 29 ava. P) Que tipo de accidente usted tomo procedimiento? R) CHOQUE FRONTAL EXCENTRICO Y HERIDOS. P) si usted menciona que tuvo procedimiento de un choque frontal excéntrico, cual es la característica de este concepto que usted menciona? R) es un choque que se dan frente con frente. Aparentemente viene la moto en sentido de frente y el vehículo trata de virar para coger la 29 ava. P) Por que vía circulaban estos vehículos? R) la moto por la Gómez Rendón sentido este oeste carril derecho y el auto Gómez Rendón sentido oeste este carril izquierdo. P) si estos vehículos circulaban en sentidos opuestos como ocurre este impacto? POR ESO ES EXCENTRICO PORQUE EL SEÑOR de la moto trata de coger la calle 29 ava. Yo nunca estuve en el lugar, eso es lo que me mencionaron los señores conductores y algunos moradores. Los vehículos estaban parqueada acera noreste. Por versiones de los policías y moradores identifique a los conductores, un conductor MARIO DAVID CHANCAY MORENO y el otro LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO conductor de la moto. Las placas del vehículo del señor MARIO DAVID CHANCAY placas GSB3810. P) Habían personas producto de este impacto que hayan resultado con lesiones? R) EL SEÑOR CONDUCTOR DE la moto y la señorita que por el impacto creo que había volado por encima del auto. Había unas 500 personas aproximadamente en este lugar. Cuál es el nombre de la señorita a la que usted se refiere? R) ANDREA VILLALA MENDOZA. P) En el momento que le dieron a las dos personas que usted menciona que conducían los vehículos cual fue el procedimiento? R) llamar a una ambulancia. Sobre los conductores al uno pedí una ambulancia y llevarlo a la clínica alcivar y al otro pedí un patrullero para llevarlo a la prevención. Al cuestionamiento de la parte acusadora respondió: P) en la calle Gómez Rendón existe un parterre que divide las dos vías de norte a sur y de sur a norte? R) sí. P) La calle Gómez Rendón en sentido oeste este tiene 6 metros de ancho? R) Sí aproximadamente. A la defensa del procesado respondió: p) cuando usted llegó encontró los vehículos como consta en el diagrama del parte? R) lo que ahí consta es la colisión. Los encontré como fue el impacto de la intersección, como fue el parte. P) diga el señor agente, cuando usted llego, los vehículos se encontraban en la mitad de la intersección? R) NO. P) DIGA SEÑOR AGENTE, cuando usted llego donde encontró al auto placas GSB3810? R) ESTACIONADO EN LA ACERA NORESTE POR LA CALLE 29 AVA. P) Cuando llego usted al lugar de los hechos, donde encontró la moto placas HP109W? r) estacionada en el mismo sentido que estaba el auto pero detrás del auto. P) usted pudo observar los daños en los dos vehículos, los puntos de impacto? R) de la moto la parte anterior destruida. Del auto también la parte anterior lado derecho también destruida. P) Cuando usted llegó, pudo conversar con el conductor de la moto' r) NO, ESTABA ASUSTADO, ESTABA IDO PRACTICAMENTE. P) Cuando llego se contacto con testigos que le pudieran dar alguna versión? R) Sí habían testigos en el lugar de los hechos y si dieron unas versiones acerca del accidente, pero no se quisieron identificar. No más preguntas. 4.- Entrego a su autoridad el informe investigativo y por el principio de contradicción solicito se recepte la versión del SGTO ANDRADE NORIEGA para demostrar el origen del accidente de tránsito y la muerte de la persona producto de este accidente de tránsito. El  SGTO. JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, al interrogatorio de la fiscalía respondió: P) para que refresque su memoria, pongo a su vista el informe. Realizo usted la inspección ocular respecto del accidente relacionado al caso del señor MARIO CHANCAY MORENO. R) efectivamente como lo demuestro con mi informe investigativo realizado el 20/08/2012 se realizó la inspección física del lugar del accidente. P) Donde se encuentra esta zona? R) el lugar del accidente es en las calles Gómez Rendón y la 29 ava. P) Como se encuentra configurada las vías a las que usted hace mención? R) la intersección de las calles 29 ava y Gómez Rendón se encuentra regulada por un dispositivo luminoso regulador del tránsito semáforo, así mismo, no existe señal horizontal. P) Cuantos carriles de circulación tienes estas vías? R) la calle Gómez Rendón tiene 2 carriles de circulación en cada sentido de la vía, así mismo, la calle 29 ava tiene 2 carriles de circulación en cada uno de sus sentidos, los mismos que no se encuentran demarcados sobre la calzada, es decir, no se encuentran señalizados. P) Cuales son los vehículos que participaron en este accidente? R) el auto placas GSB3810 y la moto placas HP109W. El primero circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste hacia el este, esto es antes del accidente y la moto placas HP109W circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido este hacia el oeste. Eran conducidos el auto por el señor CHANCAY MORENO MARIO DAVID y la moto por el señor TOBAR FRANCO LUIS ALFREDO. P) si estos vehículos circulaban por donde usted dice, como ocurrió entonces el impacto? R) ocurre al momento que el mobil 1 (GSB3810) realiza un giro hacia la izquierda para tomar la calle 29 hacia el norte, en esos momentos se da el accidente. P) Cuales son los puntos de impacto de estos dos vehículos? R) se encuentran en la parte frontal tercio medio del auto placas GSB3810 con la parte lateral izquierda tercio anterior altura del neumático del mobil 2 de Placas HP109W. p) en que parte de esta intersección ocurrió el impacto que usted menciona? R) la zona de impacto se encuentra ubicada en la intersección de las calles Gómez Rendón y la 29 ava a 3.30 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Gómez Rendón y a 6 metros de la prolongación imaginaria el bordillo de la acera este de la calle 29 ava. P) en qué estado se encontraba el semáforo al que usted se refiere? R) el día de la inspección realizada, los semáforos que regulan el transito en la intersección de las calles Gómez Rendón y la 29 ava se encontraban en perfecto estado de funcionamiento. P) Cuantos metros de ancho tiene la calle Gómez Rendón en la zona del accidente? R) la calle Gómez Rendón especificando el carril donde ocurrió el accidente tiene una amplitud de 6.80 metros y la calle 29 ava tiene una amplitud total de 13 metros. P) Existieron personas lesionadas producto de este accidente? R) de acuerdo a todas y cada una de las diligencias realizadas dentro del proceso investigativo se pudo comprobar que producto de este accidente resulto con heridas de consideración el conductor de la moto placas HP109W y así mismo que el fallecimiento de la señorita ANDREA VILLALA MENDOZA quien era acompañante en la moto antes descrita. P) según su experiencia SGTO. ANDRADE, cual es la causa basal de este accidente? R) como lo tengo indicado en mi informe, la causa basal es que el participante 1 (CHANCAY MORENO MARIO DAVID) no cede el derecho preferente de vía a la moto placas HP109W a lo que se encontraba obligado hacerlo. Al cuestionamiento de parte acusadora respondió: p) usted manifiesta de que la calle Gómez Rendón tiene de ancho 6.80 y la zona de impacto es a 3.30 de la acera norte de la calle Gómez Rendón, el vehículo automóvil estaba EN MOVIMIENTO? R) al momento de originarse el accidente, el vehículo mencionado se encontraba en movimiento realizando un giro hacia la izquierda. P) La zona donde ocurrió el accidente es zona con alumbrado? R) dentro de lo que recuerdo de la inspección del accidente existe alumbrado público pero es un tanto deficiente. A la defensa del procesado respondió: p) diga a esta sala a qué hora usted realizo la inspección del lugar de los hechos? R) no lo tengo indicado en mi informe, pero sí lo recuerdo que lo hice por dos ocasiones, la primera, en horas de la mañana sin poder precisar fecha y la segunda, la realice en la noche con la finalidad de observar el alumbrado público. P) diga señor agente cuando acudió a la inspección del lugar de los hechos con quien fue a inspeccionar? R) LA primera inspección que se realizo se la hizo con personas que se encuentran registradas en mi informe como testigos del accidente y en la segunda ocasión que la hice por la noche lo realice en compañía de un compañero. P) puede usted nombrar las personas que dice que acudieron con usted en la mañana? R) el señor RAUL ERNESTO DUARTE LIMA, y la señora ANGELICA MARIA MANCER, como también personas que se las entrevisto el día de la inspección del señor MARIO JAVIER LAINEZ GONZALES. P) a la inspección de los hechos acudió usted con los dos conductores participantes de ese accidente? R) no se acudió con ninguno de los conductores ya que el conductor del auto GSB3810 CHANCAY MORENO MARIO DAVID si mal no recuerdo se encontraba detenido en la prevención y el conductor de la moto de nombres LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO, se encontraba hospitalizado, esas fueron las razones por las cuales no se asistió con ellos. P) Usted inspeccionó a los dos vehículos participantes en el accidente de tránsito? R) la inspección de ambos vehículos participantes en el accidente se las realizo en el CRV de la CTE tal como lo demuestran las fotos que se adjuntan en el informe realizado. P) Los daños materiales del vehículo placas GSB3810 en que parte se encuentran? R) la mayor parte de los daños materiales observados al momento de la inspección se puede apreciar que presenta daños en su parte frontal, tercio medio. P) la motocicleta de placas HP109W en que parte presenta los daños materiales? R) de acuerdo a la inspección física presenta daños la mayor parte en su parte frontal es decir es decir en sus barras telescópicas y el timón de su lado derecho doblado, el aro descentrado. P) el conductor de la moto placas HP109W de nombres LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO que tipo de licencia pudo constatar usted que posee? R) de acuerdo a la base de datos, y a la entrevista realizada al señor LUIS ALFREDO TOBAR FRANCO registra licencia TIPO b DEL Guayas. P) diga señor agente investigador qué tipo de licencia se requiere para manejar una moto? R) licencia tipo A. P) diga señor agente pudo constatar usted qué tipo de licencia posee el señor MARIO DAVID CHANCAY MORENO conductor del vehículo placas GSB3810? R) de acuerdo a la base de datos registra licencia de conducir tipo B del Guayas. P) diga en base a que usted determinó la zona de impacto? R) EN BASE al parte policial de accidente de tránsito, a las entrevistas de los participantes 1 y 2, entrevistas de los testigos y al reconocimiento del lugar realizada por el suscrito. El TNTE. ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS, al interrogatorio de la fiscalía respondió: p) para que refresque su memoria, pongo a su vista el informe. Practico usted la inspección ocular de los vehículos placas GSB3810 y moto placas HP109W. r) SÍ. P) encontró daños materiales en el vehículo auto? EL vehículos placas GSB3810 PRESENTA DAÑOS materiales en la parte frontal, parachoques de fibra plástica y mascarilla desalojada de su base, conjunto óptico izquierdo desplazado, el conjunto óptico derecho descuadrado, capot descuadrado y con abolladuras en su tercio anterior, parabrisas trisado en su tercio anterior medio. En la parte lateral derecha guardafangos delantero descentrado. Parte lateral izquierda, guardafangos delantero con hundimientos en su tercio. Dentro de los sistemas del grupo motriz, sistema de enfriamiento radiador con abolladuras por impacto con un avalúo de daños materiales de USD $ 2,000 por costos de reparación. Existen en el informe 4 fotografías. P) en que parte encontró usted los daños materiales de la moto? R) en la parte frontal, guardafangos desalojado de su base, conjunto óptico desintegrado. En la parte lateral derecha el cadenado desplazado hacia atrás y con quebraduras en su tercio anterior, en la parte lateral izquierda cadenado desplazado hacia atrás y con quebraduras en su tercio anterior, el cuadrante desalineado y con fractura dinámica en su tercio anterior, el retrovisor derecho e izquierdo desintegrado. Dentro de los sistemas la dirección desplazada hacia atrás, la suspensión anterior desplazada hacia atrás y con fractura dinámica por impacto y compresión con un avalúo de USD $ 800 por costo de reparación. Existen 6 fotografías. P) donde se encontraba usted el día 30/07/2012 a las 15h30. R9 el día y hora indicados, me encontraba realizando el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en la av. Gómez Rendón y calle 29. P) Que tipo de señal reglamentaria existe en dicha intersección? R) EN EL LUGAR del accidente la señalización vertical reglamentaria son flechas que indican el sentido de la vía ubicadas en la zona noroeste esquina suroeste de dicha intersección. P) existen 4 semáforos en funcionamiento el día de la diligencia. P) determino usted donde se encuentra ubicada la zona el accidente? R9 Tomando en referencia el parte de novedad e se encuentra ubicada en la av. Gómez Rendón y calle portete cuadrante noroeste a 7 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle 29 ava hacia el centro de la vía y a 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la avenida Gómez Rendón hacia el centro de la vía. Se adjunta un croquis con la vista panorámica que establece lo que se ha hecho referencia. P) Solo el parte policial de accidente le sirvió a usted para hacer su informe? R) al lugar de la diligencia se encontraba la AB. ROSA ELENA FRANCO ZUÑIGA una de las partes involucradas en el accidente de tránsito. A la defensa del procesado respondió: P) EN EL VEHICULO placas GSB3810 donde se encuentra la mayor fuerza de impacto con respecto de los daños materiales? R) el punto de impacto al indicado automotor se encuentra ubicado en la parte frontal. P) en la inspección ocular realizada al vehículo antes mencionado, encontró algún punto de impacto en la parte lateral derecha del mencionado automotor? R) daños colaterales en el guardafangos delantero. P) En la moto de placas HP109W en donde se encuentra la mayor fuerza de impacto? R) la moto por tratarse de una moto lineal hay un punto de impacto directo y otros inducidos, estos últimos pueden causarse por volcamiento o por fuerza del impacto. En este caso la mayor cantidad de daños materiales se encuentra en la parte frontal, no podría determinar el punto de impacto. Diga señor agente a qué hora se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R) LUNES 30/06/2012 A LAS 15H30. P) A ESA HORA que realizo la inspección del lugar de los hechos, como se encontraba el clima, el cielo? R) DESPEJADO. P) En la inspección ocular del reconocimiento del lugar de los hechos estuvo presente el señor MARIO CHANCAY MORENO conductor del vehículo palcas GSB3810? R) No. P) encontró usted huellas, vestigios en el lugar? R) no se encontraron al momento de la inspección. No más preguntas señor juez. (fiscal) como documento público presento a su autoridad el record de infracciones del procesado en el que se establece que este ciudadano ya se encontraba inmerso en procedimientos de delito de transito el 12/12/2011 y el 17/01/2012 así como también, sanciones por otras infracciones. (defensor) la defensa del procesado objeta esa prueba por cuanto no se lo está sancionando a mi defendido por cuanto no se lo está sancionando por hechos ocurridos en el pasado. (juez) esta prueba y la objeción de la defensa será considerada en el momento oportuno.- El testimonio del procesado CHANCAY MORENO MARIO DAVID bajo juramento fue: el día domingo 15 de julio del 2012 aproximadamente a las 9h30 de la noche circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido este- oeste, no como estaba en la grafica del parte, yo venía por el carril izquierdo y al llegar a la intersección de la calle 29 y Gómez Rendón detengo la marcha porque el semáforo se encontraba en rojo, delante mío había otro vehículo que al igual que yo tenía la direccional encendida del lado izquierdo para poder virar, cuando el semáforo cambia a verde el carro delante mío sigue yo continuo la marcha y me detengo nuevamente a esperar que vire el primer carro, ene eso como yo me encontraba parado la moto esquiva por la parte de atrás del vehículo antes mencionado y se impacta en la parte de atrás del vehículo que yo manejaba, es por esa razón que el vehículo en el que me encontraba fue destruido en todo su parte frontal al recibir el impacto de la moto, en ese momento la gente se aglomero y se ubicaron los vehículos para dar transito y me baje con predisposición de ayudar; pero la gente que se encontraba en el sector estaba con otras intenciones, es todo lo que puedo decir en cuanto el accidente. El procesado al fiscalía respondió: P.- cuantos años lleva Ud. conduciendo vehículo. R 4 años. P que tipo de licencia tiene R. b P.- anteriormente ha estado involucrado en accidente de tránsito. R.- no. Ud. ha tenido algún accidente de tránsito. R.- no citaciones, si. P.- el 12 de diciembre del 2011 estuvo involucrado en algún accidente de tránsito. R.- no. p.- el 17 de enero del 2012 ha estado involucrado en alguna accidente de tránsito. R.- no. p recuerda Ud. cuantas veces lona n citado. R.- tengo 16 citaciones. P.- el señor fiscal pone a la vista la foja No 201 de la instrucción, para que confirme el numero de citaciones de transito que tiene el procesado. R.- yo sabía que tenía 16 infracciones por el sistema, pero aquí en lo que se me exhibe hay dos infracciones que dice “procedimiento por delito de transito” la una es del 12-12-2011 y la otra es del 17-01-2012, inclusive una lleva una placa de un vehículo GQX-0480 no conozco ese vehículo tampoco. P.- explique a esta sala al señor juez si a eso dos casos que Ud. se refiere Ud. no estuvo involucrado en esos dos hechos. R.- no. p .- cuantas personas iban en el interior del vehículo que usted conducía el día de los hechos. R .- mi esposa y yo. P.- de donde y había donde se dirigía el día de los hechos. R .- venia de la vía Daule Salí por el túnel san Eduardo, cogí el puente patria que me mando a la calle Gómez Rendón y me dirigí hacia mi domicilio ubicado en la calle Febres cordero 3204 y la 9na. P.- con que parte del vehículo que Ud. conducía ocurrió el impacto. R.- en la parte frontal. P.- que calle Ud. estaba tomando el momento que ocurrió el accidente de tránsito. R yo me encontraba en Gómez Rendón a la altura del parterre, y estaba virando a la calle 29. Sin más preguntas por parte del señor fiscal. Su defensor preguntó al declarante: P.- diga el que declara con que parte de la motocicleta fue impactado el vehículo que Ud. conducía. R.- con la parte frontal. P.- que parte del vehículo conducía y estaba con al marcha parta sufrieron los daños. R.- su parte frontal. P.- diga el que declara hacia donde se proyecto la motocicleta de placas HP109W, producidas el impacto. R.- la moto quedo incrustado en el vehículo y las personas continuaban en la misma proyección que venían, en la calle Gómez Rendón. P.- diga el que declara recuerda Ud. a cuantos metros en dirección de la calle Gómez Rendón se proyectaron los cuerpos de los que se transportaban en la motocicletas. R.- aproximadamente a unos 3 y 5 metros. P.- diga el que declara, ocurrido el accidente que hizo Ud. R.- me baje del vehículo con la predisposición de ayudar, lamentablemente la gente no lo permitió porque estaban con ciertas actitudes, ósea ellos querían de pronto amedrentarme, pero igual nunca hui. P.- diga el que declara, producido el accidente los vehículos tanto el que Ud. conducía como la motocicleta permanecieron en el lugar. R .- no, después del impacto la gente retiro la moto que quedo frente al carro y movimos los 2 vehículos para dar transito ya que se encontraba la gente pitando, los ubicamos en la calle 29. Al defensor de la acusadora particular respondió:.- p.- diga el declarante, si ud ya con el vehículo antes del accidente estaba obstaculizando la vía, ya que Ud. manifiesta que estaba a la altura del parterre. R.- el transito que se encontraba detrás mío es el que estaba obstaculizando. A la fiscalía respondió: P.- en el lugar que ud estaba realizando el viraje existe semáforo. R.- si pero no hay semáforo para virar. P.- en el momento que estaba virando de qué color estaba el semáforo. R.- estaba en verde. P.- el semáforo que Ud. hace relación es el único que señala para los dos sentidos de circulación. R.- si correcto. P.- quiere decir entonces que el motociclista estaba circulando en luz verde. R.- sí. P.- que hacia ud detenida la marcha en el lugar del accidente. R.- esperando que el carro que estaba delante mío continúe la marcha. P.- por cuánto tiempo Ud. estaba detenida la marcha. R.- por 2 segundos. El señor juez le concede la palabra a la defensa del procesado, quien pregunta. P.- diga el que declara cuando se produjo el accidente, momento del impacto Ud. estaba virando su vehiculo en la calle 29 o estaba detenida la marcha. R.- estaba detenida la marcha. P.- diga el que declara el vehiculo que Ud. conducía presento daño en la parte lateral derecha de su vehiculo. R.- no todo fue en la parte frontal. No más pregunta por parte de la defensa.- La versión del señor EDUARDO ENRIQUE MORA SOLORZANO como testigo presencial del accidente bajo juramento manifestó0: en ese día 15 de julio del 2012, aproximadamente a las 09h30, venia de regreso de la casa de mi hijo, viniendo en la Gómez Rendón y la 29, pero unas 3 0 4 cuadras atrás tuve inconveniente con el señor de la moto en el que fue el accidente, que casi fui yo el que lo impacto, en el cual frene bruscamente, de ahí como e iba a velocidad me pare en la 29 y Gómez Rendón a comprar un morocho, cuando fue el impacto, los señores de la moto estaba circulando, la chica y el joven, cuando estaba tomándome el vaso de morocho lo vi y escuche el impacto, el choque fue porque el señor de la moto venia y el carro azul estaba parado y delante de él estaba un vehículo que quería virar, el conductor de la moto esquivo el primer carro que estaba estacionado e impacto contra el vehiculo azul, en el cual yo me baje para ver que fue el choque y me di cuenta que la chica había volado al otro parterre y el señor de la moto solo estaba cojeando, ahí el populacho se acumulo y llevaron los vehículos al parterre de al frente, en el cual el populacho le decía al señor conductor del vehiculo que se valla, y el señor conductor del vehiculo el decía que no quería irse porque él no tenía la culpa, en el cual yo me quede por un lapso de una hora. P.- señor Mora diga al momento en que ud manifiesta en esta sala que tuve un inconveniente con el conductor de la motocicleta por el cual casi l impacta, a que tiempo después ocurrió el accidente que ud ha narrado. R.- un lapso de unos tres minutos. P.- diga el que declara antes del accidente justo en el momento de impacto que Ud. dice haber viste ud exactamente donde se encontraba. R.- tomándome un vaso de morocho. P.- diga el que declara donde se encontraba exactamente. R.- en la 29 y Gómez Rendón. El mismo testigo a la fiscalía respondió:.- P.- sabe Ud. que son las penas de perjurio. R.- no. p.- sabe que es el perjurio. R no. p.- sabe que es el falso testimonio. R sí. P.- Ud. estaba tomándose un vaso de morocho el día del accidente y dice haber visto el mismo. R si. P cuando ocurrió el accidente en que parte estaba tomando el vaso de morocho. R en la 29 y Gómez Rendón. P.- estaba junto a la persona que le vendió el morocho. R .- no, estaba en mi carro. P.- Ud. tuvo tiempo para detener la marcha para pedir un morocho, y le sirvan el morocho cuanto tiempo estuve esperando ahí. R.- 2 minutos, porque era el único cliente. P.- Ud. dice que después de 3 minutos tuvo problemas con el motociclista. R si hace 3 o 4 cuadras, porque yo venía manejando y el motociclista venia en zic zac y me rebaso. P.- si el motociclista le rebaso como llego Ud. primero a tomarse el morocho. R porque ellos andaban dando vuelta. P cuantas vueltas se dieron. R en el momento que pasaron hacia mi se dieron una vuelta de la manzana. P.- dígame una cosa como esta conformada esta manzana a la que ud hace referencia. R .- está conformada casi de la 29 hasta la 27 más o menos esta el redondel, porque al momento del impacto escuche a la gente que la moto estaba recién pintada. P.- cuando Ud. dice que estaban dando la vuelta en la manzana, ud se refiere que solo es de línea recta la manzana. R estoy diciendo que circunvalaron a la Gómez Rendón de retorno. P.- existen semáforos en la zona donde ocurrió el accidente. R sí. P.- cuando ocurrió el accidente en qué estado se encontraba el semáforo. R.- en el lado que yo estaba de sur-norte se encontraba en roja. P.- ósea el motociclista se paso la roja. R.- no observe. P.- cuantas personas viajaban el vehiculo del procesado. R.- 2. P cuanto tiempo se conoce con el procesado. R nunca. P.- quien le trajo a esta sala. R en el momento del accidente le di mi número para que me llame para cualquier cosa. P un hombre solidario como Ud. que hizo con las víctimas. R preste mi celular para llamar a la ambulancia, la chica estaba botando sangre. P.- recuérdeme por favor, que se me acaba de olvidar después de que tiempo que le rebaso la motocicleta ocurrió el accidente. R 3 minutos. P.- cuanto tiempo Ud. se demoro en cruzar las 4 cuadras hasta llegar a tomarse el morocho. R 2 minutos. P como encuadra Ud. que el conductor de la motocicleta lo rebasa, regresa se choca, todo esto en 3 minutos, ya que Ud. tenía 3 minutos tomando un vaso de morocho. R.- me encontraba a 3 o 4 cuadras del lugar del accidente el semáforo estaba e verde, pase norte-sur, dentro del vehiculo lo pedí, lo que hice fue coger mi vehículo me parquee del lado de la Gómez rendon, deje el vaso de morocho dentro y fui a ver el accidente. P.- cuantos vehículos estaban el lugar del accidente. R aproximadamente 15 vehículos a ver el accidente. P.- ósea estaba bloqueado esa vía para la circulación vehicular. R bloqueada no, porque estaban vacios todos los estacionamientos, entonces todos los vehículos lo que hicieron fue buscar las veredas. P.- si Ud. dice haber observado el impacto en que parte del vehiculo del procesado ocurrió el impacto. R en la parte frontal, el vehiculo quedo como una u, inclusive no se pudo encender y el populacho le dijo que se dé la fuga y no lo hizo. P había trafico por el lugar que circulaba el motociclista. R no, el tráfico se ocasionó después del impacto, porque todo el mundo se comenzó a estacionar. P.- Ud. ha rendido su versión voluntaria en la fiscalía. R si, porque yo le di mi numero de teléfono al procesado. P.- Ud. le dio el teléfono al procesado y no a los heridos. R. no porque la chica estaba herida botando sangre por la boca. Por su parte la defensa de la parte acusadora, preguntó al testigo:.- P.- diga el que declara si Ud. tuvo inconveniente con el motociclista en que calle y a qué altura. R.- Gómez Rendón y la 24. P.- diga el que declara antes del accidente Ud. venia atrás de la moto, puede decirnos a qué velocidad venia el señor de la moto. R .- a unos 50, 55 km. P.- diga el que declara si el populacho decía que se vaya a señor procesado, sin embargo el procesado se fue porque lo iban a linchar, Ud. conoce este particular. R.- no, la gente le decía que se valla, no conocía sobre que lo querían linchar, más bien conocí que el motociclista era conocido de ese sector. La defensa del procesado  preguntó.- P.- diga el que declara de qué color era la motocicleta? R fucsia o anaranjado. P.- diga el que declara de qué color era el carro que conducía el procesado. R azul. P cuando Ud. se refiere que la moto estaba girando en el redondel a que se refiere. R.- que la moto circunvalo en u. P.- diga e que declara, cuando Ud. se refiere a que la moto dio vuelta la manzana, que quiere decir. R circunvalo en u y volvió a girar otra vez en u. P.- diga el que declara los 15 vehículos a los que Ud. mas o menos hace un aproximado llegaron todos a tiempo o paulatinamente. R) paulatinamente.- CUARTO: La existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas conforme a derecho, de acuerdo al siguiente análisis de la prueba aportada y reproducida en audiencia, descrita en el considerando que antecede. El Reglamento de aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define CEDER EL PASO.- Obligación de los conductores y peatones de detenerse para permitir el paso a los vehículos que circulan por vías principales o a los peatones que transitan por zonas de seguridad peatonal. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL  establece que (Art. 270).- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales; El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece: Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e) Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.”.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal que establece la Finalidad de la prueba, para demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; en concordancia con la disposición contenida en el Art. 252 ibídem: La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal; sin embargo para que se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario.-1.-Qué la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho; 2.-Qué la presunción se funde en hechos probados y nunca en otras presunciones; y 3.-Qué los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean : a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto material del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c).-Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente.- La disposición contenida en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal consagra el principio de Inmediación al juicio: El juicio debe realizarse con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra. Por todo lo analizado y aportado en la audiencia, resulta evidente que el conductor CHANCAY MORENO MARIO DAVID, no cedió el derecho de vía a la moto conducida por el ciudadano TOBAR FRANCO LUIS ALFREDO para realizar el viraje para tomar la calle 29 ava, a lo cual se encontraba obligado hacerlo y se produjo el accidente, de acuerdo al testimonio pericial confirmado como causa basal la cual el REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL  entre sus definiciones determina como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. QUINTO: De la Acusación Particular propuesta por la señora LIDIA ZORAIDA MENDOZA AGUAYA contra el ciudadano MARIO DAVID CHANCAY MORENO: De acuerdo a lo que dispone el Art. 169 de La Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su parte pertinente: “en la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados”. EL Art. 156  de La Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica que para fijar el monto de la caución o indemnizaciones de daños y perjuicios, se considerará por regla general el daño emergente, el lucro cesante y el valor de los daños ocasionados a terceros a cargo del responsable de la infracción, además de los rubros establecidos en el artículo 176 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que dispone que en ningún caso el monto establecido podrá ser inferior al de los daños y perjuicios ocasionados al afectado.- SEXTO: Por todos los considerandos anotados, toda vez que se instaló la audiencia de juzgamiento y el estado de la causa es de dictar sentencia, de conformidad con lo que establece el Art. 304-A del CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado, esta autoridad, DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas,  legalmente encargado conforme Acción de Personal No. 2102-UARH-AOR, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA contra MARIO DAVID CHANCAY MORENO, a quien se declara culpable del delito de tránsito tipificado en el Art. 127, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual lo sentencio a: suspensión de la licencia de conducir por tres años, multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y TRES AÑOS DE PRISION, los cuales serán cumplidos de la siguiente forma: DOS AÑOS en el Centro el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas y UN AÑO haciendo TRABAJO COMUNITARIO que se prestará de acuerdo a lo que la autoridad de Tránsito determine para los efectos. Se declara con lugar la Acusación particular deducida por la señora LIDIA ZORAIDA MENDOZA AGUAYA contra el ciudadano MARIO DAVID CHANCAY MORENO, mas en su intervención, el acusador particular no presentó facturas y/o documentos que respalden sus gastos, lo cual una vez analizado por este juzgador considerando los daños personales y económicos sufridos, los frutos del delito causado, el daño causado a su núcleo familiar y el tiempo invertido por parte del afectado por lo cual esta autoridad estima en USD $ 2,500 (DOS MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), así como se calculan en USD $ 500 QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA los honorarios de su abogado patrocinador.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado este fallo, Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer la sentencia.- Actúe la Abogada Alexandra Jazmín Pérez M., secretaria titular del Despacho.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-



DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO
JUEZ_J DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 1- FLORIDA

Certifico:


Ab. Jazmin Perez
SECRETARIO