VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 9 de enero del 2015, a las 15h12, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano JACINTO RAFAEL ALAVA LIMONGI, con CC. 0904514270, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00200861, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Plaza Dañin, y Elias Muñoz,  de esta ciudad de Guayaquil, por utilizar el teléfono celular mientras conduce,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Angelo Lopez Garcia.- Mediante providencia de fecha 26 de enero del 2015,  las 11h47, el suscrito juez convoca a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 3 de febrero del 2015, a las 15h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 03 de febrero del 2015, a las 15h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, JACINTO RAFAEL ALAVA LIMONGI, acompañado de su abogado Luis Miguel Lucas Villao, estado presente además el agente de tránsito Angelo Lopez Garcia, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Gonzalo Alfonso Vela Polanco.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó: En circunstancias que conducía mi vehículo camioneta recibí llamada a mi celular, indicándole que este tiene mano libre, y por precaución ya que me han robado varias veces, tengo la costumbre de ponerme el celular así en el pecho dentro de la camisa, y el vigilante viene y me para, y le pregunto qué paso, y me decía que venía hablando por celular, y le dije que si, pero con el celular mano libre, y él me dijo que no, que con ninguna parte del cuerpo usted puede usar el teléfono, después pasan unos señores vigilantes en una moto y le explicamos el problema y ellos me dicen que si yo no he utilizado el celular no hay ningún problema y me sugirieron que impugne la citación.- Que mi vehículo tiene el dispositivo mano libre chevystar.- El abogado Luis Miguel Lucas Villao, quien representa a la impugnante expuso: Que la citación que fue el 9 de enero del 2015, aproximadamente a las 12H30, cuando mi defendido conducía el vehículo por la Plaza Dañin, y es así que se presenta el vigilante aquí presente y lo cita, indicándole mi defendido al vigilante que llevaba el celular en el hombro o dentro del pecho, ya que por precaución llevaba el celular en esa parte del cuerpo por cuanto siempre le han robado, que jamás su defendido ha cometido la contravención establecida en el Art. 391 del COIP, en ningún momento mi defendido ha tenido el teléfono celular en sus manos, por este motivo impugnamos la citación y que su resolución sea en estricto derecho.- Intervino el  agente de Tránsito Angelo Lopez Garcia, que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. Plaza Dañin y Elias Muñoz, de esta ciudad de Guayaquil, quien observo que el impugnante estaba haciendo uso del teléfono celular manejando el vehículo, y al percatarse que lo estaba observando él deja o desliza el celular por su cuerpo, entonces le hace detener la marcha, y él le manifiesta que estaba haciendo uso de las manos libres y le explica lo que es el uso de la mano libre, de acuerdo a lo que dice el reglamento él debe tener los auriculares y si le hacen una llamada solamente escucha.- Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.-  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones le llama la atención al impugnante, por hablar por teléfono celular mientras conduce, y que si bien el impugnante, manifiesta que estaba usando el dispositivo homologado de manos libres Chevystar, no se ha justificado que el vehículo en mención tenga incorporado dicho dispositivo por lo que sus alegaciones carecen de eficacia jurídica,   por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JACINTO RAFAEL ALAVA LIMONGI, con CC. 0904514270, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 10 %  de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 3 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y a la contraventora en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Kleber Armendáriz, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese