VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091840456-7, ecuatoriano, 35 años, casado, católico, dependiente y con domicilio en el Cantón Nobol calles Juan león Mera y Juan Montalvo, acompañado del Defensor Público Ab. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO, yo soy el Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA eh sido convocado a esta audiencia y amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, acogiéndome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, mas no constituye una prueba del objeto que se investiga, señor juez hago entrega de un certificado de honorabilidad y copia simple de planilla de servicio eléctrico ya que está haciendo el trámite para el respectivo medidor y que la sanción que le imponga  a mi defendido sea la más leve y de considerarlo posible le sustituya por trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00086157 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 5992 Moisés Julhino Ubilla De La Torre, de fecha 30/10/2013, las 12h25, en el Cantón Nobol por la vía Rio Amazonas, en el que se señala la detención del ciudadano BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO en circunstancias en que conducía una motocicleta de placas HB606E, Marca JPM MOTORS, color Amarillo, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado  en la X-366 conducida por el suscrito hasta la Prevención del destacamento de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BULGARIN GONZALEZ JOSE JULIO con cédula de ciudadanía  No. 091840456-7, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico el certificado laboral no se considera, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario, esto es dos días de prisión y uno por trabajo comunitario, por lo que deberá estar detenido dos, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule, cuya responsabilidad estará a su cargo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.-La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-