REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 0050-2012
Guayaquil, Mayo 21 del 2012, a las 08H35.-

VISTOS: El señor Juez Temporal Encargado del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 16 de Marzo del 2012 a las 17H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162, segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 14 de Mayo del 2012, a las 15h30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el señor Policía Nacional FRANCISCO CLOTARIO LAINES CARPIO, se hace conocer: “Que encontrándome de servicio como JP-GUASMO 07-DISTRITO SUR DMG, conjuntamente con el policía LOPEZ ISRAEL Guasmo 08, realizando un patrullaje preventivo a la altura de la Cooperativa Reina del Quinche, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que estaba con una actitud nerviosa, por lo que nos acercamos para realizarle un registro personal, quien se identificó con los nombres de MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, encontrándole en su poder a la altura de la cintura, parte anterior, un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de plástico color negro, de serie No. E7310506, con 03 cartuchos en el interior de su tambor. Al no justificar la tenencia ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego se procedió a su detención”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Sargento Segundo de Policía SEGUNDO JACINTO  VIZUETE SANCHEZ, quien manifestó: Labora en la Policía desde hace 17 años, y en el Departamento de Criminalística desde hace nueve años. Elaboró el Informe Pericial Balístico de fecha 25 de enero del 2012 y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En relación a la presente causa y por petición del fiscal, se hizo el análisis de un arma de fabricación artesanal calibre 0.38 y de tres cartuchos del mismo calibre.  En el ánima del cañón se verificó la presencia de nitros derivados y este fue positivo. Se realizó las pruebas de aptitud de disparo y se estableció que el arma estaba apta para producir disparos. Los tres cartuchos  son del tipo común, son del calibre 0.38 y pueden ser utilizadas como unidad de carga del arma peritada. El arma que perité es la misma que se me muestra, está  en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento. Comparece  a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo FRANCISCO LAINEZ CARPIO, quien dijo: Laboro en la Policía Nacional desde hace seis años en el servicio urbano. Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 25 de diciembre del 2011  a eso de las 12H40,  cuando patrullaba el sector con mi compañero ISRAEL LOPEZ, nos percatamos de la presencia del ciudadano MIGUEL ANGEL  OROBIO QUIÑONEZ, el cual estaba en actitud nerviosa al ver nuestra presencia, por lo que inmediatamente procedimos a realizarle un registro minucioso, encontrando en su poder  un arma de fuego con cacha de plástico color negra, con tres cartuchos sin percutir dentro de la misma, por lo que procedimos a leerle sus derechos procediendo a su detención. En la sala  de audiencias se encuentra el acusado, quien es la persona que detuve. El arma de fuego que se le encontró es la misma que me muestra el señor Fiscal, la que le fue encontrada en la cintura. El acusado nos dijo que un amigo le había prestado el arma,  y al  decirle  que nos lleve donde vivía su amigo dijo que desconocía. El arma se encontraba cargada  y tenía tres cartuchos en su interior;  y me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El procesado colaboró con el procedimiento y no intentó huir. QUINTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome el testimonio al encausado. Comparece a rendir testimonio el procesado MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, quien en lo principal manifestó: La verdad es que cargaba el arma por cuanto el sector es bien peligroso, y antes he tenido problemas con personas de la parte de atrás del sector, los que me habían amenazado de muerte, y por ello opté por comprarme el arma. Pido disculpas  y no conocía que tener un arma era un delito tan grave. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El arma la compré a un conocido del sector, la tenía recién una semana  en mi poder. Las personas que me tenían amenazado se hacen llamar los BABYS y desconozco sus nombres. SEXTO.- En la fase de los DEBATES  el  Fiscal manifestó: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. La fiscalía ha logrado probar estos dos presupuestos, con el testimonio del Sargento de Policía SEGUNDO VIZUETE, quien practicó el Informe Pericial Balístico, el cual estableció que el arma había sido disparada luego de su última limpieza, la cual era de calibre 0.38, y que los cartuchos peritados corresponden al mismo calibre y pueden ser utilizados como unidad de carga.  Con el certificado conferido por la Unidad de Control de Armas, se ha establecido que el acusado no registraba permiso de porte de armas. El policía aprehensor FRANCISCO LAINEZ CARPIO  ha manifestado que el día 25 de diciembre del 2011, cuando realizaba el patrullaje con el policía ISRAEL LOPEZ, lo vieron al procesado en actitud sospechosa, por lo que procedieron a registrarlo, encontrando en su poder el arma de fuego. El  procesado al rendir su testimonio ha aceptado su culpabilidad, en razón de lo cual lo acuso como autor el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido  en la segunda parte del artículo 162 del Código Penal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: Mi defendido  en su testimonio ha aceptado que fue encontrado con un arma de fuego, y ha dicho que la tenía por razones de su seguridad ya que había recibido amenazas. Por lo expuesto solicito que se tenga presente las atenuantes que establece el artículo 29 numeral 10 del Código Penal, así como lo establecido en el numeral 8 del mismo artículo, el procesado solo ha llegado a quinto grado de escuela. Al procesado no se lo ha detenido cometiendo algún delito, fue aprehendido a plena luz del día, por lo que pide que la pena sea proporcional a la infracción. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal, examinadas que han sido las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana crítica, llega a determinar  que SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con el   Informe Pericial Balístico del arma de fuego, suscrito por el Sargento SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, donde se establece que se trata de un arma de fabricación artesanal calibre 0.38, con tres cartuchos del mismo calibre. En el ánima del cañón se verificó la presencia de nitros derivados y este fue positivo, por lo que el arma fue disparada luego de su última limpieza. Se realizó las pruebas de aptitud de disparo y se estableció que el arma estaba apta para producir disparos. Los tres cartuchos son del tipo común, son del calibre 0.38 y pueden ser utilizadas como unidad de carga del arma peritada. El arma que perité es la misma que se me muestra, está en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, el Tribunal determina que se ha llegado a la CERTEZA de la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio del   Cabo Segundo de Policía FRANCISCO LAINEZ CARPIO, quien realizó el  PARTE DE APREHENSIÓN del procesado;  y manifestó que el día 25 de diciembre del 2011, a eso de las 12H40,  cuando patrullaba el sector con mi compañero ISRAEL LOPEZ, nos percatamos de la presencia del ciudadano MIGUEL ANGEL  OROBIO QUIÑONEZ, el cual estaba en actitud nerviosa al ver nuestra presencia, e inmediatamente procedimos a realizarle un registro minucioso, encontrando en su poder  un arma de fuego con cacha de platico color negra con tres cartuchos sin percutir dentro de la misma, por lo que inmediatamente procedimos a leerle sus derecho procediendo a su detención. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  EN LA  ESPECIE,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido en la comisión del hecho punible, en posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia; lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado en su testimonio rendido de forma libre y voluntaria acepta la tenencia ilegal del arma de fuego, justificando su porte por razones de seguridad debido a que tenía enemigos, hecho que no excusa su conducta típica. DECIMO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción  y la responsabilidad penal del procesado MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MIGUEL ANGEL OROBIO QUIÑONEZ, de 27 años de edad, nacido en Guayaquil,  domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina el Quinche 2, manzana 523,  empleado, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 162 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,  por estar presente la atenuante décima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión suscrito por el Policía FRANCISCO LAINEZ CARPIO, de fecha 25 de Diciembre del 2011. Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir  el reo en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 