VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueña, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil. En merito a la razón actuarial que antecede, puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, de conformidad a lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en atención al acta de audiencia la que ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy, en mi calidad de juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada por SEGUNDO DAVID BRAVO MORA, a la citación de transito núm. CTE120100124688, de fecha 21 de septiembre del 2020, contravención de transito establecida en el Art. 386 inc. 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia de la impugnación, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie en el alegato inicial. Intervención del AB LUIS COLOMA, Defensor Público, en representacion del procesado SEGUNDO DAVID BRAVO MORA, quien expone: recibió llamada telefónica de su conviviente para que vaya  a recoger a su hijo y sale del sector Bastión  popular bloque 4 en eso fue multado 386.1 COIP, demostrara que los pasajeros son sus abogados.- testimonio de mi defendido: sr podría indicar Ud., que realizaba 21-9-2020 aproximadamente 7 a 8 de la mañana? tengo 2 hijas que están en rehabilitación en laurel, el me detiene en terminal en pascuales, me detuvo en el terminal, Ud., indicaba que recibió una llamada de su esposa? Carmen Sukiguincha, para que llamo a su Sra.? la pasaba recogiendo venia enferma? en donde ¿ freten al laurel formaba, solo ante las otras personas? solo a ella, n le sector de MABE que distancia hay  hasta donde fue citado? unas 10 cuadras, al momento de citado le preguntaron quien era l Sra.? no me repreguntaron le die era mi Sra., ese dia estaba en bastión popular a donde iba? al policlínico de bastión bloque 4, ab CTE: sr impugnante manifestó tipo de relación que trasladaba en ese momento? no, la persona que Ud., trasladaba ese dia le manifestó al agente si Ud., cobraba algún tipo de valor? no sé, de donde a donde trasladaba a la personas que iba en su vehículo ¿ objeción, los agentes de tránsito le explicaron porque iban  detener el vehículo? si el carro estaba trabajando se iba preso, en 25 min llego la grúa, en alguna otra ocasión ha sido citado por esta contravención? no, p juez ¿ Ud., le dijo al sr Vgte, que la persona que Ud., recogió era su conviviente? el no me hizo bajar a la Sra., el sr me cogió a cargo a mí, cuando hay un procedimiento sr Vgte, Ud., detienen entrevistan a la persona si es un familiar? se hizo ese procedimientos? cuando lo detienen a Ud., por supuesto hacer carrera a una persona el sr Vgte, le explico y bajo al pasajero se entrevisto con él? si se dio el procedimiento.- Testimonio de la SRA. CARMEN NELLY SUPLEHUICHE ANGULO, quien expuso: podría indicarnos horas de la mañana del 1 de septiembre del 2020? venia de laurel sufro presión tengo unas hijas en la clínica de rehabilitación llame y por favor me recogiera en el terminal, me cogió en el lado de al frente del terminal por el MABE, nos cogieron unos Vgte, me puse peor, le pregunte que pasa me embarco en un taxi y me fui, de laurel hasta acá que vehículo vino? en transporte laurel, el sr Vgte, le explico porque se baje del vehículo? nada me vio bajar del carro, le preguntaron si Ud., tenía algún parentesco? nada solo me hicieron bajar yo le dije soy la mujer AB CTE.- Ud., mantuvo algún tipo de conversación con alguno de los vigilantes? si con el bajito, porque razón le manifestó se trasladaba al Cristo del Consuelo? yo no le dije eso, Ud., pudo percatarse que algún Vgte, realizo video mientras hablaban con Ud.? no me percate, recuerdo si el agente de tránsito aquí presente estaba en el procedimiento? no lo recuerdo estaba con la presión alta no se me parece, juez.- Ud., tiene algún documento que justifique que Uds., son parejas ¿ las cedulas de mis hijos ¿ muestra cedula de hija; tengo 5 hijos; esta aquí presente la persona que dialogo con Ud., el dia que se efectuó la citación? no esta era un Vgte, la persona que dialogo con usted, le dijo el sr no puede hacer carrera? el me dijo bájese del carro la vamos a mandar en otro vehículo andaba con vestido amarillo venia de laurel.-como prueba documental anexo al expediente copia de cedula Bravo Mora Segundo David, anexa la citación CTE 120100124688 , cedula ciudadanía de la Sra. testigo.- Intervención del AB LUIS COLOMA, Defensor Público, en representacion del procesado SEGUNDO DAVID BRAVO MORA, quien expone: al inicio de esta audiencia con la prueba documental y testigo la citación emitida 21-9-20 emitido por sr miguel cabrera no. 120100124688 ha sido de manera ilegal por tanto mi defendido como el testimonio del pasajero ha demostrado  ser el conviviente con cedula de ciudadanía de su hijo demuestra grado de afinidad el vehículo por ser de uso particular es para el servicio de su propietario y personas a bien tuvieren mientras no se comercial quedo demostrado que a quien recogió fue a si Sra., replica.- se ha hecho referencia a un video no tiene fecha ni hora, no se indica la persona, es una parte del mi video además ese video se demuestra la violación procedimiento art 77 núm. 7  literal c, Ud., ha escuchado le hace preguntas que pueda auto incriminarse mi defendido , no se considere.- Intervención del AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LUIS, en representación del Agente de la CTE: MIGUEL  ANGEL CABRERA GUILLEN, quien expone: trabajo transporte público cumple funciones Art. 262, turno reglamentario observa negocia carrera altura gasolinera Primax km 16 vía a Daule, dentro de la presente audiencia demostraremos incurrió falta art impugnado.- prueba documental parte de vehículo retención, así como la citación  120100124688 suscrita por agente de tránsito, video del procedimiento, testimonio del agente de tránsito.- Testimonio del Agente de la CTE: MIGUEL  ANGEL CABRERA GUILLEN, quien expone: narre los hechos  el dia 21-9-2020 a las 08h48 andábamos en ronda operativo vía Daule terminal pascuales en el semáforo de MABE me percató que el vehiculó GSI5363 se detiene la marcha porque una Srta., le hace de la mano, el sr cuadra la carrera en lo que doy la vuelta el sr ya sale, por la parte de al frente por la parada de buses se le indica al conductor el procedimiento el conductor es el sr bravo  conc c.c. tipo de licencia b, se le explica porque se detiene la marcha, manifiesta le cobrara 4.50 la traslada al Cristo del consuelo se llama al 911 se coordina la grúa, se procede hacer el parte 386 3.1, sr agente de tránsito conoce Ud., a la personas que rindió testimonio ¿ no es la persona , podría describir ¿ Srta., 32 años de tez blanca ms joven , el sr impugnante le manifestó era la conviviente ¿ no , le mostro documentos justifique relación o parentesco? no, Ud., ole explico a la persona que se trasladaba el procedimiento? si, que le manifestó la Srta., manifestó le estaba haciendo carrera en 4.50 al Cristo del Consuelo, la Sra. que rindió testimonio no era quien estaba ahí? no, Ud., grabo el procedimiento? todo procedimiento se graba, Ud., colabora a la Srta. que iba en el vehículo? si se le colaboro tome un taxi, ab defensa: en operativo móvil cuantos agentes de tránsito habían? 2, Ud. tomo contacto con cual de los 2 conductor o pasajero? las 2 personas, cual es la participación del pasajero suyo? es acompañante, cual es el nombre del acompañante pidió el nombre? Rosalinda duarte Ud., constato esa información? ese nombre me dio la Sra.,? Ud., está seguro que la persona que declaro aquí que era la persona? ella se identifico como Rosalinda Duarte, indico le cobraría 4.50 dólares, el ab de CTE ha presentado CD que no ha sido anunciado.- Intervención del AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LUIS, en representación del Agente de la CTE: MIGUEL  ANGEL CABRERA GUILLEN, quien expone: no se necesita autorización para la grabación, no existe ilegalidad del procedimiento disposiciones emanadas de la constitución y de la ley de transito dentro de la funciones de la CTE regular dirigir el tránsito y seguridad vial, el agente observa y detiene un delito flagrante, el conductor no manifiesta es mi esposa tengo 4 hijos con ella, trata de evadir el procedimiento, dice si estoy trabajando, y refiere el cobro es de 4 dólares en el video se visualiza, el art 386 inc. 3 núm. 1 sanciona conducta contravencional, agente de tránsito cumplió art 498 pruebas , agente de tránsito ha comparecido a esta audiencia, se ha cumplido art 454, 455 nexo causal, no se demostrado no haya contravenido, o haya traslado a su conviviente, se ha podido dar cuenta del tipo de emociones en esta audiencia, el agente no actúa con dolo, no sale a perjudicar a nadie tiene la obligación de realizar su trabajo art 163 LOTTTSV, solicito se deje sin lugar esta impugnación y la sanción correspondiente, capitulo 8vo  refiere hechos no requiere autorización realizar tomas.- QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición: el sr ab alega teoría del caso que la citación es ilegítima ineficiente por violación de derechos y garantías actos violatorios a la ley. En su intervención la defensa de la CTE, establece, no existe ilegalidad del procedimiento disposiciones emanadas de la constitución y de la ley de transito dentro de la funciones de la CTE regular dirigir el tránsito y seguridad vial, el agente observa y detiene un delito flagrante, el conductor no manifiesta es mi esposa tengo 4 hijos con ella, trata de evadir el procedimiento, dice si estoy trabajando, y refiere el cobro es de 4 dólares en el video se visualiza, el art 386 inc. 3 núm. 1 sanciona conducta contravencional, por otra parte la defensa del impugnante establece: la citación emitida 21-9-20 emitido por sr miguel cabrera no. 120100124688 ha sido de manera ilegal por tanto mi defendido como el testimonio del pasajero ha demostrado  ser el conviviente con cedula de ciudadanía de su hijo demuestra grado de afinidad el vehículo por ser de uso particular es para el servicio de su propietario y personas a bien tuvieren mientras no sea comercial quedo demostrado que a quien recogió fue a su Sra., el suscrito juez tiene que estar convencido de lo dice y lo que escucha debe ser justo y observando la prueba practicada toca valorar art 453 COIP ( da lectura) este convencimiento son lo que las partes deben hacerle conocer al juez todos los presente  hemos hechos preguntas a los testigos, se llega  a la certeza de que  el hoy impugnante SEGUNDO DAVID BRAVO MORA no ha enervado la citación objeto de elaboración del agente de tránsito, por lo que habiéndose probado nexo causal art 455 COIP. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano SEGUNDO DAVID BRAVO MORA, ecuatoriano, portador de la cedula de identidad N°. 1303572513,  por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el numeral 1 posterior al inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de dos salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de los diez puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- 