EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 28 DE ENERO DEL 2018

Proceso No.: 09286-2018-00334
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de enero del 2018 
Hora: 00h45
presunta Infracción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ALEX LOPEZ AVILA
Casilla judicial: 
Procesado: Wilson Joel Carpio Rodríguez
Abogado Defensor: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio,  DEFENSORIA pública 

Actuaciones de las Partes: 

ACTUACIONES DEL FISCAL 
Revisado el parte la aprehensión fue el 27 de enero a las 16h15 estamos dentro de las 24 horas, y de la narrativa del parte, se puede ver que existirá un delito de acción pública y se han respetado los derechos del aprehendido, solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión, conforma consta en el parte No. 12370, detalla el accidente perdida de carril y estrellamiento, y describe las circunstancias de dicho accidente, se adjunta al parte valoración medica con tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, las lesiones son propios los daños materiales también, motivo por los cuales la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos, de conformidad al art. 580 del COIP resuelve dejar este expediente en investigación previa.       


DEFENSA 
El señor fiscal ha actuado con la debida diligencia y objetividad solicita se levante la custodia del ciudadano Wilson Joel Carpio Rodríguez.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El señor fiscal ha resuelto dejar el caso en investigación previa por no contar con los elementos necesarios para formular cargos por lo que resolviendo la situación de Wilson Joel Carpio Rodríguez se ordena su libertad, levantándose la custodia policial, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito para su cumplimiento, así mismo  cualquier petición en lo posterior se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación, razón por la cual se dispone el archivo de este expediente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA