VISTOS: De fojas 1 de los autos, comparece la señora Priscila Magdalena Vasconcellos Salvador, a mas de consignar sus generales de ley, deduce demanda de recusación en contra de la Abogada María Gabriela Junco Aráuz, Juez del Juzgado Primero de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Guayaquil. Expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión: En el Juzgado Primero de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia se tramita un juicio por rebaja de alimentos signado como nº0324/1997, el que fue propuesto por Víctor Hugo Espinoza Soto como secuela de un juicio de alimentos. Con fecha 14 de junio de 2012, presente memoriales en el que comparezco para anunciar la prueba ya que me encontraba en tiempo oportuno para ello, pero en forma tan precipitada la jueza Primero de la Niñez y Adolescencia sin proveer dicha prueba lo manda a agregar a autos y convoca a una Audiencia Única, la misma que no es notificada en la casilla señalada para el efecto a la parte demandada. Dejo constancia que a partir del 5 de junio de 2012 el Director General del Consejo de la Judicatura emite un oficio circular nº129-DG-CJT-12-SEP, en la que manifiesta que se debe notificar a los profesionales del derecho que tienen causas pendientes de la obligación de señalar una dirección de correo electrónico, lo que la Jueza Primero de la Niñez y Adolescencia lo incumple, ya que de haberse hecho mi defensor se habría dado cuenta de dicha notificación. Lo sorprendente señora Juez, que mientras mi demanda por pensiones alimenticias, así como, por aumento de la misma lleva 15 años de trámite, usted en menos de 15 días califica la demanda y aún estando solicitudes por proveerse llama sin notificarme a una audiencia única según se para el 9 de julio de 2012, la misma que se llevó a cabo a partir de las 09h09 y que terminada a las 09h44 es supuestamente notificada a las 10h00 de mismo día 9 de julio de 2012. Lo anteriormente expuesto nos hace saber que existe un acto violatorio dentro de la causa 0324-1997, que se tramita en el Juzgado Primero de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Guayaquil, cuyo Juez temporal es la Abg. María Gabriela Junco Aráuz, la misma que no proveyó mis escritos de prueba en el tiempo señalado por la Ley habiendo pasado el triple de ese tiempo, por lo que deberá inhibirse de seguir conociendo la causa en forma inmediata.  Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera.-PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente demanda de Recusación. SEGUNDO: Que se ha cumplido con todas las solemnidades sustanciales previstas en la ley, por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Que el derecho de la parte actora para demandar se encuentra acreditado con la documentación acompañada al libelo de la demanda. CUARTO: De la revisión de los autos se aprecia que la parte actora no ha impulsado la presente causa desde el día miércoles 15 de agosto del año 2012 a las 12h31 excediendo en exceso el tiempo que determina la ley, por lo que se establece que la última petición de impulso presentado por el accionante de este incidente recusatorio, tiene más de quince días de haber sido presentado. A este respecto, el Art. 877 del Código de Procedimiento Civil, señala que (cito la parte pertinente): “El juicio de recusación quedará abandonado por el hecho de no continuarlo por quince días…”.- Se observa en autos en igual forma que, en providencia de fecha 23 de agosto del 2012 a las 12h35, se abrió para las partes un término probatorio de cuatro días, no habiendo la parte actora presentado dentro del término prueba para valorarla en este estado del proceso, finalmente, la señora Jueza María Gabriela Junco Aráuz, en escrito de fecha 27 de julio de 2012 a las 16h30 minutos informa que ya no presta servicios de Juez Temporal en el Juzgado Primero de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas. En virtud de los considerandos que anteceden, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil. RESUELVE: Declarar el abandono de esta causa de recusación promovida en contra de la abogada María Gabriela Junco Aráuz Ex jueza encargada Primero de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil. En consecuencia dicha judicatura, por medio de la autoridad que la presida, debe continuar en el conocimiento de la causa principal, de lo que deberá hacerse conocer al Juez titular, como al subrogante, en caso de haber sido designado.- Ejecutoriado el auto.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese en casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-