VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación número No. 6310874 y escrito de impugnación presentado por el señor EDURDO ALBERTO UBE FAJARDO, dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “Sucede señora jueza, que mi hermano de nombres José Ricardo Ube Fajardo, propietario el vehículo que se encuentra retenido, me pidió que le hiciera chequear a un mecánico de confianza, fue entonces que acordamos que lo llevaría hasta el cantón Duran, donde tengo fijada mi residencia, y detuve la marcha el vehículo por una avería mecánica, a la altura del antiguo edificio LASCANO, fue entonces que al estar revisando el vehículo, personas que circulaban  por el lugar pensaron que realizaba el servicio  de TAXI-RUTA, con destino a la puntilla, y se subieron, sin preguntarme al respecto, fue entonces que el señor agente de tránsito vino alevoso a pedirme la licencia de conducir, procedió a realizarme la citación, por la cual le explique el inconveniente, que tenía un problema con el vehículo particular, a pesar de esa explicación que le dije al señor vigilante, sobre las personas que se subieron estaban equivocadas, a lo que el señor vigilante me expuso que lo acompañe al centro de retención vehicular, en donde dejo retenido el vehículo. Me realizo la boleta y diciéndome que él no tena nada que ver…”; Por lo que impugno por ser contradictoria a los hechos, injusta y arbitraria por parte del señor vigilante de tránsito. Encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes, a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, el día 02 de Julio del 2014 a las 15h03, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del El Impugnante ING. EDUARDO ALBERTO UBE FAJARDO, quien manifiesta lo siguiente “No sé porque el señor vigilante tomo esa actitud, yo venía de una asistencia mecánica, del carro de mi hermano, me quede con el carro dañado, estaba chequeándolo, cuando de repente se me acercaron tres personas, sin preguntarme absolutamente nada, se suben al vehículo, cuando se me acerco el vigilante, me dijo que me iba a citar, porque estaba haciendo taxi-ruta, le explico que mi vehículo se dañó y lo estoy revisando, me dijo que lo acompañe al patio de retención vehicular y me cito…”, así que no existe ningún motivo de la citación : 2.-Se le toma la palabra al abogado del impugnante ABG. EDISON BAIDAL MENDOZA, que manifiesta: “En nombre y representación del señor impugnante, en los fundamentos de hecho y de derecho en la presente impugnación, por cuanto la conducta de mi defendido no incurre en lo establecido en el Art. 145 literal F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, él no se encontraba realizando ningún tipo de taxi-ruta, se dirigía a chequear el vehículo de su hermano, él se queda con el vehículo dañado, el vigilante encargado de elaborar el parte, identificado con el código 7448, no se encuentra presente en la diligencia, no se ha podido comprobar sobra la existencia de la citación, o tener un precedente, tampoco manifiesta su inasistencia. En virtud aquello, solicitamos que se disponga sentencia absolutoria al señor Eduardo Alberto Ube Fajardo, con cedula No. 0906306865, pedimos que dicha resolución sea dictada sin ninguna multa y tampoco que exista rebaja de puntos en su licencia de conducir. 3.-No se tomó testimonio del Agente de tránsito que elaboro la citación JUAN CABRERA con código No. 7448, por cuanto no asistió a rendir su versión de los hechos ya que fue enviado el Oficio No. 0453*-2014-UJPN-2, y tampoco  justifico su inasistencia. CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1. En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba, el mismo que no asistió.. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3:- la recepción del testimonio del señor Eduardo Alberto Ube Fajardo. Adicionalmente el Art. 163 de la LOTTTSV, que dice: “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción”. QUINTO.- RESOLUCION.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor UBE FAJARDO EDUARDO ALBERTO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. UBE FAJARDO EDUARDO ALBERTO,  habría estado  “…prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante ” , por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2, “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor ALBERTO EDUARDO UBE FAJARDO, portador de la cédula de ciudadanía No.0906306865, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.145 literal F), de la ley de la materia, se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GNG-0431, luego que se ha cumplido la pena de retención, establecida en el Art.145 penúltimo inciso, de la ley de la materia, sin multas y sin rebajas de los puntos de su licencia de conducir, cuyo estado y más generales de ley obran en el expediente. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Jonathan Flores, Secretario encargado de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese y Notifíquese.