VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por el Sr. Ordoñez Barahona Kleber Rodolfo; y, atento a la razón actuarial, conforme consta de autos, la comisión de Tránsito del Ecuador, remite a esta Unidad Judicial Penal y Transito, el parte por vehículo retenido # 09-00117826, el mismo que al ser presentado en la ventanilla de recepción de escritos de esta Unidad Judicial ingreso por el sorteo de ley, con el # 01227G-2015. La impugnación a la citación de transito # 002885574 que presenta Klever Rodolfo Ordoñez Barahona, al ser presentado a la ventanilla correspondiente, lo han ingresado con otro número 01264G y que este juzgador mediante auto dictado el 27 de mayo del 2015, a las 12h57, avoco conocimiento y fijo fecha para la audiencia de Procedimiento Expedido para el 8 de julio del 2015, a las 09h30, documentación que se refiere a los mismos hechos, y se encuentran involucradas las mismas personas, es decir existe identidad objetiva, subjetiva y de causa. Cabe señalar que la Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, señala que en lo no previsto en dicho cuerpo legal se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, con arreglo a lo señalado en los Artículos 108 y 112 del Código Procesal Civil, se dispone la acumulación de las acciones contravencionales, debiéndose darse de baja al expediente posterior de los registros del Despacho. En Lo principal, en virtud del allanamiento presentado por el impugnante Kleber Rodolfo Ordoñez Barahona, se dispone que se deje sin efecto la fecha de audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito que fue ordenada en providencia de fecha 27 de mayo del 2015 a las 12h57.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900117826, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante Steven Alonso Montoya Farías, con código 7028, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GHR0518, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ordoñez Barahona Kleber Rodolfo, portador de la licencia  No. 1202427611 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Nicolás Lapenti (terminal terrestre del cantón Durán), sentido Este-Oeste,  por el carril derecho, al momento de la contravención se la observo flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de género masculino, entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañado de una persona de género femenino y un menor de edad motivo por el cual, metros más adelante se le detuvo la marcha para verificar su documentación, al entrevistar a los señores usuarios, manifestaron no conocer al Sr. conductor, retirándose del lugar sin identificarse, por la que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente que le autorice a realizar ese servicio, por lo que se le procedió a confeccionar la citación No.- 090100285574,  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Ordoñez Barahona Kleber Rodolfo, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Steven Alonso Montoya Farías, con código 7028.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor Ordoñez Barahona Kleber Rodolfo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ORDOÑEZ BARAHONA KLEBER RODOLFO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 1202427611 tipo “E” de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GHR0518 de color blanco, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, Secretario de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. 