RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO GONZALEZ ALARCON, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, AB. MARTA EXILDA ELIZALDE CUEVA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 8 DE JUNIO DE 2016.

		
Guayaquil, 8 de junio de 2016, las 15h27.
VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor José Temistokles Holguín Vera, a la sentencia desestimatoria emitida el 12 de Mayo del 2010, las 11h56, por el Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, Provincia del Guayas, Abg. Jorge Luzarraga Hurtado, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Esta Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra de fojas 3 del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN:  Comparece de fojas 2 a 3, el 04 de Noviembre del 2008, el señor José Temistocles Holguín Vera, manifestando que: El 08 de mayo del 2005, la señora Amanda Quintana Ruiz, le llevo en compañía de su señor padre el señor Sixto Quintana Columbo, un barco al muelle de propiedad de su hijo Gustavo Holguín Reyes ubicado en las calles San Martín y la Ría, del cual es representante legal, por medio de poder otorgado legalmente, dicho barco se lo dejo para que se lo en el muelle por el lapso de 2 meses, tiempo en el caula le harían unas reparaciones al barco acordando que se le pagaría Novecientos Dólares de los Estados Unidos de América (USD $900.00), para estacionar el barco de nombre PODARAK, después de unos meses ante las múltiples llamadas para que le cancele, le dio en pagos parciales la cantidad de USD $3.600.00 (Tres Mil Seiscientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), manteniendo ocupado el espacio físico del muelle. Teniendo un valor a cancelarle hasta el mes de noviembre de Treinta y Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 (USD $35.000,00), ya que le abonó por alquiler la cantidad de USD $3.600.00 (Tres Mil Seiscientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100). Por lo que fundamentándose en los artículos 1553, 1454, 1455, 145 y 1856 del Código Civil, por lo que demanda a la Compañía ININCORP S.A., representada por la señora Amanda Quintana Ruíz, para que en sentencia se ordene el pagos del valor por el carenaje del barco, el daño emergente y el lucro cesante que tiene un costo adicional de Diez Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 (USD $10.000.00), debido a la ocupación del muelle por parte de la embarcación, y los trabajos que ha perdido debido a esto, al pago de las costas, gastos procesales y los honorarios profesionales. CUARTO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 12 de Noviembre del 2008, las 08h57 (fs. 5); 2) De fojas 5 obra notificación por boleta a Quintana Ruiz Amanda, por los derechos que representa de la Compañía ININCORP S.A., realizada el día 04 de Marzo del 2009; 3) De fojas 13 obra memorial de 26 de Marzo del 2009, en la que comparece la accionada Quintana Ruiz Amanda, por los derechos que representa de la Compañía ININCORP S.A., deduciendo las siguientes excepciones: i.- Falta de derecho del actor para esta acción de cobro; ii.- Improcedencia de la acción; iii.- Ilegitimidad de personería (Dice ser representante legal de su hijo Gustavo Holguín Reyes - propietario); iv.- La demanda no cumple con los requisitos procesales; v.- Plus petitio; vi.- Inconsistencia de la acción (es requerimiento o una acción civil); vii.- Prescripción de la acción de cobro; 4) De fojas 14 consta la providencia mediante la cual el juez a quo dispone que Amanda Quintana Ruiz, justifique la calidad invocada como gerente o representante legal de ININCORP S.A. ; 5) De fojas 16 obra razón actuarial de 04 de Mayo del 2009, en la que la actuaria indica: "... (...) la demandada Amanda Quintana Ruíz por los derechos que representa de la Compañía ININCORP S.A., en calidad de Gerente, no compareció a juicio dentro del término concedido en el auto inicial proponiendo excepciones ni pagando la deuda término que se encuentra vencido... (...)"; 6) De fojas 28 obra acta de junta de conciliación en la que solo  comparece la parte accionante por lo que no se llega a conciliación alguna; 7) A fojas 30 obra providencia de 19 de Junio del 2009, las 15h25, en la que el Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el 22 de Junio del 2009.7) En la etapa de prueba la parte accionante actuó las siguientes pruebas: i.- Testimoniales de los señores Magallanes Magallanes Luis Francisco (fs. 45 vuelta) y Reyes Magallanes Alex (fs. 45); ii.- Acta de Compromiso y Mutuo acuerdo que se firmó ante la Autoridad Portuaria, en relación al retiro del barco (fs. 33); iii.-  Declaración Juramentada ante el Notario Trigésimo del Cantón Guayaquil (fs. 35 a 37); iv.- Oficio a la Superintendencia de Compañías, para que certifique si está legalmente constituida; v.- Oficio al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para que certifique si la Compañía ININCORP S.A., tiene bienes (fs. 76 a 78).8) La parte accionada actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- Las excepciones presentadas dentro del término legal; iv.- Oficio a la Capitanía del Puerto y a la DIGMER, a fin que certifiquen sobre la existencia y autorización del muelle privado (fs. 64 a 67); v.- Oficio al Servicio de Rentas Internas, para que informen la existencia del RUC; vi.- Oficio al Municipio de Guayaquil, para que informen la patente y permiso de habilitación y funcionamiento; vii.- Oficio al Registro Mercantil de Guayaquil, a fin que certifique si el señor Gustavo Holguín Reyes de alguna forma tiene representación en el muelle (fs. 68 a 70); viii.- El accionante exhiba las tarifas por servicio de muelle legalmente aprobadas; ix.- Impugna los testigos presentados por la parte accionante. 10) De fojas 86 obra providencia de 27 de abril del 2010, las 16h26, en la que e Juez de primer nivel dispone declarar concluido el término de prueba y dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 11) De fojas 87 a 87 vuelta obra sentencia desestimatoria de 12 de Mayo del 2010, las 11h56, materia del recurso de apelación. 12) Fundamentación del recurso.-  1) De fojas 5 a 6 del cuadernillo de instancia, obra escrito de fecha 10 de Septiembre del 2010, en el que el señor José Temistocles Holguín Vera, fundamenta su recurso de apelación alegando: i) La excepción de prescripción no debe ser tomada en cuenta, por cuanto la norma para que opere  la misma no es pertinente; ii) No se han valorado las pruebas aportadas dentro del proceso; 2) Obra de fojas 07 del cuadernillo de instancia obra providencia de fecha 20 de Septiembre de 2010, las 15h30, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 3) A fojas 9 de instancia obra providencia de 24 de Mayo del 2011, las 11h00, en el que se dispone que pasen los autos para resolver. QUINTO: VALORACION. ANALISIS DEL TRIBUNAL: 5.1. En la especie José Temistocles Holguín Vera,  demanda por vía ordinaria el pago de carenaje del barco que ha llevado Amanda Quintana Ruiz, al muelle de propiedad de Gustavo Holguín Reyes, hijo del actor. Conforme consta de la razón actuarial sentada por orden del juez a quo, la demandada no contestó la demanda dentro del término concedido para el efecto, por cuyo motivo, la contestación y las  excepciones que constan en el memorial de fojas 13 no fueron aceptadas al trámite, sin embargo al resolver han sido consideradas. 5.2. Ante la falta de contestación a la demanda dentro del término respectivo, nos encontramos con la vigencia del artículo 103 del Código de Procedimiento Civil que en su parte pertinente dispone: “La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria.” Resulta entonces que al tenor del artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, al actor le  corresponde la carga de la prueba y además conforme el inciso segundo del artículo 114 ibídem, cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario, pues como lo dice el maestro Eduardo Couture: “El juicio está constituido por un debate entre partes en el que ambas exponen ordenadamente sus puntos de vista; mediante pruebas, que son medios de verificación de las proposiciones de las partes; y mediante decisiones del tribunal que proveen al impulso y resuelven los conflictos surgidos.” Fundamentos de Derecho Procesal Civil, página 104. Resulta entonces que al tenor del artículo 273 del Código de Procedimiento Civil, en sentencia se debe resolver sobre los puntos materia de la Litis, en este caso, la demanda y negativa de la misma. 5.3. El accionante ha presentado como medios probatorios: a) Acta de Compromiso y Mutuo acuerdo que se firmó ante la Autoridad Portuaria, en relación al retiro del barco, el mismo que aparece suscrito el 8 de abril del 2009, en tanto que la demanda aparece presentada el 4 de noviembre de 2008.  B) Copia de documento mediante el cual Gustavo Luciano Holguín Reyes, cede los derechos de un muelle u varadero a José Holguín Vera, suscrito el 17 de julio del 2006, sin embargo, no se identifica que es lo que se da en cesión. C) Poder especial y procuración judicial que otorga Gustavo Luciano Holguín Reyes a favor de Jose Temistocles Holguín Vera, el 20 de abril de 2009, con posterioridad al inicio de la acción. D) Copia de oficio SUPC-CCL-018, de ARMILED CIA. LTDA, en el que se deja constancia que el 23-04-09, se procede a la maniobra de remolque del banco PODARAK  desde el muelle San José. E) Declaración juramentada que hace José Temistocles Holguín Vera, mediante la cual deja constancia que “ soy propietario de un muelle ubicado en las calles San Martin y las Riveras del Rio Guayas, en el cual el día ocho de Mayo del año dos mil cinco, se acoderó el Buque de Nombre PODARAK de propiedad del señor SIXTO QUINTANA COLUMBOS, con el cual pactamos el arrendamiento al muelle de noviecitos dólares Americanos mensuales hasta el veintiuno de abril del año dos mil nueve, dándome algunos dividendos el valor de tres mil seiscientos dólares Americanos como anticipo.”. Sobre esta afirmación, el tribunal observa que el actor afirma que el propietario del barco es Sixto Quintana Columbos, con quien dice ha pactado el precio del arrendamiento, sin embargo aparece demandando a Amanda Quintana Ruiz, además como se dejó anotado la demanda tiene fecha 4 de noviembre de 2008 en tanto que se dice se pactó hasta el 29 de abril de 2009. F) Además solicita la recepción de las declaraciones de Magallanes Magallanes Luis Francisco y Reyes Magallanes Alex, quienes deponen al tenor del interrogatorio presentado por el actor que va orientado a justificar que en el año 2205 se acoderó en el muelle de su propiedad el buque PODARAK y que con Sixto Quintana Columbos pactaron el arriendo quien le ha realizado algunos abonos a nombre de la compañía  ININCORP S.A.  Respecto a la valoración de la prueba testimonial, el más alto Tribunal de Justicia, en uno de sus fallos nos indica: “La prueba testimonial es muy común pero también muy endeble, pues, entran en juego los sentidos, lo cual implica que una persona va a relatar lo que éstos pudieron captar sobre tal o cual hecho o acontecimiento; (…)Por esta razón, el juzgador está en la obligación de aplicar las reglas de la sana crítica consistente en una operación intelectual destinada a la correcta apreciación de las pruebas realizada después de un análisis en donde entran en juego la lógica, la ética, la contradicción y todos aquellos valores subjetivos encaminados a obtener un criterio válido de los acontecimientos.” Gaceta Judicial. Año XCVIII. Serie XVI. No. 12. Pág. 3183. (Quito, 10 de junio de 1998). Además teniendo en consideración que el monto del convenio, indudablemente debe cumplirse con la exigencia del artículo 1726 del Código Civil, sin embargo en el caso encontramos que consta un documento en que se dice que feneció la relación contractual. Por otra parte, conforme el articulo 1715 ibídem, incumbe probar las obligaciones o su extinción a quien alega.5.4. En este contexto, es menester aplicar lo que el más alto Tribunal de Justicia, en uno de sus fallos nos dice: “Al determinar la ley que el juez apreciará la prueba con las reglas de la sana crítica, se consagra en definitiva su libertad para examinarla, ponderarla, comparar las pruebas producidas unas con otras, y preferir aquellas que su juicio tienen mayor credibilidad en relación al asunto que se discute en el proceso. Operación intelectual que el juez realiza con todo el acerbo de su experiencia humana, que es variable y contingente, pues depende de circunstancias locales y temporales, pero que deberá hacerlo dentro de la racionalidad y aplicando las reglas de la lógica, que son estables y permanentes. Es por eso que la sana crítica no le permitirá hacer una valoración absurda, o que contraríe las reglas de la experiencia humana, pues si tal situación se detectara en una sentencia, el tribunal de casación si tendría atribución para corregirla.” Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 13. Página 4110. (Quito, 2 de mayo de 2003).Así las cosas, en el caso sub júdice, encontramos que el actor comparece demandando por sus propios derechos a Amanda Quintana Ruiz quien había llevado el barco al muelle de propiedad de su hijo. Es con posterioridad que se presenta un documento de cesión de derechos de un muelle y varadero, sin mayores detalles.  Además se aprecia que luego de haberse trabado la Litis, se ha otorgado un poder especial y procuración judicial a favor del actor.  En la fase probatoria se ha presentado prueba documental y testimonial para pretender justificar las afirmaciones realizadas en la demanda,  se observa que parte de ella tiene relación a que con quien pactó el arrendamiento fue con SIXTO QUINTANA COLUMBOS, conforme consta en la pregunta número 4, sin embargo éste no aparece como demandado así como tampoco la calidad que tendría dentro de la compañía demandada. En mérito a las piezas procesales se concluye que no se ha podido justificar la existencia de la obligación por falta de medios probatorios que lleven a la certeza del asunto. SEXTO. RESOLUCION. Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” CONFIRMA, en los términos de este fallo,  la sentencia venida en grado,  declarando sin  lugar  la demanda. Sin costas en la demanda.- Ejecutoriado devuélvase al juzgado de origen. Publíquese. Hágase saber.