VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Walter Gerardo Neira Brito con código 6418, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Daniel Mecías Salazar Preciado Con cedula de ciudadanía No. 0927140699, conducía la moto de placas HY086S, marca LONCIN,  color Rojo de Servicio Particular, quien circulaba por la av. 8 de abril sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la intersección formada con la calle Pdte. Jaime Roldos Aguilera, fue detenida su marcha por el operativo conjunto con la Policía Nacional y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia y Matricula), manifestó que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado por la TUM Nª 15, escoltada por un grupo de motorizados al mando del Capitán Jiménez en la M-268, hasta el destacamento de milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de  APREHENDIDO ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY086S, fue trasladada por el camión de la Policia asignado por el Sub- tnte.   Javier Ibáñez, hasta el centro de Retención Vehicular  Guayaquil, ya que CRV de Milagro, y el Triunfo se encuentran llenos donde quedo en calidad de RETENIDA a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor  DANIEL MECIAS SALAZAR PRECIADO compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Walter Gerardo Neira Brito, con código 6418, que en lo principal manifestó: Estando en operativo dirigido a las motocicletas en el triunfo se le detuvo la marcha al señor que manejaba una motocicleta e indico que no había sacado licencia lo que se verifico y se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendido solicita las disculpas del caso, pues conducía por haber tenido una emergencia por lo que solicita se le imponga la pena mínima. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido negado y el defensor solicita que se le imponga labor comunitaria. Debe anotarse lo que según nos enseña el profesor JUAN MONTERO AROCA  en su obra Prueba y Proceso Penal, el ser  escuchado ante un Tribunal(Juez), no solo supone el alegar sino que ha de comprender los dos elementos básicos alegar más probar, sin que ello signifique la inversión de la carga de la prueba. En la especie vemos que el presunto contraventor no ha probado  su aseveración de que su accionar se debió a una emergencia.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DANIEL MECIAS SALAZAR PRECIADO, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un TRES DÍAS de privación de la libertad y la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general conforme el art. 386. 1 del COIP Y MULTA DEL 25% del SBUTG ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-