ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO

EXPEDIENTE CONTRAVENCIONAL No. 09286-2018-00681

JUEZ: DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales el señor Juez le concede el uso de la palabra tanto al denunciante como al denunciado quienes manifiestan lo siguiente:

DENUNCIANTE:

Ab. Isidro Castro Castro en representación del denunciante: Buenos días en su primera intervención manifiesta que dentro de lo que se ha manifestado previo a instalarse la presente audiencia nosotros nos encontramos de acuerdo con que se solucione este proceso con una conciliación. En esta segunda intervención manifiesta que se encuentra de acuerdo con la conciliación siempre y cuando el denunciado cumpla con lo que determina éste acuerdo y que no haga actos de persecución ni amenazas contra su defendido ni su familia

Washington Rafael Naranjo Ayauca: “Estoy de acuerdo siempre y cuando el señor mantenga su distancia y no existan golpes ni amenazas”

DENUNCIADO:

Ab. Wilson Santacruz Arévalo en representación del denunciado: Buenos días efectivamente previo a esta audiencia se ha conversado con la parte denunciante por lo que hemos llegado a un acuerdo. En su segunda intervención manifiesta que ha llegado al acuerdo de no agredir ni verbal ni físicamente, ni amenazas al denunciante ni su familia.

William Richard Ortiz Martillo: “Buenos días yo me comprometo a no agredir ni física ni verbalmente al señor, ni amenazar”

RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia , quienes manifestaron el deseo de arribar a un acuerdo conciliatorio respetándose las reglas de la conciliación establecido en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose establecido entre los sujetos procesales que han decidido respetarse mutuamente en su entorno laboral, social y en sus respectivos hogares, por lo que se acepta la conciliación, advirtiéndoles además que cualquier quebrantamiento a éste acuerdo por cualquiera de los intervinientes podrían  presentar denunciar la infracción penal de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente establecido en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal. 

Para constancia suscriben la presente acta los intervinientes.