Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05210-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 de Noviembre 2019, Sala 08

Hora de Inicio 19h05
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. HECTOR VALVERDE SOLIS,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY	AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA, Defensora Particular


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY: La defensa considera que es ilegal la detención, la denunciante hace mención de la placa de un vehículo que estaba en una actitud sospechosa. Mi defendido ha colaborado, no se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Art. 527 del COIP.
 
VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa solicita que la petición de la fiscalia sea acogida, y se ordene la libertad de mi defendido. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, el dia 09 de Noviembre del 2019, a las 07h55 en circunstancia que los agentes aprehensores legaron al sector de colinas de la alborada en donde tomaron contacto con la señora DUCHE DUNGA, en donde le manifestaron que había sido víctima de robo en donde se bajaron dos sujeto de un vehículo aveo, se le robaron 400 dolares en efectivo, y su teléfono celular para luego subirse al vehículo aveo y se dieron a la fuga, la señora Rosa Maria Duchi se pudo percatar de las placas siendo GSJ-4840, ya como había sido víctima varios robos y como parecía sospechoso el vehículo había anotados la placas y al ingresar al sistema informático de la policia nos refleja las característica GSJ4840y como propietaria es la señora CASTILLO RUBIO LAURA FELICIDAD propietaria del vehículo logrando la ubicación del vehículo en la pancho Jácome, en donde se la entrevisto a la dueña y manifiesta que el vehículo lo tiene alquilado al señor VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y que cada 8 días llega a dejarle la guardia del vehículo. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con la denuncia presentada por la señorita ARMIJOS CATUCUAMBA LESLYE, asi como la versión de la víctima, con el acta de ingreso de la evidencia.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP., para asegurar la comparecencia a la audiencia de Juicio directo. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor VELEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY como presunto autora del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  no privativas de libertad, se lo acoge y se dictan las previstas en el Art. 522 # 1 y 2, esto es la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse cada tres días ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 15 de NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 14H00, para que se realice la audiencia de Juicio Directo. Las partes quedan oralmente notificadas.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h18.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	