EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-01259

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 1 de abril del 2019

Hora de Inicio/instalación:

09h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
AGENTE FISCAL
	@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO
	Ab. MAGALI VACA
  Defensor Público
	



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, No hay ninguna objeción.

TESTIMONIO DE FALCONI BENITEZ ROBERTO FERNANDO: El 911 nos llamó para averiguar había una aglomeración de personas  el señor Morocho se me acercó para comunicarme lo sucedido  No vi -

TESTIMONIO DE LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO: Observé una multitud de gente tenía aprehendido al señor Zurita.

TESTIMONIO DE URQUIZO ESCUDERO BLADIMIR FRANKLIN: No me demoré mucho  se investiga lo que requiere la Fiscal  solo me contacté con el propietario de la tienda  no me supo manifestar sobre los productos  no nos compete verificar sobre sentencias.

ABG. DEF._  Mi Representado se acoge al derecho al silencio.

Abg. DEF.- La Fiscalía ha acusado a mi Representado del delito de Robo que es de apoderarse de cosas ajenas, los Policías nunca vieron nada, cuando llegaron al lugar vieron que moradores que golpeaban a un ciudadano, que minutos antes había intentado robar en una tienda, la Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción, lo que sí es lamentable es que un Agente investigador, que diga que se le detiene por tener 11 detenciones, La Fiscalía no ordena a la Policía que haga una prolija investigación, la Fiscalía ha entregado presunciones, solicito ratifique el estado de inocencia de mi Representado. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


TESTIMONIO DE FALCONI BENITEZ ROBERTO FERNANDO C.C. 0925732968: El 14 de marzo estaba de circulación normal  Que tenían aprehendido al señor, lo esposamos y le subimos al patrullero, como estaba golpeado lo llevamos hasta el hospital para curarle las laceraciones  Se encontraban dos Agentes  Me entrevisté con la víctima  Que había llegado a la tienda y comenzó a pedir productos y en un descuido le amenazó con un cuchillo y que le entregara el dinero  Pidió ayuda y concurrieron los moradores para detenerlo  El procesado nos indicó que lo retiraran de ahí ya que los moradores lo estaba golpeando  Sí reconozco el lugar que se me pone a la vista.

TESTIMONIO DE LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO c.c. 1804904066: Fuimos alertados por el ECU 911 que una persona estaba aprehendida en Lizardo García y Chávez Franco, la presunta víctima se nos acercó para manifestarnos Que una persona, Zurita Mascuaze  había llegado a la tienda y comenzó a pedir productos y en un descuido le amenazó con un cuchillo y que le entregara el dinero, los moradores le habían agredido y los llevamos al hospital para sus curaciones  Si el señor Zurita es él  Lo tenía en el piso  Por lo que había intentado robarle al señor Morocho con un cuchillo  El operativo habrá durado unos quince minutos, la gente estaba enardecida  Es un local de víveres -

-Se incorpora como acuerdo probatorio el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.

TESTIMONIO DE URQUIZO ESCUDERO BLADIMIR FRANKLIN C.C.0604525600: Soy Agente investigador  entrevista con el propietario del local comercial, con el Agente aprehensor, sobre los antecedentes del hoy procesado  El señor Zurita registra varios antecedentes penales  Once registros por robo, tráfico ilícito de sustancias  El señor Morocho se ratificó en la denuncia puesta en la Fiscalía  Verifiqué la denuncia - en Lizardo García y Chávez Franco

-La Fiscalía ha culminado su prueba testimonial, la víctima no ha comparecido, se incorpora el parte de detención, el informe investigativo y el de reconocimiento del lugar de los hechos.

- Sobre los hechos acaecidos el 14 de marzo del 2019, siendo aproximadamente las 22h30, estando de recorrido normal en la calle Lizardo García y Chávez Franco, que moradores del sector tenían aprehendido a una persona, ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, que minutos antes había ingresado a la tienda de Rodrigo Morocho, c.c. 0604633214 a pedir diferentes productos, y de pronto le amenaza con un cuchillo diciéndole que le entregara todo lo que tenga, en un momento de descuido se balanza sobre él y forcejean, los moradores lo auxilian y lo aprehenden  siendo luego entregado a la Policía por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Tentativa de Robo. Con las pruebas se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, el parte de aprehensión; el informe pericial de reconocimiento de evidencias; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe de análisis de muestras; certificado de antecedentes penales; Fiscalía sugiere una pena para los procesados de DOS AÑOS; solicito que mediante sentencia se declare la culpabilidad por el Art. por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Tentativa de Robo; se establezca la multa correspondiente.-  


Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. Las partes solicitaron en base al Art. 635, y 637, inc. 2 solicitaron someterse al Procedimiento Abreviado, hay un acuerdo técnico entre la Fiscalía y la Defensa para el cumplimiento de una pena, el pago de la multa correspondiente. Esta Autoridad luego de explicarles a los Procesados sobre las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado, aceptaron el hecho factico expuesto por el Fiscal, la Defensa estuvo vigilante del proceso. Las partes expusieron su teoría del caso, sobre los hechos acaecidos el 14 de marzo del 2019, siendo aproximadamente las 22h30, estando de recorrido normal en la calle Lizardo García y Chávez Franco, que moradores del sector tenían aprehendido a una persona, ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, que minutos antes había ingresado a la tienda de Rodrigo Morocho, c.c. 0604633214 a pedir diferentes productos, y de pronto le amenaza con un cuchillo diciéndole que le entregara todo lo que tenga, en un momento de descuido se balanza sobre él y forcejean;  siendo luego entregado a la Policía por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo. Las partes presentaron sus pruebas testimoniales y documentales. Por insuficiencia probatoria no se puede establecer el nexo causal, Se ratifica el estado de inocencia a ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, se levantan las medidas cautelares dictadas en su contra. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

47 minutos con 32 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL