CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 2 de enero del 2014, las 19h33 Vistos.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  El Parte por Vehículo Retenido de fecha 22 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante Davis Javier Ronquillo López, refiere: Al momento de su retención el auto de placas GSF-4131 marca Chevrolet, era conducido por el Sr. Hugo Oswaldo Baño Aldaz, con licencia de conducir #0200431831, tipo E del Guayas, quien circulaba por la vía a Daule en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la Empacadora Santa Priscila se detuvo para bajar de dicho vehículo a 1 persona de sexo masculino, quien no quiso identificarse el mismo que se pudo observar que le canceló con un billete de $5 dólares americanos y el Sr. Conductor le dio de vuelto $2 dólares, posterior se retiró del lugar (…). QUINTO.- En esta Audiencia Oral de Contravención y Juzgamiento a la cual compareció el impugnante HUGO OSWALDO BAÑO ALDAZ, conductor del vehículo de placas GSF4131, quien manifestó que la persona que él llevaba es su amigo, y que incluso fue su ayudante de mecánica, así mismo su abogado patrocinador ha alegado que no ha comparecido el vigilante que elaboró el Parte por Vehículo Retenido, y objeta de que el vigilante haya podido observar el pago por $5.oo dólares.  Y si bien el Ab. Segundo Guamán en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha alegado que el agente de tránsito ha cumplido sus funciones, esta jueza hace énfasis en su falta de comparecencia a fin de que se cumpla con el principio de inmediación y contradicción, y de esta manera aclarar los hechos expuestos en el Parte por Vehículo retenido. Ante aquellas circunstancias, debe prevalecer el estado de inocencia que es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y en base a las reglas de la sana crítica, de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido. El “indubio pro reo”, es un principio universal del derecho probatorio, y constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, pues el hecho de la duda favorece al “reo”, en este caso, al llamado contraventor, pues aquello se sustenta en el principio de inocencia ya referido. El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del HUGO OSWALDO BAÑO ALDAZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0200431831 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 0200431831 de HUGO OSWALDO BAÑO ALDAZ.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSF4131 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.-Cúmplase y Notifíquese.- 