JUICIO Nº 2013-2747

VISTO: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y tres días del mes de Octubre del dos mil trece, a las veinte y tres  horas  y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal-VALDIVIA de la ciudad de Guayaquil; y, el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del código orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece en calidad de detenido el señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ de 18 años de edad acompañado de su Abogada defensora pública Gladys Maza Pinargoti; el señor VICTOR ORLANDO CEDEÑO VELASQUEZ CBOS. de Policía Nacional quien presento el parte  policial.-  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra a la señor VICTOR ORLANDO CEDEÑO VELASQUEZ  CBOS. de Policía Nacional quien se ratifica en el parte policial y manifiesta que detuvo al señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ  porque recibió la llamada telefónica para acudir al supermercado y le fue entregado en calidad de detenido por parte del señor Enrique Barros Vera; así mismo, interviene el señor Enrique Barros Vera y dice que lo detuvo al señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ porque caminaba algo raro y descubrió que entró en zapatillas pero se puso el par de zapatos que hurto, razón por la cual fue aprehendido. Se le concede la palabra al detenido quien señalada que: “Si señora jueza yo ingresé al supermercado y me tomé una botella de agua, por esa botella de agua me detuvieron a las 12 del día y yo allí confesé que también me había sustraído los zapatos, por eso ellos llamaron al supervisor para que llame a la policía y me traigan acá:” Interviene la Abogada Defensora Pública GLADYS MAZA PINARGOTI quien dice: “Señora Jueza, solicito a usted considerar como atenuante que mi defendido el día de hoy cumple la mayoría de edad, que el valor de la cosa materia de la infracción es de un valor económico que no afecta los intereses del supermercado, por lo que solicito, considerar las normas constitucionales vigentes”. Interviene el Abg. JOSÉ LUÍS TORRES TERÁN, Abogado de la Corporación EL ROSADO, quien ratificando poder y representación de la empresa manifiesta que no es la primera vez que detiene el señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTÍNEZ, que antes estuvo detenido siendo menor de edad, así mismo, solicita que le sea devuelta la mercadería. FUNDAMENTOS JURIDICOS:   El art. 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Penal, vigente, expresa en el Capítulo IV DE LAS CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE, art.607 (casos).- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: 1.- El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”.-ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.- De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, la aceptación del cometimiento de la contravención por parte del detenido al señalar que pide perdón, por lo que acepta haber cometido la contravención tipificada en el art. 607, numeral 1 del Código Penal Vigente. Con todas estas consideraciones RESUELVO: Por no existir vicios de solemnidad sustancial alguna se declara valido todo lo actuado, así, como la competencia de lo actuado por razón de la materia. En aplicación de la Constitución de la República, art. 76, numeral 6, y el Código Penal, art.607, numeral 1 IMPONGO la  prisión de tres días al señor FRANKLIN XAVIER SALAZAR MARTINEZ bajo lo dispuesto en la Constitución de la República en donde se establece a las personas de escasos recursos como sector vulnerable, y , en el caso en mención el detenido tiene doble vulnerabilidad, es un joven de escasos recursos económicos y es un joven sin estudio ni trabajo permanente; así mismo, el objeto hurtado no excede de la mitad de la remuneración unificada, esto es, $156,00 (ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de América). Esta pena impuesta será cumplida en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Libero la  multa económica que establece la disposición del art. 607 del Código Penal por las consideraciones económicas del detenido. Devuélvanse lo hurtado mediante acta entrega recepciòn. Cúmplase y Notifíquese.-