VISTO: En virtud que cada una de las etapas procesales han concluidos dentro de la presente causa, esta Autoridad procede a expedir el siguiente fallo. I).- Antecedentes del Caso: A fojas (7 y 8) de los autos, comparece CINTHYA ALEXANDRA SALAZAR ANDRADE, con cédula de ciudadanía No. 091075339-1, con el objeto de demandar a KLEBER WUALTER ORTIZ LUZARDO, mediante juicio ordinario la acción judicial de Daño Moral. La accionante menciona que conforme lo ha acreditado con el acta de matrimonio que obra a fojas (3) de los autos, el 14 de febrero del 2001 contrajo matrimonio civil con el señor Kleber Wualter Ortiz Luzardo. Que dentro de dicho matrimonio nacieron sus dos hijas que responden a los nombres de: Shanty Domenica Ortiz Salazar y Mía Narayana Ortiz Salazar, actualmente de 11 y 10 de edad respectivamente. Que en el mes de agosto de 2007 su cónyuge procedió a abandonar el hogar, no obstante dice que pese a esto siguió manteniendo relaciones maritales hasta mediados del año 2008 aproximadamente, y que fue en ese tiempo que se enteró que su cónyuge Kleber Wualter Ortiz Luzardo, mantenía una relación extramatrimonial con su concubina y amante no nombres Lady Orozco Patiño. Que el 5 de abril del 2008 sufrió un accidente de tránsito en el cual perdió su extremidad superior izquierda, razón por el cual tiene un 40% de discapacidad. Que de la relación extramatrimonial que mantiene su cónyuge Kleber Wualter Ortiz Luzardo, han nacido dos menores de edad y que su concubina se encontraba embarazada de un tercer vástago. Que tanto el adulterio de su cónyuge, asi como la falta de auxilio, apoyo y comprensión a la desgracia personal que sufrió le han ocasionado un irreparable daño moral del cual el señor Kleber Wualter Ortiz Luzardo, es responsable. Y que este hecho le da el derecho de ejercer una acción judicial por DAÑO MORAL conforme se encuentra establecido en el Código Civil. Que amparada en lo previsto en el Art. 2285 del Código Civil y la Ley 171 publicada en el Registro Oficial No. 779 de 4 de julio de 1984 comparece ante este órgano judicial a demandar en juicio ordinario al señor Kleber Wualter Ortiz Luzardo, con el fin de exigir lo siguiente: 1).- El pago de $ 500,000.oo (Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América, con OO/100), por concepto de indemnización pecuniaria a titulo de reparación material por el Daño irrogado y del cual el mentado ciudadano es responsable; y, 2).- El pago de las costas procesales en los que se incluirán los honorarios profesionales de su defensor. Que la cuantía de esta acción la fija en $ 500,000.oo.- Que el trámite que debe dársele a este juicio es el ordinario.- Admitida a trámite la demanda conforme figura a fojas (9) de los autos, se dispuso que se cite al demandado con el contenido de la misma y auto en ella recaído, a fin que dentro del término de quince días comparezca a juicio y proponga las excepciones de las que se creyere asistido.- Citación que se encuentra cumplida a fojas (11, 12 y 12) de los rollos procesales. Habiendo comparecido el demandado KLEBER WUALTER ORTIZ LUZARDO, a fojas (14, 15 y 16) de los autos, el mismo que propuso las siguientes excepciones: 1).- Nulidad Procesal. 2).- Incompetencia en razón del domicilio. 3).- Inexistencia de la obligación demandada. 4).- Prescripción. 5).- Defectos de forma y fondo de la demanda. 6).- Ilegitimidad de personería activa. 7).- Ilegitimidad de personería pasiva. 8).- Falta de derecho del actor. 9).- Insuficiencia de exigibilidad. 10).- Incompatibilidad de la acción e ilegitimidad de Tramite. 11).- Improcedencia de la acción deducida. 12).- Nulidad ab initio. 13).- Inconsistencia de la acción. 14).- Falta de legitimo contradictor. 15).- Negativa pura y simple de todos los fundamentos de hecho y derecho de la demanda de conformidad a lo que dispone el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. 16).- Inexigibilidad de la obligación demandada. 17).- Improcedencia del trámite que se le ha dado a la presente causa. Excepciones que han sido calificadas y admitidas a trámite en la vía que se ha sustanciado esta litis, a fojas (24) de las tablas procesales, no así la reconvención que figura a fojas (17, 18, 19, 20 y 21) de los autos, por cuanto la misma fue presentada después de dar contestación la demanda lo que contraviene lo dispuesto en el Art. 105 del Código Adjetivo Civil.- Trabada asi la litis, se convocó a los sujetos procesales a junta de conciliación, acorde con lo previsto en los Arts. 400 y 1014 Ibídem, la misma que se encuentra celebrada a fojas (31) de los autos, en la cual ambas partes señalaron domicilios electrónicos para sus notificaciones legales conforme lo prescribe el Art. 75 del Código Procesal Civil, en vista que el Consejo de la Judicatura procedió con la implementación del Sistema Automático de Trámite Judicial del Ecuador (SATJE), siendo de allí en adelante este el único medio de notificación a las partes.- Asimismo a fojas (33) de las tablas procesales, se abrió la causa a prueba por el término legal de diez días, conforme lo establece el Art. 405 del mismo cuerpo legal, con el objeto que los litigantes mediante los medios probatorios que franquea la ley, prueben sus afirmaciones, el mismo que se declaro fenecido a fojas (433) de los autos. El estado de causa amerita resolver y para hacerlo se considera: II).- Motivación, Argumentación Jurídica y hechos probados del caso: PRIMERO.- Esta Autoridad es competente para resolver el presente juicio, de conformidad con lo previsto en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en mérito de la Resolución 072-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia el 07 de mayo del 2014, mediante la cual suprime el Juzgado Vigésimo Primero de lo Civil de Samborondón y reincorpora a la suscrita jueza a ésta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondón. SEGUNDO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales  o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado. TERCERO.- A las parte se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República y Art.  23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Asimismo se les ha garantizado los principios procesales de concentración, contradicción y dispositivo, constante el Art. 168.6 de la Carta Suprema. CUARTO.- En la audiencia de conciliación efectuada en el proceso a fojas (31) del proceso, comparecieron las partes a través de sus patrocinadores lo cual no fue posible una conciliación efectiva que conlleve a dar fin a este litigio. Los mismos que dejaron en acta la siguiente parte medular: i).- ACTORA: “…Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho plasmado dentro de la demanda de daño moral interpuesta en su judicatura el 05-09-2012. Ratifico para futuras notificaciones mi casillero electrónico que es frosero@rcrabogados.com.ec <mailto:frosero@rcrabogados.com.ec>; y, ii).- DEMANDADO: “…Me ratifico íntegramente en los fundamentos de hecho y derecho tanto de las excepciones propuestas, cuanto de la reconvención que obra de autos. Ratifico el correo electrónico que consta el inicio del acta para notificaciones…”. QUINTO: La accionante presento un único escrito que prueba que figura a fojas (36) del proceso. Mientras que la parte accionada presentó los escritos de pruebas que obran a fojas (39, 40, 41, 42, 43) y  (52, 53, 54, 55 y 56) del proceso, los que han sido proveídos mediante providencias expedidas el 22 de enero del 2014, a las 16h08; y, el 27 de enero del 2014, a las 10h01. SEXTO.- 1).- La prueba aportada por la parte actora dentro del presente proceso es instrumental, esto es, copias certificadas del juicio de divorcio No. 295-2010 seguido Cinthya Alexandra Salazar Andrade, contra Kleber Wualter Ortiz Luzardo, las mismas que figuran de fojas (107 a 228) de los autos. 2).- Las pruebas aportadas por la parte accionada son  las siguientes: a) Testimonial.- Declaraciones de los testigos DE JANON GARCIA ALBERTO ALEJANDRO, con cédula de ciudadanía No. 091552484-7; y, SANCHEZ FILELLA WILLIAM ANDRES, con cédula de ciudadanía No. 091431115-4, conforme obran de fojas (45, 46, 47 y 48) del cuaderno procesal; b) Pericial.- Inspecciones ocular al local Comercial No. 7, denominado MOVE D.V.D, ubicado en el Centro Comercial “La Piazza” de la Parroquia Satelital La Puntilla y al bien inmueble donde habita actualmente la señora Cinthya Salazar Andrade, el mismo que está ubicado en la ciudadela Rio Guayas, Mz. D, Villa 2 domicilio de la ciudad de Guayaquil, conforme consta de fojas (61 a 98) de los autos; c) Documental.- Informe del historial clínico y pagaduría de la paciente Cinthya Alexandra Salazar Andrade, que ha sido remitido por  el Dr. Néstor Sánchez B., Jefe del Departamento de Registro Médicos y Zaine Dumani de Plaza, Directora Financiera ambos respectivamente del Hospital Alcivar, obrante de fojas (230 a 431) de las tablas procesales. SÉPTIMO.- Que de conformidad con lo previsto en el fallo de casación de fecha 28-II-2001  (Res. No. 73-2001, Segunda Sala, R.O. 338, 1-VI-2001) en su considerando segundo establece lo siguientes con respecto al daño moral: "...El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, da un concepto general del término daño moral y dice: Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable o dolosa de otra. Estrago que algún acontecimiento o doctrina acusa en los ideales y costumbres de un pueblo, clase o institución. (Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997). En igual sentido Arturo Alessandri Rodríguez, en su tratado (De la responsabilidad extra contractual en el Derecho Civil Chileno, Tomo 1, Págs. 210 y 220), lo define y concreta su naturaleza, al afirmar: Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que goza un individuo. Su cuantía y la mayor o menor dificultad para acreditarlo y apreciarlo son indiferentes; la ley no las considera... El daño puede ser material o moral. Es material el que consiste en una lesión pecuniaria, en una disminución del patrimonio, y moral, el que consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencia o afectos. (…) En parecidas expresiones René Abeliuk Manasevich, define: daño moral es el que afecta los atributos o facultades morales o espirituales de la persona. En general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc.., es el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito; un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. El daño moral puede presentarse de distintas formas: unido a un daño material, o como único daño, como un daño puro. O más típicamente aún, el daño moral que produce consecuencias pecuniarias, como el descrédito que se hace de una persona y la perjudica en su negocio... (Las Obligaciones, Ediar Editores Ltda. Págs. 187-188. Chile 1983). En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria y económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente…”. OCTAVO.- Que el Art. 2032 del Código Civil, prescribe: “…En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta, en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente ligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procedimientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, o humillaciones u ofensas semejantes...”. Ciertamente, que en el inciso primero del artículo transcrito establece que para que exista indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daño moral, se requiere que el daño y el perjuicio tengan una gravedad particular. Entonces, quien reclama aquella indemnización tiene la carga de justificar los hechos que configuran manchas a la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación. El doctor Gil Barragán Romero, que es el autor del proyecto de las reformas al título XXXIII del Código Civil, de los Delitos y Cuasidelitos, acogidas por el Congreso Nacional y expedidas como Ley No. 171, publicada en el R.O. 779 de 4 de julio de 1984, al comentar sobre el tema de la prueba, dice: “…La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de mi padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu, rige el principio in re ipsa. (…) La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable…” (Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial EDINO, Quito, Ecuador, Págs. 195 y 196). NOVENO.- Que el Articulo Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, preceptúa: “...Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…” “…El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”. De acuerdo con lo que contempla en el Art. 115 ibídem, las pruebas deben ser valoradas y apreciadas en conjunto. Es preciso indicar que la doctrina distingue las operaciones de interpretar y valorar. Interpretar una prueba supone fijar el resultado. Valorar una prueba significa otorgar la credibilidad que merece atendiendo al sistema de valoración. Asimismo establece los sistemas tasados y de libre valoración por lo que cabe indicar que la prueba legal según TARUFFO, consiste en la producción de reglas que predeterminan de forma general y abstracta, el valor que debe atribuirse a cada prueba. SEOANE SPIELGEBERG afirma que en un sistema de prueba tasada es la Ley la que con independencia del convencimiento del Juez, le señala la forma como ha de valorar las pruebas, imponiendo el criterio legal, fundado en razones de seguridad jurídica o máximas de experiencia comunes o generales. La libre valoración de la prueba no significa que se pueda apreciar arbitrariamente los medios de prueba, sino que deberá efectuarlo, en palabras del mismo Magistrado, conforme a principios o pautas seguros de enjuiciamiento de acciones, conductas y hechos de relevancia procesal, depurándolos conforme a las máximas de experiencia, la libre valoración presupone la ausencia de aquellas reglas las que predeterminan el valor de la prueba e implica que la eficacia de cada prueba para la determinación del hecho sea establecida caso a caso, siguiendo criterios no predeterminados, discrecionales y flexibles, basados esencialmente en presupuestos de la razón”. DÉCIMO.- Haciendo una valoración en conjunto de las pruebas aportadas por las partes; y, acorde con lo resuelto por la Sala Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, el 28 de abril del 2010 dentro del caso No. 946-2010; la misma que indica en su ratio decidendi  (razón de la decisión) que: “…El daño moral se refiere a una afectación de tipo emocional más no económica y la prueba por lo tanto no puede ser directa porque no se puede demostrar el sufrimiento humano, por lo tanto lo que se debe probar es que el demandado ha cometido un hecho ilícito que ha causado dicho sufrimiento…”, si bien es cierto acorde con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, la carga de la prueba le corresponde a la parte accionante, en vista que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. Dentro de la causa la actora no ha demostrado con prueba plena y fehaciente que el demandado haya cometido un hecho ilícito que le haya causado sufrimiento, es decir, no ha presentado medios probatorios contundentes tendientes  a demostrar los hechos afirmados en su demanda. Por lo contrario el demandado con los medios de pruebas aportados ha logrado demostrar las siguientes excepciones: a).- Inexistencia de la obligación demandada; b).- Defectos de forma y fondo de la demanda; c).- Falta de derecho de la actora para demandar; d).- Insuficiencia de exigibilidad; e).- Improcedencia de la acción deducida; f).- Inconsistencia de la acción. Teniendo presente que las excepciones son el contrataque de toda demanda, ya que con las declaraciones testimoniales rendidas por los señores DE JANON GARCIA ALBERTO ALEJANDRO; y, SANCHEZ FILELLA WILLIAM ANDRES, ha logrado demostrar que los hechos alegados por la parte accionante solo han quedado en meros enunciados y no hechos verdadero que le permita accionar el daño moral que demanda a través de este litigio. De igual forma con las inspecciones oculares efectuadas en autos, el accionante ha demostrado que mantiene una actitud de compasión y de bienestar hacia la que fue su ex cónyuge, ambas pruebas han sido contundentes en el contrataque de la demanda. En tal sentido con el informe emitido por el Hospital Alcívar y las declaraciones de los testigos se ha corroborado el auxilio que el accionado prestó en todo momento a la accionante al momento del accidente de tránsito que hace mención en su demanda. DÉCIMO PRIMERO.- Las demás excepciones propuestas por el accionante se las desecha por inoportunas, toda vez que no se ha demostrado su pertinencia. Así mismo las copias certificadas aportadas por la accionante no corroboran que el demandado haya cometido un hecho ilícito por ende causado sufrimiento y que sea razón suficiente para accionar el deño moral que reclama. De igual forma se desecha la reconvención formulada por el demandado en autos, toda vez que la misma fue presentada fuera de término.- III).- Decisión: Por las consideraciones antes expuestas; y, argumentación jurídica esgrimida, asi como la prueba analizada la Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por la señora CINTHYA ALEXANDRA SALAZAR ANDRADE, contra KLEBER WUALTER ORTIZ LUZARDO, por cuanto de autos la actora no ha logrado demostrar con pruebas plenas y fehacientes el daño moral  que dice haber sido objeto y que motivó esta reclamación.- Esta sentencia está dictada bajo los principios consagrados en los Arts. 76, 82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, servidor judicial legalmente contratado en calidad de Secretario esta Unidad Judicial.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.