Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-03677

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE AGOSTO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
 Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinst Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ISABEL INGA  BRIONES	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BERMUDES  CARDENAS ANDY  JEOMAR, BRIONES MENDOZA CHRISTIAN IVAN Y VELEZ ALAVA JUAN  CARLOS	AB. WILTER GERCOBI MOREIRA ESMERALDAS-DEFENSOR  PARTICULAR	924 
wgercobi@gmail.com

5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
GUEVARA  OVIEDO LUIS  ALBERTO, C.C. 0919932996: dueño del local (villar) en  donde  se  encontraban varios de los procesados (Andy  Bermúdez y Juan  Vélez) y  cuando llego Christian Briones siguieron  jugando  villar  en el local  hasta que  llego la policía  y  los detuvo.
MARIANA DE  JESUS MERCHAN  VARGAS, C.C.0921249041: los  vio  a Andy  Bermúdez y Juan  Vélez entrando  al villar a  las  10h30, porque  ella vive  cerca  del villar, conoce  a los  procesados porque uno de ellos  vive  en  el  sector  y los  otros  dos  vivieron  un tiempo  en  el sector pero  se  cambiaron  de  casa
	CABO  2DO POLICIA CAZAR  PEREZ SEGUNDO MANUEL, C.C.0603869181: 	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
CABO  2DO POLICIA CAZAR  PEREZ SEGUNDO MANUEL, C.C.0603869181:  se  ratifica  en el contenido  de  su  informe  de  reconocimiento del lugar  de los  hechos	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La defensa no  tiene objeción sobre  los  documentos  presentados  por  la señorita  Fiscal. Pide  se  escuche el  testimonio  de sus  testigos, indica que, presenta como  prueba documental: declaración  juramentada  de  domicilio,  declaración juramentada  de  trabajo, certificado  de  antecedentes  penales,  certificados  de  honorabilidad, certificado  de honorabilidad  la Armada  del  Ecuador,  planilla  de luz,  copia  de cedulas de dos hijos menores  de  edad de Christian  Briones. Declaración  juramentada  de domicilio,  declaración juramentada  de  trabajo, certificados  de  honorabilidad,  carnet  de embarazo  de su  esposa, firmas  de  respaldo  de  vecinos, certificado  de  honorabilidad dela  armada del  Ecuador,  certificado  de  antecedentes  penales, del  satje de la  función  judicial de Andy  Bermúdez. Declaración  juramentada  de domicilio,  declaración  juramentada  de  trabajo, certificados  de  honorabilidad, partidas  de nacimiento  y  cedula  de  las  hijas menores  de  edad,  firmas  de  respaldo  de  vecinos de Juan  Vélez. Todos estos  documentos son  presentados  a la señorita  Fiscal para  su  revisión. La  Defensa indica que  hay  duda  razonable  ya  que solo  existen hechos  circunstanciales sobre  la  supuesta participación de  su  defendido BRIONES MENDOZA CHRISTIAN IVAN, y  por la  Fiscalía haberse abstenido  de  acusar a BERMUDES  CARDENAS ANDY  JEOMAR y  a VELEZ ALAVA JUAN  CARLOS, por  lo  tanto solicita  se  ratifique el  estado  de inocencia de BRIONES MENDOZA CHRISTIAN IVAN y la inmediata libertad de  todos  sus  defendidos. Solicita  que sean devueltos  los $300,00 y  la  maleta a  sus respectivos  dueños sus  defendidos.

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía solicita  se  recepte  el  testimonio  de su  testigo. CABO  2DO POLICIA CAZAR  PEREZ SEGUNDO MANUEL. Consideres  el  acuerdo probatorio  realizado  en la audiencia  anterior, el acta  de ingreso  de  evidencias  y  de los  vehículos, el Informe  pericial balístico, el parte  de aprehensión, el informe  de reconocimiento evidencias, el informe  de  grabados  y  seriales  del vehículo chevrolet  aveo ,  el informe  investigativo, el informe pericial  de  grabados  y  marcas  seriales   de  la motocicleta color  negra, la  denuncia de  la  sra. Virginia Arboleda  Jiménez y  su  versión, a.  La señorita Fiscal relata los hechos del parte de aprehensión y demás informes anexos.. Solicita que no  se tome  en  consideración  las firmas  de apoyo  de  los  vecinos de  cada uno  de  los  procesados. Alegato  final: Considerando las  evidencias encontradas, los  informes  periciales, el  examen médico legal,  la versión de la víctima, acusa a BRIONES MENDOZA CHRISTIAN IVAN en  calidad  de cómplice por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art.  189 inciso  1 del COIP.  Con  relación  a BERMUDES  CARDENAS ANDY  JEOMAR y  a VELEZ ALAVA JUAN  CARLOS, la  señorita  Fiscal manifiesta  que  a  pesar  de haberse probado la materialidad de  la  infracción no  se  pudo  demostrar la responsabilidad jurídica de BERMUDES  CARDENAS ANDY  JEOMAR y  a VELEZ ALAVA JUAN  CARLOS, se  abstiene  de acusarlos.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se reitera la validez del proceso.-CUARTO: Este Juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas tanto por la Fiscalía y la defensa de los procesados, siendo la finalidad de las misma de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. Debe de considerarse que para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En cuanto a la materialidad de la infracción, no ha sido un hecho controvertido por parte de las defensas en cuanto al lugar de los hechos, ya que el perito que realizó dicho informe rindió su respectivo testimonio e indicó que el lugar existe, por lo que, se tiene por determinado el lugar donde ocurrió el ilícito. Las partes han llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes: a) Informe médico legal practicado al señor Jordan Javier Solís Guaygua, a quien se le detectó una incapacidad física de 15 días; b) Informe Pericial Balístico; y, c) Informe de Reconocimiento de Evidencia. De esta manera la Señorita Fiscal con absoluta objetivad ha podido demostrar en esta sala, la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del señor Christian Iván Briones Mendoza, quien fue acusado por la Señorita Fiscal en el grado de cómplice, del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, no siendo así que se ha abstenido de acusar a los procesados Andy Jeomar Bermudes Cárdenas y Juan Carlos Velez Álava, por lo cual, debe de realizarse las siguientes precisiones: La Fiscal interviniente se ha basado en su acusación respecto al procesado Christian Iván Briones Mendoza, por cuanto según de sus pruebas aportadas como el testimonio de la denunciante que en su momento indicó que el día de los hechos se encontraba con su esposo dentro de su local de venta de pollos, que aproximadamente a las doce horas quince se encontraba atendiendo el local y su esposo se encontraba a un lado revisando una motocicleta, que se acercó el señor Christian Iván Briones Mendoza, pidió unos pollos, que tenía una actitud sospechosa, con movimientos extraños que le pedía una cosa después otra, que después le ve una actitud al señor como diciendo que podían ingresar, después ingresan dos personas, el procesado Suarez que se sometió un Procedimiento abreviado, y un menor de edad que está siendo Juzgado por la autoridad competente, y proceden a sustraer la cantidad de 300 dólares en efectivo, puso resistencia el esposo de la denunciante y le dispararon en el abdomen, que el Señor Suarez era la persona que impacta al esposo de la señora y después se van  y cuando se escucha los impactos de bala se fue el señor Christian Iván Briones Mendoza, y estaba en la parte posterior del taxi y que luego pidieron colaboración a la ciudadanía y a su vez a la policía y pudieron aprehender al Señor Suarez y un menor de edad. Así mismo se basa al testimonio del señor Esposo de la señora quien puso la denuncia y dice que reconoce al señor Christian Iván Briones Mendoza, que ingresó y participó en conjunto con otras personas para cometer el ilícito y es la persona que según dio la alerta para que ingresen las dos personas y puedan robar en el local y que de forma nerviosa no sabía que pedir. Así mismo se basó a los testimonios rendidos por parte de los agentes aprehensores Edwin Mario Freire Jaramillo y Maricela Amabilia Farfán Enrique, que de forma concordante según ella indicaron que el día 21 de julio de 2017, se dio la aprehensión de Christian Iván Briones Mendoza, en circunstancias que habían tomado contacto con la propietaria del local y que le dieron la información para poder capturar a las demás personas que participaron en el ilícito, que con la información voluntaria llegan hasta la cooperativa y que ahí se encontraban las demás personas y frente al billar encontraron el taxi y encontraron dentro del mismo una soga y amarras, así mismo la cantidad de 150 dólares. La fiscalía en base a ello, consideró que se ha podido establecer la infracción, así como la responsabilidad de Christian Iván Briones Mendoza. La defensa Indicó entre otras palabras que ya existe un responsable del hecho, que su defendido nunca fue reconocido como la persona que participó, así mismo que si bien ingresó al local a comprar un producto no quiere decir que haya realizado algún movimiento en su cabeza para que supuestamente hayan ingresado a robar, que el agente aprehensor indicó que sus defendidos no participaron en el hecho. Al efecto, este juzgador debe dejar claro que el hecho si ha sido consumado y existe la persona que cometió la infracción, quien se sometió a un procedimiento abreviado y por el cual aceptó el hecho factico, también hay que dejar claramente determinado que un menor de edad se encuentra investigado y juzgado por la autoridad competente; en relación al procesado Christian Iván Briones Mendoza, pues, si bien éste ingresó al local de venta de pollos, no quiere decir que su actuar incurriría a la participación como cómplice, ya que esta participación debe demostrarse que de forma dolosa, facilite o coopere con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción, siendo que en la presente no se ha podido demostrar dichas premisas, ya que existen testimonios tanto por la fiscalía y como la defensa del procesado Christian Iván Briones Mendoza, ya que las mismas se contraponen a la teoría que indica la fiscalía. La señorita fiscal dice que se ha demostrado que el procesado ingreso al local y que estaba en una actitud evasiva, no ha podido demostrar cual es esa actitud, así mismo indico que se encontraba nervioso que hacía gestos y hacia movimientos con su cabeza, pidiéndole un pollo después otro. Cabe indicar que los agentes aprehensores se acercaron al local donde habían sucedido los hechos y el populacho le entrego como aprehendido al señor Edward Nexar Suarez Figueroa, quien supuestamente los llevo hacia el lugar donde se encontraban los más participes del robo, sin embargo a la fiscalía se le ha olvidado demostrar tal acontecimiento, no se lo ha escuchado al procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, que asevere tal teoría; bajo estas premisas indicadas, se considera claramente que existe una duda razonable, que no ha sido considerada por la fiscalía, siendo obligación del juzgador ponderar o suplir vacíos existentes en el proceso ya que para presumir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del señor Christian Iván Briones Mendoza, es necesario que las aseveraciones de la fiscalía se funden en los hechos reales y probados y nunca en meras presunciones, la duda razonable no es especulativa ni imaginable cualquier duda posible, por el contrario es aquella duda fundada que surge por el producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso, es decir existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada, como ha sucedido en el presente caso, ya que no se ha podido establecer con exactitud que el procesado Christian Iván Briones Mendoza, haya participado en la infracción pesquisada por la fiscalía. Una de las pruebas específicas e importantes para esta clase de delitos, es qué la victima lo reconozca plenamente como la persona que participo en el hecho, en el caso que nos ocupa, la víctima que puso la denuncia en primeros momentos indicó que no recordaba cual era la persona que había ingresado a comprar, siendo el procesado Christian Iván Briones Mendoza, después indicó que si lo reconoce y que había hecho gestos para que ingresen las personas que participaron directamente en el robo, duda que le queda a este Juzgador, ya que el esposo de la denunciante indicó que al procesado Christian Iván Briones Mendoza, no lo reconoce como la persona que ingresó o participó en el hecho, pues, si se encontraba en la parte de afuera del local arreglando su motocicleta, era lógico que lo identifique, lo cual en ningún momento en su testimonio lo aseveró. Por las consideraciones antes expuestas, la fiscalía ha podido convencer a este Juzgador la existencia material de la infracción, no así la responsabilidad del procesado Christian Iván Briones Mendoza. En tal virtud, este juzgador DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de CHRISTIAN IVÁN BRIONES MENDOZA, cuyos estado y condiciones constan en el cuaderno procesal. En cuanto a la situación jurídica de los procesados ANDY JEOMAR BERMUDES CÁRDENAS Y JUAN CARLOS VELEZ ÁLAVA,  en virtud de que la fiscalía de abstuvo de acusarlos, se ratificado sus estados de inocencia. Por cuanto se encuentran con orden de prisión preventiva, se las revoca y se dispone la inmediata libertad de los procesados, debiéndose girar las respectivas boletas constitucionales de excarcelación y remitirlas hasta el lugar donde se encuentren guardando prisión, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad competente. Se dispone la devolución de los 300,oo dólares americanos que constan como evidencia, a su legítimo propietario. Así mismo se dispone la devolución del vehículo a su legítima propietaria. En cuanto a la motocicleta, debe ser solicitada ante la autoridad que sustancia el proceso que se realiza en contra del menor de edad. Por encontrarse presente los sujetos procesales quedan debidamente notificados con este fallo. Posteriormente fundamentare y emitiré esta resolución debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presenta firmando para constancia el secretario del  despacho que certifica.-  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

13H36



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil