Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 16h20, 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogado José Roberto Cañizares Mera  y Abogado Carlos Walberto Churta Rodríguez.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesada: ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, acompañada del Abogado WILFRIDO ROBERTO PANTOJA MORENO
Acusador Particular: RONALD MARCELO MACIAS VERA, acompañada del Abogado DICMEGELIO CRESENCIO JURADO MECIAS. 
Fiscal: ABOGADA GEOCONDA ARMIJOS MORAN.
 VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2-Alban Borja del cantón Guayaquil,  el 27 de abril del 2017, a las 13h56, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, como presunta AUTORA del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Revocando las medidas cautelares no privativas de libertad dictada con anterioridad a favor de la mencionada procesada, ordenando la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, disponiendo su captura y suspendiendo el proceso hasta que sea capturada o se presente voluntariamente a la justicia. El 14 de junio del 2018, es detenida la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, motivo por el cual, la Secretaria de la Unidad Judicial en mención, con fecha 21 de junio del 2018, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. En cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el 3 de agosto del 2017, a las 10h30,  la que a pedido de la fiscalía se suspendió, reinstalándose el 28 de agosto del 2018, a las a las10h30, pero la misma se tuvo que suspender por  el aviso de la policía de que habían puesto una bomba; por lo que se continuo con la audiencia de juzgamiento el VIERNES 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, a las 08h30, audiencia  que se desarrolló cumpliendo con lo ordenado en la ley. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de  Estafa, tipificado en el artículo 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA DIRECTA, pero en aplicación al principio de favorabilidad  en cuanto a la pena se le aplico el Art. 563 del Código Penal,  de conformidad con la acusación fiscal. Atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO,  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando a la señorita ABOGADA GEOCONDA ARMIJOS MORAN, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: En la esta audiencia la fiscalía va a demostrar que la señora ROSAANNGELA ROBALINO adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal´, esto es, tal como lo indicó el señor RONALD MARCELO MACIAS VERA en la denuncia que presentó en fiscalía, a él le fue entregado un cheque número 000033 cuya titular es ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO cuenta 003700500 el mismo que fue dado por la compra de pollos que el señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, tiene como comerciante, cheque que la ciudadana ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO días posterior procedió a hacer una llamada al Banco y denunciarlo como perdida, por lo que en vista que el ciudadano RONALD MARCELO MACIAS VERA depósito a la cuenta para el cobro, fue devuelto con el protesto declaración del girador  de sustracción o pérdida del cheque  por falsificación  de su firma, por lo que en el transcurso de la audiencia la fiscalía va demostrar el perjuicio del cheque cuyo valor es de $ 3,342.50 del Banco Guayaquil. 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- EL ABOGADO DICMEGELIO JURADO MECIAS, DEFENSOR DEL SEÑOR RONALD MARCELO MACIAS VERA, DIJO EN LO PRINCIPAL: En nombre del señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, soy el propietario de un comercial en donde vendo pollos al por mayor y menor; soy legitimo del cheque girado a mi favor por el valor de 3,342.50 girado por la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, con cédula de identidad número 09197784315, el 5 de octubre del 2013, este cheque fue protestado por insuficiencia de fondos, la  denunciada ha mentido con la finalidad de no pagar el cheque; devolución fue por no pagar el cheque. La señora ha llamado al concenter que el cheque fue robado, pero eso es mentira, el cheque fue por la venta de unos pollos en donde se acercaron los señores con su esposo Luis Alberto Cando Santos, llegó al negoció que queda en el kilómetro 27 y medio Vía Perimetral, Cooperativa Francisco Jácome. He realizado por estafa de conformidad con el Art.  186, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA.-EL ABOGADO WILFRIDO ROBERTO PANTOJA MORENO, defensor de la procesada, señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO , DIJO EN LO PRINCIPAL: Voy a demostrar la inocencia de ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO  porque la denuncia y demás actos que se han llevado dentro de la fiscalía, no era la vía correcta, en la vía penal, porque existe una Ley de Cheques, a la fecha de girarse el documento que  en su Art. 57 con claridad meridiana expresa que los cheques protestados serán ventilados por la vía ejecutiva; esto es por la vía Civil, disposición legal que la recoge el Código Orgánico Monetario y Financiero que deroga la Ley de Cheques y la recoge en la misma textualidad en el Art. 516. El cheque dado en garantía por una mercadería de pollos que recibió, no fue el negocio hecho con mi defendida, sino con el esposo de ella; el cheque fue vacío sin firma de la titular de la cuenta, sin cantidad, sin beneficiario, y sin fecha, por lo que mi representada no es responsable de este documento en la vía penal que se la ha llevado, sino debió haberse primero notificado el documento mediante la vía civil; la fiscalía actuó sin competencia, porque según el catalogo de delitos emitidos  por la fiscalía  general del estado cuando decide organizar la Fiscalía, y hace las Unidades Especializadas, lo hace en la competencia de diferentes delitos, y el delito de estafa no le correspondería sustanciarlo la Fiscalía de Soluciones Rápidas, sino la de Patrimonio Ciudadano, tal como lo demostraré en esta audiencia. 4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte los testimonios de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1.1.-TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD MARCELO MACIAS VERA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el comercio tengo aproximadamente unos 15, 16 años; si e s mi firma;  la señora León Robalino me debía unas facturas de gallinas del 4 de octubre del 2013; el negocio se le entregó en la madrugada, el 4 fueron a entregar un cheque a la oficina, ella con el esposo, me dieron un cheque del Banco Guayaquil, girado para el 5 de octubre del 2013, cheque número 33, valor $ 3.342,50, en mi negocio situado en el kilómetro 27 de la vía Perimetral; dos días después aproximadamente, el Banco me protesto el cheque, lo veo vía internet y espere hasta el día indicado para irlo a  retirar, cosa que me asombró que el cheque había sido denunciado por perdida o robo como está el sello del cheque, el cual trate de ubicarlos para que me den la razón del por qué han hecho eso, el cual se negaron que ellos no habían denunciado que el cheque había sido robado, lo cual el cheque demostraba lo contrario; si este es el cheque que me entregó la señora León; lo mande a depositar a mi cuenta; la señora iba en compañía del esposo Luis Alberto Cando Santos; en ese momento  estaba la señorita Diana Macías, y la señorita Verónica Padilla, ella dijo que el cheque si era bueno; si esta en esta sala la señora Robalino. ACUSACION PARTICULAR.  El 5 de octubre del 2013, el cheque número 000033 fue la señora León Robalino, y en ese momento lo lleno y lo firmó; la compra de los pollos lo hizo la señora León Robalino. CONTRA EXAMEN. -Me dedico al comercio avícola hace 15 o 16 años; en ese momento la señora si en ese momento lo entrego y lo firmó; por medio del Banco no más; si tengo cuenta corriente; no sabe si a más de la llamada telefónica se lo hace por escrito. Aclaración solicitada por el señor Abogado José Cañizares Mera. En la madrugada se entregó y al siguiente día llevó el cheque; el esposo Cando Santos era con el que negociaba, ese día fue con ella; les cobre una infinidad de veces, después te pago, y así como yo somos como 20.- Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Con el esposo hacíamos negocio, pero como el esposo meses atrás me había quedado mal con una factura, por eso le dije y por eso la esposa me pide el negocio; no recuerdo si eran meses; pero allí tengo los del Banco del Pichincha del señor que fueron protestados. El no me pago en ningún momento. 4.1.2.-TESTIMONIO DE LA SEÑORITA DIANA LUCIA MACIAS VERA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: La señora Robalino entrego en la oficina un cheque por la mercadería entregada a ella y al esposo por $ 3.342,50 a cobrar el 5 de octubre del 2013, el cual posteriormente salió devuelto, dinero que todavía está en cobro; trabajo desde el 2011 hasta la actualidad; estuve presente cuando la señora entrego el cheque, ella ingreso con el esposo e hizo la entrega del cheque; el esposo de ella: Robalino, y la señorita Padilla; si ha quedado mal. ACUSACION PARTICULAR. - En el kilómetro siete y medio vía Perimetral, Cooperativa Francisco Jácome; ella lo firmó frente a mi hermano y está lleno por ella, valor la cantidad y obviamente la firma; fue en presencia también del señor Cando. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Soy la hermana, y trabajo con él, desde el 2011; y, estoy registrada y reportada en el Ministerio de Relaciones Laborales; con exactitud no puedo decir cuánto, ya tiene bastante tiempo para recordarlo.4.1.3.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA VERONICA ROXANA PADILLA MERCHAN, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Trabajo en el negocio de RONALD MARCELO MACIAS VERA, de asistente contable; si se encuentra la señora Robalino; el 4 de octubre, ella estuvo en compañía con el esposo en el local tipo 10 de la mañana haciendo compra de mercadería, se acercaron hasta la oficina a cancelar, en el cual ella gira un cheque en presencia de Diana Macías, Ronald Macías, y en mi presencia; el cheque es por el valor de $ 3342,50; trabajo como asistente contable, a nosotros nos llegó la notificación que el cheque había sido devuelto por declaración de pérdida del cheque; Robalino y la señora León habían tenido negocio con el señor Ronald, tuvo negocios con ambos, siempre iban al local, el esposo y ella; no nunca quedaron mal. ACUSACION PARTICULAR. - La que firmó el cheque fue la señora ROSANGELA SILVA LEON ROBALINO, ella es la dueña de la chequera. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Tengo trabajando unos cuatro y medio a 5 años; son unos 15 trabajadores; administrativos 7 empleados; y operativos unos 6 ,7;  Diana Macías, don Ronald, el esposo de la señora; la señora y mi persona. 4.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA EDWIN RENE IZA PUCO, (Informe de Investigaciones) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Con fecha 29 de abril del 2014 se presentó un informe preliminar solicitado por la fiscalía  en torno  la denuncia presentada por el señor RONALD MACIAS VERA por un presunto delito de estafa en contra de la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO. De las diligencias que se realizó fue el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en la ciudadela Francisco Jácome manzana 282, solar 1, situada a la altura del kilómetro 27 de la Perimetral; constituido en el lugar se observó un  local destinado para la venta de aves;  pollos y gallinas; en su parte frontal tiene una pared de hormigón armado con vallas metálicas, existe una  puerta de mallas metálicas la que nos permite el ingreso a dicho local; en la parte posterior del local se encuentra una mini oficina de construcción de hormigón armado con una puerta metálica color negra; en el interior se observó mobiliarios de oficina y equipos tecnológicos; como son escritorios computadoras y archivadores;  según el perjudicado indicó que en ese local había realizado la negociación de la venta de unos pollos  con la mencionada ciudadana, para lo cual le había entregado un cheque girado a nombre del perjudicado; el cheque era del Banco Guayaquil por el valor de $ 3,342. 50; asimismo, en este punto se observó dos camiones en los cuales se realiza la entrega de los productos que ellos ofrecen; se realizó toma fotografías del lugar de los hechos. Se tomó la versión de las personas que se presentaron en la Policía Judicial.  Rindió versión el señor RONALD MARCELO MACIAS VERA  denunciante y de las personas que aportaron algún datos sobre los hechos que se investigó VERONICA ROXANA PADILLA MERCHAN, DIANA LUCIA MACIAS VERA; y, de los denunciados LUIS ALBERTO CANDO SANTOS y  ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO. En el Sistema Informático de la Policía Nacional, se verificó que el ciudadano Cando Santos Luis Alberto presentaba 5 detenciones; 4 por estafa; mientras que la ciudadana ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO no  presentaba antecedentes penales en su contra. EXAMEN FISCAL.- De los documentos que había presentado el denunciante se verificó que el cheque número 33 del Banco de Guayaquil, girado contra la Cuenta Corriente Nro.  37605000 de la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, indica en el sistema de novedades, revocado por extravió o robo, el mismo que estaba girado a nombre del perjudicado Ronald Marcelo Macías Vera, por el valor de $ 3,342. 50; fue reportado por el Call Center el 7 de octubre de 2013, a las 17:41.22; según el Call Center del Banco de Guayaquil, eso fue reportado por la propietaria del cheque de la cuenta corriente, lo que hago constar en el Informe a fojas 39; es un oficio dirigido a la fiscalía, de la Abogada Libanesa Gálvez Morales, con fecha  2 de abril del 2014; me ratifico en el contenido del informe que se presentó en la fiscalía. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR: Según consta a fojas 24 de anexos no consta la denuncia por el robo de los cheques; en la fojas 22 indica que fue víctima de asalto en la cual le robaron la matricula, la chequera y otros documentos en la Vía Durán; en el formulario de pérdida de documentos, no consta la perdida de los cheques. CONTRA EXAMEN  DEFENSA. Al negocio me llevó el perjudicado, el señor Macías;  consta 12 recibos de cobros de la distribuidora de pollos de nombres Economía 2, de propiedad del señor Ronald Macías Vera a favor del cliente LUIS CANDO, los que se encuentran  desde la  fojas 41 a la 54; si observé el cheque por la denuncia que estaba investigando. 4.1.4. TESTIMONIO DEL SEÑOR TENIENTE DE POLICIA DARIO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO,  (Pericia de Audio Video), quien luego del juramento de ley DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue la explotación de audio video y afines, 2 CD; respetando la cadena de custodia se retiro del Centro de Acopio. Luego se procedió a realizar  extracción y transcripción de los archivos que se encontraban en el mismo. En primer lugar encontré un archivo de audio  que tiene el nombre de “grabación de bloqueo de chip”; el mismo que tuene una duración de un minuto, con veintiocho segundos; se pudo escuchar dos interlocutores que son de voz femenina, se los dividió como P1, y P2.  En la transcripción manifiesta lo siguiente:  P1. Bienvenido al Banco de Guayaquil,  le saluda Tatiana Tubay, en que le puedo servir. P2.- Buenas tardes niña quisiera este bloquear un cheque. P1. Porque motivo señora. P2.- Porque vera,  P1. Usted es la titular de la tarjeta. P2. Si. P1. De acuerdo yo le indico señora que por vía telefónica tiene un costo de 80 centavos el bloqueo del cheque, se lo estaría generando el bloqueo por el transcurso de 48h00. P2.- Ya.  P1.- Va a tener de plazo 48h00 acercarse a la agencia y realizar la revocatoria del cheque de acuerdo. P2.- Esta bien niña, está bien. P1. De que cuenta va a generar el bloqueo del cheque.  P2.- De la cuenta terminada en 5000 ,37605000. P1.- Me indica el número del cheque a bloquear. P2.-  33.  P1. 33. P2. Si. P1. Con monto o sin monto.  P2.- sin monto.  P1.- Por qué motivo desea bloquear este cheque señora. P2. Por pérdida.  P1.- En este momento señora León ya se encuentra generado el bloqueo del cheque. P2.- Ya niña Muy amable. Continuando con la pericia dentro del segundo CD se realiza la transcripción del segundo archivo que esta con el nombre de  “grabación de bloqueo de cheque”, también con la duración de un minuto, y veintiocho segundos. Tiene dos interlocutores de voz femenina, que es la misma transcripción ya manifestada; no presentaba ninguna alteración. EXAMEN FISCALIA.-. Laboro 10 años en la Policía Nacional;  Cuenta Corriente Nro. 37605000, cheque 33; si es mi firma.  ACUSACION PARTICULAR.-  Este informe es de audio video y afines, no se hace a quien corresponde la voz. 4.1.5. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- La denuncia presentada por el señor Ronald Marcelo Macías Vera. 2.- El original del cheque de la Cuenta Corriente Nro. 37605000, cheque numero 33, en la que consta la firma de Rosangela León R, por el valor de 3.342,50 de fecha 5 de octubre del 2013. 3.- Oficio del Banco Guayaquil, FPG-185-2014, en el cual indica que el cheque número 33 de la Cuenta Corriente Nro. 37605000 de la señora Rosangela Silvia León Robalino, registra en nuestro sistema de novedades reportado por Extravio/Robo Cheque Sin Monto Orden del girador el 7 de octubre del 2013, la cual fue eliminada el 9 de octubre del 2013 por motivo que la cliente no se acerco al Banco a confirmar dicha revocatoria. 4.- Oficio del Banco Guayaquil 782 del 2014, de fecha 2 de abril del 2014, en el cual indica que el cheque 33 de la Cuenta Corriente 37605000 de la señora Rosangela Silvia León Robalino, en nuestro sistema de novedades registra como revocado por Extravio/Robo Cheque Sin Monto por orden del girador a través de nuestro canal Call Center, el 7 de octubre del 2013, copia certificada  del cheque. 5.- Oficio del Banco Guayaquil, número 4045 del 31 de julio del 2014, en el cual remite el CD que contienen el audio de llamada al Call Center realizada por León Robalino Rosangela Silvia para reportar el extravío del cheque 33 de la Cuenta Corriente 3760505000. 6.- Oficio número 4106 del 2014, de fecha 8 de agosto del 2014, también remitido por el Banco Guayaquil, en el cual adjunta un Cd que contiene el audio de la llamada al Call Center de fecha 7 de octubre del 2017, realizada por León Robalino Rosangela Silvia. 7.- Informe  Investigaciones suscrito el Cabo de Policía  René Iza Puco. 8.- Versión de Ronald Marcelo Macías Vera, Diana Lucia Macías Vera, María  Verónica Padilla León.  9.- Oficio  número 1186 del 2017, de fecha 9 de julio del 2017 remitido por el Banco de Corriente 3760505000 la señora Rosangela Silvia León Robalino. 10.- Informe Pericial de audio video y afines de fecha 21 de marzo del 2016, realizado por el agente Darío Chiliquinga Velasco. Como prueba de descargo, un escrito presentado por la procesada en el cual anexa un cheque por el valor de $ 3342,50 a la orden de Marcelo Macías en el cual no a la orden cheque cruzado el 12 de julio del 2018.  DEFENSA.- Rechazo y la impugnó en especial el informe de audio video. El Informe de Investigaciones;  resalto a mi favor el Banco de Guayaquil en donde dice que mi defendida no se acercó a ratificar la pérdida del cheque. Mi escrito en donde entrego el cheque como reparación integral al señor Macías.  4.2. PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR. EL ABOGADO DICMEGELIO JURADO MECIAS, DEFENSOR DEL SEÑOR RONALD MARCELO MACIAS VERA, DIJO: La defensa de la acusación particular acoge la prueba presentada por la fiscalía. - 4.3.- PRUEBA DE DESCARGO. EL ABOGADO WILFRIDO ROBERTO PANTOJA MORENO, defensor de la procesada, señora  ROSAANGELA SILVIA LEON ROBALINO, solicito que se recepte los testimonios de los testigos solicitados: 4.3.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ALBERTO CANDO SANTOS, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si conozco a Ronald Macías; lo conozco por medio del comercio; he hecho algunas veces negocios más de cien veces; por crédito cheques para 15 y 12 días; por medio de facturas; el cheque 33 fue por prenda, el me daba pollos y gallina, le pagaba y él me devolvía el cheque; yo le entregue el cheque por parte de prenda, él no conocía a mi esposa, a quien e recién la viene a conocer, el cheque fue por pura prenda; años hemos tenido negocio con él; el cheque estaba vacío sin firma y sin valor. CONTRA EXAMEN. Ese día no estaba nadie presente, solo él y yo, solo lo deje en o prenda; la titular es mi esposa; mi esposa no lo firmo; le he estado pagando la deuda, y le pagaba 125 semanal y como me entere que me denunció no le seguí pagando;  le hice un deposito de $ 8,000.oo del Banco del Pichincha, ni al mes me mando una citación entonces le deje pagar; con mi esposa tenemos 20 años ; esa no es la firma de mi esposa y no le hicieron la pericia de la firma; él me dejo de dar crédito; a él lo conozco años a mí nunca me pudo hacer nada; tuve 5 años separados de ella. ACUSACION PARTICULAR: Mi esposa es la dueña de la cuenta; puse una denuncia que nos robaron en la casa e inclusive le hicieron un secuestro expreso a mi hija. Aclaración solicitada por el señor Juez Abogado José Cañizares Mera.- El cheque estaba totalmente en blanco;  le di el cheque en prenda, el valor que me dio en mercadería es de de 5000; no llenamos el cheque porque no me completaba la mercadería;  cuando me  robaron ya le había entregado el cheque; 2011 al 2015 estábamos separados con mi esposa. Aclaración solicitada por la señora jueza ponente, Dra.  Isabel León Burgos.  Le di $ 1,300, 00 con 125 semanal que le pagaba;   habían pasado 3 a 4 meses; hace como un mes que dio del Banco Bolivariano. 4.3.2.-  TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ISABEL SANTOS TACOMAN, quien luego del juramento de ley,  DIJO EN LO PRINCIPAL: Me dedico al comercio, comercio de pollos; nos dan créditos y damos cheques, unos para 15 días,  si la conozco a la señora Rosangela León, en el comercio, ella también vende pollos. CONTRA EXAMEN FISCAL. Unos 16 años vendo pollo; somos compañeras del mercado, ella también vende pollos; ella vende pollos, solo, el esposo se llama Luis Alberto Cando; tuvieron problemas de hogar;  trabajamos aquí en Guayaquil. CONTRA EXAMEN ACUSACION PARTICULAR. Hay personas que aceptan cheque en blanco y hay personas que no;  solo la conozco porque vendemos pollos en el mercado;  mi hija es la que distribuye y ella me pone el negocio, el municipio nos entrego ese puesto a cada vendedor. 4.3.3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA INES VIRGINIA LOPEZ CHUQUIMARCA,  quien  luego del juramento de ley,  DIJO EN LO PRINCIPAL: A la venta de pollo faenado; en la plazoleta de Gómez Rendón y Abel Castillo; si conozco a Rosangela Silvia León Robalino; la conozco como compañera de trabajo de 15 a 13 años; a veces trabajo a crédito, damos cheques a fecha, dos, tres días y me devolvían mi cheque, y como somos conocidos nos dan de un día a otro el negocio nunca el monto es mucho, doy cheque dos, tres días, cancelamos y nos devuelven el cheque. CONTRA EXAMEN FISCAL  Si la conozco a la señora León, desconozco, si trabajaba con familiar, trabajamos aquí en Guayaquil, vendemos pollos faenado. ACUSACION PARTICULAR. Vivo en Carchi y la A, eso queda por el Cristo del Consuelo; los cheques son a dos y tres días, cancelo y me devuelven el cheque, no tengo chequera en el Banco;  le prestó cheques a mis compañeros o a un hijo que vive en Durán; el cheque lo damos en blanco, porque mi cantidad no es mucho ; es de 20 a 30 pollos, y el valor de los cheques son de $ 200 y $ 240; mi negocio es por vender por unidad; en el mercado no se vende por bastante, plazoleta Gómez Rendón y Abel Castillo, allí nos pasamos en el 2002 nos conocimos en el Mercado; no nos cobran nada, más que la credencial que nos han dado; no tengo Ruc; nunca nos han pedido eso. 4.3.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MARCOS AURELIO LOPEZ BARROS, quien luego del juramento de ley,  DIJO EN LO PRINCIPAL: A Rosangela León Robalino la conozco ya de doce a catorce años; ella vende pollos; vivo en la 15 y San Martin, ellos me llegaron a alquilar el espacio conocí a Rosalinda, ella me proveía los pollos, en el 2012 dejo de hacer actividades 2013, 2014, y el esposo no me vendía porque ellos venden al mercado; le alquila un lugar al esposo; ellos a veces se atrasaban y luego me cancelaban; nunca hemos tenido inconveniencia con Alberto; a veces me daba el cheque o a veces me daban en efectivo; como dos veces me entregaron cheques vacuos como garantías para el pago. CONTRA EXAMEN FISCALIA.-  Hemos estado como testigo en la sala de testigo;  2012 me dio un cheque como garantía Pichincha o Guayaquil;   mas trataba con el esposo. ACUSACION PARTICULAR.-  En la actualidad  cuando hay confianza uno acepta el cheque en blanco; preguntaba por ella y no se encontraba y me decían que ella no estaba trabajando; en el mercado Gómez Rendón; no tengo Ruc. 4.3.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SERGIO OSWALDO CHIMBOLEMA CASTILLO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Mi actividad es pelar pollos; trabajo en Maldonado y Guerrero Valenzuela; si la conozco a  Rosangela León Robalino hace años, unos 15; la conozco desde cuando trabajaba vendiendo pollos; si la conozco como comerciante de pollos; los pollos nos entregan a crédito. ACUSACION PARTICULAR.-   Si creo en Dios; con ella no he tenido relación laboral con la señora Rosangela León Robalino. 4.3.6.- De igual manera el Abogado defensor de la procesada en referencia dijo  que su defendida no rendiría testimonio. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, respetando el derecho que tiene a ser escuchada en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste a la señora procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; todo lo contario, que ese era su derecho; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó en forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción, que se acogía al SILENCIO. Manifestado la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, ser de nacionalidad ecuatoriana; 37 años de edad; estado civil, casada; profesión, comerciante;  domiciliada en el cantón Milagro, calles Colon y 12 de octubre; con cédula número 0919778431. 4.3.7.-PRUEBA DOCUMENTAL. 1.- Escrito presentado a la fiscalía de fecha 20 de julio del 2016, en donde pido la documentación el mismo que jamás me fue proveído,  catálogos de delitos en donde la fiscalía de soluciones rápida no es competente, sino la de patrimonio ciudadano. 2.- El cheque original de gerencia en donde estamos consignando el valor denunciado como reparación integral tomando en consideración que se encuentran en el Informe de Investigación.  3.- El oficio enviado por el Banco de Guayaquil, que adjunto la fiscalía que mi defendida Rosangela León Robalino no se acercó a esa Institución bancaría a ratificar la pérdida del cheque 33.  FISCALIA. Son hojas simples de catálogos de delitos. ACUSACION PARTICULAR. Impugno, por ser copia simple. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA GEOCONDA ARMIJOS MORAN, hace un resumen de los hechos y la prueba, dijo en lo PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba, argumentando en lo principal: Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal con la prueba entregada en esta audiencia de juicio,  en la que se ha demostrado el dolo por parte de la proceda Rosangela Silvia León Robalino,  la misma que da un cheque por los pollos recibidos, pero después de unos días llama al Banco y anula ese cheque, por lo que la ciudadana ROSANGELA SILVIA LEÓN ROBALINO, adecuo su conducta al delito de Estafa y la acusa como autora directa a lo que tipifica y sanciona el Art. 186, inciso 1 y art. 42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, y que se le aplique la pena que estable el mencionado artículo, y por lealtad procesal  adjunto un cheque por la cantidad de $ 3,342.50,  para que sea parte de la reparación integral.  5.2.-ACUSACION PARTICULAR.-EL ABOGADO DICMEGELIO JURADO MECIAS, DEFENSOR DEL SEÑOR RONALD MARCELO MACIAS VERA,  de igual manera hace un resumen de los hechos; y argumenta en LO PRINCIPAL: De igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba,  argumentado: La señora Rosangela Silvia León Robalino, no estaba autorizada el 22 de octubre del 2013 para girar cheque en descubierto  y el Banco Guayaquil le cierra la cuenta y sabiendo que estaba cerrada por el Banco de Guayaquil  no podía girar cheques; dijo que entregó un cheque en blanco lo que es imposible, por lo que la acuso de los establecido en el  Art. 186 inciso 1 y art. 42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; y, como reparación integral solicito la cantidad de $ 10,000.00. 5.3.- EL ABOGADO WILFRIDO ROBERTO PANTOJA MORENO, defensor de la procesada, señora ROSAANGELA SILVIA LEON ROBALINO, de igual manera hace un resumen de los hechos, y de la prueba dijo en lo PRINCIPAL: Ha quedado demostrado que se trata de una relación comercial, que si bien es cierto fue reportado como perdida no fue ratificada por la señora Rosangela León Barreiro, ella se dedica al expendido de pollos faenados. No ha existido el ánimo de hacer daño, la señora Rosangela León Robalino nunca hizo negocio con el señor Ronald Macías Vera, sino con el señor Cando. Este cheque debió ser reclamado en la vía verbal sumaria y no en la vía penal. Ha quedado establecido que el cheque fue entregado totalmente vacío. Solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida por no haber habido la intención de causar daño.  6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, tipificado en el libro II, De los delitos en particular; Título X, De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V, De las Estafas y otras defraudaciones,  Art. 563 del Código Penal, vigente al tiempo de la comisión del delito, que establece: “ El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido de seis meses a cinco años  y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América”; cuya conducta típica se encuentra subsumida en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…), el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El Tratadista SEBASTIÁN SOLER define a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. El tratadista Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN, dice, que:” el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Para el tratadista ANTON ONECA, la estafa  consiste en “la conducta engañosa, con ánimo de lucro injusto, propio o ajeno, que determinado un error en una o varias personas las induce a realizar un acto o disposición, con consecuencia del cual es un perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero.” En el diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN, define a la “Estafa de la siguiente manera: “Acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial  que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar a la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión (…)  El despliegue del ardid o engaño está, pues, en la esencia de la estafa (…) El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de ésta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción.  Los elementos  del tipo objetivos  del delito de estafa, son  el engaño, la entrega de la cosa en base al error, y el perjuicio económico. El engaño consiste en informar falsamente a otro sobre hechos relevantes para que el otro adopte una decisión libre respecto del patrimonio. Y, el elemento subjetivo es el DOLO, es decir, que el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. 7.2- IDENTIDAD DE LA PROCESADA ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, de nacionalidad ecuatoriana; edad, 37 años; estado civil, casada; profesión u oficio, comerciante;  domiciliada en el cantón Milagro, en las calles Colón y 12 de Octubre; con cédula número 0919778431. 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO y CULPABILIDAD DE LA PROCESADA. Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, acusación particular y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y acusación particular en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, por lo que el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA en referencia, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente elementos de prueba: 8.1.-TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD MARCELO MACIAS VERA, quien corroboró los hechos expuestos en la teoría del caso por la fiscalía y la defensa de la acusación particular; especificando que la señora León Robalino el 4 de octubre del 2013 le entregó el cheque 33 del Banco Guayaquil, girado para el 5 de octubre del 2013, por el valor $ 3.342,50, por la compra de pollos que es la actividad comercial a la que se dedica, pero el cheque fue denunciado por la procesada por pérdida o robo. 8.2.- TESTIMONIOS DE LAS SEÑORAS DIANA LUCIA MACIAS VERA y VERONICA ROXANA PADILLA MERCHAN, identificándose la primera de las nombradas como hermana del señor Ronald Marcelo Macías Vera, y la otra testigo como asiste contable del local que tiene de venta de aves ubicado en el kilómetro siete y medio vía Perimetral, Cooperativa Francisco Jácome de propiedad de la víctima; asegurando al tribunal, que estuvieron presentes cuando la señora procesada Rosangela Robalino León entrego un cheque por el valor de $ 3.342,50 para ser cobrado el 5 de octubre del 2013 al señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, por la compra de mercadería que vendían en el mencionado local. 8.3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDWIN RENE IZA PUCO, quien manifestó que realizó la verificación del Lugar de los hechos; esto es, en la Ciudadela Francisco Jácome Mnzana 282, solar 1, a la altura del kilómetro 27 de la Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, en donde observó un local destinado para la venta de pollos y gallinas. De igual manera manifestó que tomó la versión del denunciante RONALD MARCELO MACIAS VERA, y de las testigos DIANA LUCIA MACIAS VERA y VERONICA ROXANA PADILLA MERCHAN, quienes les manifestaron los mismos hechos expuesto en el tribunal. 8.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TENIENTE DE POLICIA DARIO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, quien elaboró la transcripción de una conversación de un CD entregado por el Banco de Guayaquil,  en donde una funcionaria del mencionado Banco, atiende a una persona de voz femenina que solicita el bloqueo del cheque número 33 de la Cuenta Corriente 37605000, la misma que de acuerdo a la documentación entregada por el Banco Guayaquil, le pertenece a la procesada Rosangela Silvia León Robalino. De igual manera la fiscalía presentó la prueba documental que se encuentra detallada en el numeral 4.1.7 de esta sentencia. Prueba a la que se allanó la defensa de la acusación particular. 9.- Como Prueba a favor de la PROCESADA ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, se presentó la siguiente: 9.1.- El testimonio de su esposo LUIS ALBERTO CANDO SANTOS, quien manifestó que había tenido negocio de compra de aves al señor Ronald Macías, por muchos años; y que el cheque materia de este proceso había sido entregado únicamente como prenda por la mercadería que había recibido, pero que esa negociación no fue con su esposa Rosangela León Robalino, a la que ni siquiera conoce el denunciante, sino con él; y, que el mencionado cheque fue entregado en blanco, sin valor, ni firma de su esposa, porque es la forma de trabajar los comerciantes de aves en los diferentes mercados. De igual manera rindieron testimonios las señoras MARIA ISABEL SANTOS TACOMAN e INES VIRGINIA LOPEZ CHUQUIMARCA, quienes manifestaron que se dedican al comercio de la compra y venta de pollos, para lo cual entregan cheques en blanco como garantía por la mercadería que reciben hasta que cancelan la misma; confirmando que la señora Rosangela León Robalino también es comerciante en la venta de pollos.  9.2.-  De igual manera presentó el testimonio  del señor MARCOS AURELIO LOPEZ BARROS, quien manifestó que le alquilaba un local para la venta de pollos al esposo de la procesada Rosangela Léon Robalino, la misma que le proveía de pollos, pero que en el 2013 y, 2014 dejo de hacer esa actividad.  Por su parte el señor SERGIO OSWALDO CHIMBOLEMA CASTILLO, manifestó que conocía a la procesada  Rosangela León Robalino como  vendedora de pollos. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA  PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la PROPIEDAD, para cuyo efecto la representante de la Fiscalía y acusación particular presentaron como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos que se mencionan en el numeral 8 de esta sentencia y la documentación que consta en el numeral 4.1.7  de  esta sentencia. 10.1.- El delito de ESTAFA, tipificado en el artículo 563 del Código Penal, vigente al momento de los hechos dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades,  ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad,….”.). El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, dice que “la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad  o de propiedad de un tercero”. De igual manera este autor, sostiene que los elementos constitutivos de la estafa lo constituyen, los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa). La estafa, es un delito esencialmente DOLOSO, pues el agente actúa con la intención de engañar o abusar de la confianza de la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual desea apropiarse, debido a que la voluntad del agente va dirigida a ejecutar el fraude, con la intención de la disposición patrimonial y el perjuicio económico de la víctima, por la falta de verdad en lo que dice o hace. En la Estafa el sujeto activo del delito mediante el engaño y el fraude se hace entregar del sujeto pasivo del delito la cosa o bien perjudicando el patrimonio de ésta. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento que se utiliza el DOLO. En la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; y en el abuso de confianza, el DOLO es posterior. De igual manera el Art. 186 del COIP, estipula: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 10.2.- En el caso que nos ocupa, el Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de ORALIDAD, INMEDIACION, CONTRADICCION, CONCENTRACION y otros, encuentra que la tesis expuesta por la fiscalía y la acusación particular en gran parte es corroborada por la defensa de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO.  La Antítesis, radica en el concepto y la forma por el que fue entregado el cheque Nro. 33 de la Cuenta Corriente Nro. 003700500 del Banco Guayaquil, cuya titular es la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO al señor RONALD MARCELO MACIAS VERA. Al respecto, tenemos: 10.2.1. La fiscalía como la defensa de la víctima y acusador particular, el señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, manifestaron que a la mencionada víctima recibió el cheque número 000033 cuya titular es ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO de la cuenta 003700500 del Banco Guayaquil, por el valor de $ 3,342.50, por la compra de pollos, el mismo que no pudo ser cobrado por el señor Ronald Macías Vera, porque la ciudadana ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO procedió a hacer una llamada al Banco y denunciarlo como perdida o robo del cheque por falsificación de su firma. 10.2.2. En tanto en cuanto que, la defensa de la señora PROCESADA ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, manifestó que el cheque materia de este proceso fue dado en garantía por una mercadería de pollos que recibió el esposo de su defendida, el mismo que  fue vacío, sin firma de la titular de la cuenta, sin cantidad, sin beneficiario, y sin fecha, por lo que su representada no era responsable de ese documento en la vía penal, sino que debió haberse primero notificado el documento mediante la vía civil. 10.2.3.- De lo actuado en el juicio, consta que el cheque Nro. 33 de la cuenta número 003700500 del Banco Guayaquil, por el valor de $ 3,342.50, cuya titular es la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, presentado al cobro por el señor Ronald Macías el 5 de octubre del 2013, le fue devuelto con la leyenda “ Devuelto por la declaración de sustracción y/o  pérdida del Cheque, falsificación de firma. De tal manera, que dada las condiciones por el que fue protestado el cheque, no cabe que sea ventilado su cobro por la vía civil, puesto que no se trata de un cheque que fue protestado en condiciones normales de su giro, sino que se alega sustracción y falsificación de la firma de la giradora del mencionado cheque. 10.2.3.1.- Como se puede observar de la revisión del original del cheque materia de este proceso, el mismo que tiene monto, destinatario y firma de la giradora; por lo que, de ser verdad que fue girado como garantía para el pago de la compra de los pollos que reclama la víctima Ronald Macías Vera, lo que no fue en ningún momento desmentido por la defensa de la procesada; el primer acto procesal que debió haber pedido la defensa de la señora  ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, fue un examen pericial para demostrar que efectivamente la firma que consta en dicho cheque no le pertenecía, situación que en ningún momento procesal solicitó. Por otra parte si bien es cierto que no existe una pericia de la voz de la persona que llama al Banco Guayaquil, para solicitar el bloqueo del cheque presentado al cobro por el señor Ronald Macías Vera; no es menos cierto, que la única persona interesada en que no se pague el mencionado cheque era la procesada  ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, independientemente  si el negocio  de la compra de los pollos la hizo ella o su esposo LUIS ALBERTO CANDO SANTOS, puesto que la titular de la Cuenta Corriente 003700500 del Banco Guayaquil, al que pertenecía el cheque 000033, era ella, por lo tanto la responsable del giro del cheque por la cantidad que constaba en el mismo. 10.2.3.2.- Por otra parte, también llama la atención del tribunal, que habiéndose aperturado la Cuenta Corriente 00370050 del Banco Guayaquil a nombre de la señora  ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, el 22 de agosto del 2013, esta misma cuenta sea cerrada 22 de octubre del 2013 por cheques protestados. Además; el tribunal, no se explica, cómo siendo la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, una persona dedicada al comercio por muchos años según lo dijeron sus propios testigos, abra una Cuenta Corriente para que sea cerrada en apenas tres meses.10.2.3.3.- La prueba anexada por la defensa de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, en nada contribuye para probar su teoría del caso; más bien, confirma la teoría del caso de la fiscalía y acusación particular; esto es que efectivamente la procesada en mención era una persona que se dedicaba al comercio de la compra y venta de aves, que es la actividad comercial de la víctima Ronald Macías Vera. 10.3. En ese orden, en necesario analizar lo siguiente con respecto a los elementos de la estafa de acuerdo al Art. 563 del Código Penal, norma vigente al momento de los hechos: a) El que con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos (...). En este caso; se ha probado con la prueba tanto testimonial como documental presentada por la fiscalía y por la acusación particular que la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO es la titular de la Cuenta Corriente 003700500 del Banco Guayaquil, al que pertenecía el cheque 000033, por el valor de $ 3,342.50.  b) Se ha demostrado que la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO en base al engaño a la víctima RONALD MARCELO MACIAS VERA, logra que le entregue pollos por la cantidad de $ 3,342.50.  10.3.1.- También se ha probado los elementos subjetivos de la estafa, como son el DOLO y el ANIMO DE LUCRO.  En el caso sub examine, se ha demostrado que la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, actuó  con la intención de engañar y abusar de la confianza de la víctima el señor Ronald Macías Vera, entregándole un cheque de la Cuenta Corriente del Banco Guayaquil, de la cual era su titular, para luego de haber recibido la mercadería llamar al Banco diciendo que el cheque le fue sustraído o que se le había perdido, y que por lo tanto la firma no le correspondía. De tal manera que es evidente que su voluntad fue dirigida a ejecutar el fraude, con la intención de la disposición patrimonial y el perjuicio económico de la víctima. Por lo tanto el dolo fue anterior a la obtención de la cosa. 10.4.- Con lo que se demuestra que la tesis planteada por la defensa de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO queda sin sustento. De tal manera que es evidente que la procesada en mención incurrió en el injusto penal de ESTAFA, el mismo que se encontraba tipificado en el Art. 186, inciso primero del COIP y en el artículo 563 del Código Penal al momento de los hechos; que consiste en que el agente en su provecho, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir la vulneración del patrimonio o parte del mismo. En el caso específico que nos ocupa, la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, cometió el delito de ESTAFA, el que no ataca simplemente a la tenencia de la cosa, sino al patrimonio; en el que la voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor. Habiéndose establecido plenamente que los actos emprendidos por la procesada eran antijurídicos y dirigidos a lesionar la propiedad, realizándose de esta manera el comportamiento exigido por el tipo penal para la consumación del delito, puesto que el perjuicio para la víctima es un elemento fundamental de la estafa, que es un delito contra la propiedad.  El ardid y el engaño son el punto central de la estafa, ambos medios son equiparados por la ley, pues ambos pueden inducir a error a la víctima; de ahí que la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO haciendo uso del engaño se hizo entregar mercadería, por la que entregó un cheque por el valor de la misma, el que posterior solicito su revocatoria; para lo cual utilizó el DOLO, el mismo que según Welzel, es el saber y querer la realización del tipo; y, según Bettiol,es conciencia y voluntariedad del hecho conocido como contrario al deber”. Así tenemos que se ha probado que la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ESTAFA, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que la convierte en autora. Se vulneró el bien jurídico patrimonio, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijurícidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, actuó con conocimiento de la antijurícidad en su actuar, y no se encuentra incursa en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia. 10.5.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA. Al respecto la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[15].Tanto es así que el artículo 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. 11.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo que el tribunal, habiendo examinado en su conjunto las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía y la acusación particular; y de descargo aportadas por la defensa de la procesada, con CERTEZA, CONCLUYE  que se ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal de la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, más allá de toda duda razonable, en el delito de ESTAFA, tipificado en el ART.  186 inciso 1 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  ( Art. 563 del Código Penal) vigente al momento de los hechos; puesto que se ha probado que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, ya que, la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO  ha cometido UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE,  a través de su acción, produciendo un resultado LESIVO, DESCRITIBLE y DEMOSTRABLE, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  PROPIEDAD garantizado en los Artículos 66 numeral 26 de la Constitución de la República del Ecuador;  17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,  y 21 de la  Convención Americana sobre Derechos Humanos, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijidicidad de su conducta, más allá de toda duda razonable, en el delito de ESTAFA; puesto que la prueba actuada por la defensa de la procesada en mención, en nada contribuye a desvirtuar la prueba de cargo actuada por la acusación; todo lo contrario; más bien ratifica la tesis de la acusación; esto es que OBTUVO UN BENEFICIO PATRIMONIAL PARA SI. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a la procesada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, en calidad de AUTORA DIRECTA de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) y que tipifica y reprime el artículo 186 inciso primero todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de la ahora sentenciada, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación antes mencionado; obtenido por las pruebas de cargo y de descargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, tanto por el representante de la Fiscalía, como de la propia  defensa de la procesada, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 5. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la procesada, ahora SENTENCIADA ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del tipo penal que señala y sanciona el artículo 186 inciso 1 en concordancia con el artículos 42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, aplicando el principio de FAVORABILIDAD, la pena aplicable es la menos rigurosa en este caso la determinada en el Art. 563 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, y la multa de ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Tribunal Electoral del Guayas. Como REPARACION integral a la víctima RONALD MARCELO MACIAS VERA, de conformidad con el Art. 78 de la Constitución de la República, se dispone la indemnización de $  5,000.00, de los que se descontará el valor de 3,342.50 que ha sido consignado mediante cheque cruzado número 0002126 de la Cuenta Corriente 175-500332-8 a nombre de  Ronald Marcelo Macías Vera. 13.- Al finalizar la audiencia de juzgamiento la defensa del sentenciado en mención solicitó que de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP, el tribunal proceda a suspender la pena impuesta a su defendida. Motivo por el cual, el tribunal, se constituyó en audiencia pública el MIÉRCOLES 26 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, a las 13H00.- Estando en el día y hora de la audiencia, en primer lugar se concede la palabra ABOGADO WILFRIDO ROBERTO PANTOJA MORENO defensor de la señora sentenciada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, el mismo que presentó declaraciones juramentadas en la que consta que el señor LUIS ALBERTO CANDO LEON,  habita con su madre la señora Rosaangela Silvia León Robalino, en el domicilio ubicado en el cantón  Milagro, ciudadela Cristo  del Consuelo calle Roca y la Y. De igual manera presento declaraciones juramentadas de los señores MARCO AURELIO LOPEZ BARROS, SERGIO OSWALDO CHIMBOLEMA CASTILLO, E INES VIRGINIA LOPEZ CHUQUIMAECA que da fe de que la sentenciada en referencia se dedica al comercio de pollos faenados en el mercado Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil. De igual manera consta una comunicación suscrita por el Ingeniero Gustavo Zúñiga, Director de Aseo Cantonal de Mercados y Servicios Especiales del Municipio de Guayaquil, el que hace conocer que la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO consta como alterna  del puesto 16 del bloque 81, en actividades  de aves  de la Plazoleta Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil; certificaciones en las que consta que la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO no tiene otra causa penal en su contra ni ha recibido otra sentencia en su contra.  Con relación a la reparación del daño a la vista, como existe un saldo de $ 1,652.50, de conformidad con lo que dispone el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se puede cubrir ese valor durante el tiempo que dure la suspensión de la pena, ofreciendo pagarla en 9 dividendos. De igual manera se concedió la palabra a la representante de la Fiscalía General del Estado, la señorita abogada GEOCONDA ARMIJOS MORAN quien señaló que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630  del Código Orgánico Integral Penal; y, con respecto a la reparación a la víctima, éste le había manifestado que le han depositado los valores indicado por la procesada por lo que la fiscalía no se opone al pedid de suspensión de la pena. Por su parte, el ABOGADO DICMEGELIO CRESENCIO JURADO MECIAS, defensor del acusador particular RONALD MARCELO MACIAS VERA, dijo que la documentación que había presentado la señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO tiene un lugar de domicilio y  de trabajo.  El pago integral de la diferencia que es $1652.50,  que se pague en un mes, que debe ser  depositado en el Banco del Pichicha en la Cuenta  Corriente Nro. 3436123804 a nombre del señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, quien no se opone a la suspensión de la pena.  13.1.- Este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en los artículos 630  y 631 del COIP, escuchadas las alegaciones  de las partes procesales, hace las siguientes consideraciones: El primer inciso del artículo 630 del COIP estable que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”. En ese orden consta que la  Audiencia de Juzgamiento en la presente causa finalizó el VIERNES 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, que el mismo día  la defensa de la señora sentenciada solicitud la suspensión condicional de la pena, es decir,  dentro del término que al efecto franquea la ley. De igual manera el Art. 630 del Código Orgánico Integral establece los requisitos que se deben cumplir para poder aceptar una solicitud de suspensión condicional de la pena.  Una vez que se  han analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa de la sentenciada, y de los cuales la Fiscalía y la acusación particular no objetaron, indicando que no se oponían a la suspensión de la pena, corresponde al Tribunal verificar el cumplimiento de los mencionados requisitos. En  ese sentido el numeral 1 dice. “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”. Al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el tipificado y reprimido en el Art. ART. 189, INCISO 1 DEL COIP, que  estipula una pena de 5 a 7 años; pero como el delito fue cometido cuando estaba vigente el Código Penal,  que estipulaba una pena  de 1 a 5 años de prisión, se cumple con este requisito. 2. “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”. Entendiéndose que para poder ser beneficiario de la figura de suspensión condicional de la pena, el sujeto activo del injusto no debe contar con antecedentes personales delictivos, es decir, que no se encuentre inmerso en procesos penales que se están prosiguiendo en su contra, ni sentencias previas por cualquier tipo de delito de carácter penal. Lo que ha sido justificado por la sentenciada con la documentación que ha sido adjuntada.  3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. Este requisito se vincula a determinar que el sujeto activo del delito no representa un riesgo social. Por lo que es necesario para el cabal cumplimiento de este numeral, previo a disponerse los beneficios que otorga la suspensión condicional de la pena, quien pretenda acceder a esta figura determine  en primer lugar mediante cualquier tipo de forma arraigo, sea este personal, laboral,   social o familiar. En el caso que nos ocupa el señora sentenciada ha demostrado con la declaraciones juramentadas, que va a habitar, con su hijo… …..en....,   certificados de honorabilidad de personas de reconocida solvencia moral. Así también dentro de este numeral se observa la MODALIDAD Y PELIGROSIDAD DE LA CONDUCTA.  Se entiende que la conducta está relacionada a la modalidad que tiene una persona para comportarse en diversos ámbitos de su vida; y, habiéndose demostrado en forma documentada que esta es su primera detención, que antes de este hecho no  tenía causa penal en su contra, y, que después del ilícito tampoco ha cometido ningún otro delito. En este caso, se debe contemplar no solo el delito cometido sino los estados conductuales de la sentenciada a fin de determinar si el hecho efectuado no se desliza producto de alguna clase de tendencia delictiva o criminal. Lo que no es el caso. 4.- “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”,  lo que tampoco es el caso. De esta forma ante la solicitud de aplicación por parte de la autora del injusto reprochable, ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO  con la anuencia de fiscalía y de la víctima, los que dijeron  que no  se oponían a la suspensión condicional de la pena. Una vez verificados los requisitos para su procedencia concordando con la  fiscalía y la petición  de la Defensa de la sentenciada, con los antecedentes expuestos, por  haberse acreditado el cumplimiento en legal y debida forma de los numerales  previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS acoge  el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada. Le corresponde al Tribunal determinar los condicionamientos a cumplirse con el carácter de obligatorio por la sentenciada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO, durante el período que dure la suspensión condicional de la pena, de cumplir al tenor de lo dispuesto en el  Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal lo siguientes condiciones:
 La señora ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO habitará  en el  domicilio ubicado en el cantón  Milagro, ciudadela Cristo  del Consuelo calle Roca y la Y, en el que permanecerá el tiempo que dure la sentencia; y, ante cualquier tipo o necesidad de cambio de domicilio deberá informar al  juzgador en donde se encuentre el proceso y señalar su nuevo domicilio a fin de que continué cumpliendo lo dispuesto durante el tiempo en el que se le fijo la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del juzgador para lo cual se oficiará a la Dirección Nacional y Provincial de Migración. 5. Desarrollará su actividad laboral  en el mercado de la Plazoleta Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, puesto 16 del bloque 81. 7.- En cuanto a la reparación de los daños a la víctima que se los calculo en $ 5,000.00, habiendo recibido la víctima el valor de $3,342,50 deberá pagar la  sentenciada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO la diferencia que es de $ 1,657, 50, los que abonará en 4 cuotas mensuales, siendo cada una de $ 414, 37 centavos, cada fin de mes a partir del mes de octubre del 2018, la que será depositada en la Cuenta  Corriente Nro. 3436123804 a nombre del señor RONALD MARCELO MACIAS VERA, del Banco del Pichincha. 8.- Presentarse una vez al mes ante el juez de garantías penales con competencia en garantía penitenciarias o a donde se encuentre el proceso  una vez al mes. 9.- No ser reincidente. 10.  No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 
El incumplimiento por parte de la sentenciada de cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado, se  ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por todo lo expuesto y acogiendo la petición de suspensión condicional de la pena impuesta a la señora sentenciada ROSANGELA SILVIA LEON ROBALINO se levantan las medidas de carácter real y personal que dictadas en su contra y, como se encuentra detenida, estando de acuerdo la fiscalía y la víctima en la suspensión de la pena impuesta a la mencionada sentenciada, se dispuso su excarcelación, para que sea puesta en libertad, siempre y cuando no se ordene a otra autoridad. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Mariuxi Quinde Pareja, secretaria del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.


 