VISTOS: Comparecen la Dra. Lucy Arabella Veintemilla Sig Tu, por sus propios y personales derechos  quienes presentan una demanda de Acción de Protección Ordinaria en contra del señor Economista Roberto José Romero Von Buchwald en calidad de Director Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS),  de cuyo contenido se rescata lo siguiente: “…IV.-DESCRIPCIÓN DEL ACTO VIOLATORIO DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.-a) ANTECEDENTES.- Ingresé a laborar al Seguro Social Campesino, dependencia del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en calidad de Médico Tratante de los Dispensarios del Seguro Social Campesino desde el 5 de septiembre de 1985 luego de haber triunfado en el Concurso de Méritos y Oposición para el referido cargo. En diciembre de 1996, participé y gané el Concurso de MÉDICO SUPERVISORA DE LA SUBDIRECCIÓN DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO GUAYAS, cumpliendo a la fecha 15 años en el ejercicio de este cargo. En total de ejercicio en calidad de Servidora Pública de carrera en la misma entidad sumo la cantidad de 30 años en forma ininterrumpida. Es el caso Señor Juez que, con fecha 06 de abril de 2015, por una actividad rutinaria encontré en mi quipux, una comunicación suscrita por el señor Economista Roberto José romero Von Buchwald, Director Provincial del IESS del Guayas, quien en Memorando No. IESS-DPG-2015-1927-M, se dirige al señor Ingeniero Miguel Octavio Delgado Cabrera, Subdirector Provincial del Seguro Social Campesino IESS-Guayas, cuyo texto lo transcribo: 'Por convenir al desarrollo óptimo de la Institución en la provincia del Guayas (lo subrayado es mío) donde ejerzo las funciones de Director Provincial del IESS y delegado de la Autoridad Nominadora, del nivel desconcentrado, al amparo de la Resolución IESS-DG-2014-0049-R del 2014-10-06, suscrita por el señor economista José Martínez Dobronsky Director General del IESS, y en uso de la normativa vigente establecida en la Resolución C.D.457 y la Ley de Seguridad Social, Art. 38, literales d) y g), que entre mis atribuciones tengo el velar por los intereses institucionales, administrar los Recursos humanos y operatividad de los servicios médicos y prestaciones que se dan en la provincia. En tal virtud, esta Dirección Provincial, tiene a bien disponer el cambio administrativo de la Dra. LUCY VEINTIMILLA SIG TU, a partir de la presente fecha, desde la Subdirección Provincial del Seguro Social Campesino hacia la Subdirección Provincial de Prestaciones de Pensiones y Riesgos del Trabajo, por un periodo no mayor a 10 meses, de acuerdo a lo determinado en el Art. 38 de la LOSEP y 71 de su Reglamento, conservando su denominación y sueldo presupuestario. Para tal efecto, la Dra. Lucy Veintimilla Sig Tu, deberá presentarse en la Delegación Provincial de Talento Humano ubicada en el 4to. piso del edificio Institucional de la Av. Olmedo y Boyacá para que suscriba la Acción de Personal respectiva y posteriormente realizar la correspondiente entrega recepción de la documentación y activos que le fueran proporcionados para el cumplimiento de las tareas que le hubieren sido en la Subdirección a su cargo. Con copia del presente quedan notificados de esta disposición, el señor Subdirector Provincial de Prestaciones de Pensiones y Riesgos del Trabajo, la Dra. Lucy Veintimilla Sig Tu, así como la señora Delegada provincial de Talento Humano Guayas, para su conocimiento y debido cumplimiento'. Esta comunicación de acuerdo a lo que establece las normas el receptor del documento Ing. Miguel Octavio Delgado Cabrera, Sudirector del Seguro Campesino, debía entregarme en físico bajado de quipux, para quedar  legalmente notificado; en consecuencia este acto está en una ilegalidad.  ”Es más al conocer de la existencia de este documento, acudí a pedir una explicación al Ing. Miguel Delgado Subdirector del Seguro Social Campesino, quien aceptó efectivamente que no había cumplido con los procedimientos determinados en la ley para estos casos; por lo que solicité por escrito dicha explicación, la misma que no fue respondida; y, al pasar más de 15 días cayó en el silencio administrativo. B) INCONSTITUCIONALIDAD DEL ACTO.- Debo manifestar señor Juez que, al adoptar esa arbitraria e improcedente resolución, la autoridad accionada hace tabla rasa de las normas constitucionales y legales que dicen relación con el respeto y obediencia de los derechos y garantías constitucionales, así como con las garantías del debido proceso, pues el acto inconstitucional viola mis derechos, al separarme de mi puesto de trabajo original, esto es de MÉDICO SUPERVISORA DE LA SUBDIRECCIÓN DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO  cargo en el que me vengo desempeñando por más de 15 años, A LA SUBDIRECCIÓN PROVINCIAL DE PRESTACIONES DE PENSIONES Y RIESGOS DEL TRABAJO, sin especificar las laborales del nuevo cargo, aquel que no conozco y no podría aportar de acuerdo a lo señalado por el demandado, esto es que: 'Por convenir al desarrollo óptimo de la Institución en la provincia del Guayas', por lo que este memo es carente de motivación en los términos que expresa imperativamente el texto constitucional.  Tal como lo expresa el art. 76, número 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en todo proceso la autoridad administrativa debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; y, el literal I del numeral 7 del mismo artículo dice: 'Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación los antecedentes del hecho. Los actos administrativos, resoluciones no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos.  Las servidoras o servidores responsables serán sancionados'.  El artículo 33 de la Constitución de la República del Ecuador dice: 'El trabajo es un derecho y un deber social; y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía.  El estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado'. Señor Juez, debo indicar que mi domicilio se encuentra ubicado cerca del lugar de trabajo original esto es las oficinas del Seguro Social Campesino, lo que me ha facilitado dar más tiempo de atención a mi señora madre quien es una persona adulta mayor, y necesita de cuidados especiales; al trasladarme al otro lugar de trabajo que se encuentra al otro extremo de la ciudad; y, con el tráfico vehicular intenso que se ponen horas de la mañana, significa que debo cambiar mi horario de salida de mi domicilio trastocando mi rutina de atención prioritaria a mi señora madre. Esta consideración la hago fundamentado en lo que establece los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Constitución de la República.  Debo agregar señor Juez, que el inconstitucional acto, rebasa el ámbito de la mera legalidad, pues evidencia vulneración de los derechos constitucionales que he invocado, supuesto para el cual las 'demás vías judiciales en la vía ordinaria' no son adecuadas ni eficaces para lograr la reparación urgente de mis derechos constitucionales. Por tanto, la presente acción de protección de derechos constitucionales se convierte en el medio de amparo directo y eficaz de mis derechos constitucionales vulnerados, conforme lo previsto en el artículo 88 de la Carta Magna del Estado. V.- DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS.- En virtud de los hechos relatados, queda demostrado señor Juez que el Director Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, IESS, en su calidad de delegado de la Autoridad Nominadora, del nivel desconcentrado, al expedir la Resolución constante en el Memorando No. IESS-DPG-2015-1927-M, de fecha 6 de abril de 2015 dirigido al señor Ingeniero Miguel Octavio Delgado Cabrera, Subdirector Provincial del Seguro Social Campesino IESS-Guayas, con (UNA SUPUESTA) copia a la suscrita, que motiva la presente acción de protección, incurre en violación de mis derechos constitucionales, conforme lo sustento de la siguiente manera: Artículo 33 de la Constitución de la República, pues se está atentando a mi estabilidad laboral, al no ser consultado y no habiendo aceptación tácita se está configurando un despido intempestivo; ya, que el cargo por el que participé y gané el concurso de merecimientos y oposición es de MÉDICCO SUPERVISORA DE LA SUBDIRECCIÓN DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO, mas no, en LA SUDIRECCIÓN PROVINCIAL DEL PRESTACIONES DE PENSIONES Y RIESGOS DEL TRABAJO. El Art. 325 de la Constitución señala: 'El Estado garantizará el derecho al trabajo…y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores'. El inciso segundo del artículo 331 de la Constitución de la República dispone que: 'SE prohíbe toda forma de discriminación, acoso o acto de violencia de cualquier índole, sea directa o indirecta, que afecte a las mujeres en el trabajo'. El Artículo 229, inciso segundo de la Constitución de la República, señala que: 'Los derechos de las servidoras y servidores públicos son irrenunciables (y que) la ley…regulara (la) estabilidad…' Artículo 229, cuarto inciso de la Constitución de la República señala: '…valorará la profesionalización, capacitación, responsabilidad y experiencia'. Además el artículo 76 de la Constitución de la República garantiza, entre otros, los siguientes derechos: numeral 1: 'corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes'; así también el numeral 7 del mismo artículo constitucional establece 'el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; d) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; e) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados…' . Así también el artículo 169 de la Constitución de la República señala que: 'El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…y harán efectivas las garantías del debido proceso…' Esta supuesta forma de notificar el acto, no se encuentra dentro de la formalidad y solemnidad que establece de manera imperativa la normativa constitucional y legal, por lo que una vez más se violan las normas del debido proceso y las normas procedimental. VI.- IDENTIFICACIÓN CLARA DE LA PRETENSIÓN.- Con los antecedentes expuestos comparezco ante usted señor Juez, para que luego del trámite pertinente, mediante sentencia debidamente motivada: a) DECLARE LA INCONSTITUCIONALIDAD de la Resolución expedida el 6 de abril de 2015, contenida en el Memorando Nro. IESS-DPG-2015-1927-M, mediante la cual el Director Provincial del Guayas del IESS resuelve el cambio administrativo de la Dra. LUCY VEINTEMILLA SIG TU; b) SE DEJE SIN EFECTO EL ACTO INCONSTITUCIONAL, contenido en el Memorando Nro. IESS-DPG-2015-1927-M de 6 de abril de 2015, DISPONIENDO SE ME RESTITUYA A MI PUESTO DE TRABAJO COMO MÉDICO SUPERVISORA DE LA SUBDIRECCIÓN DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO GUAYAS EL MISMO QUE LO OBTUVE POR CONCURSO DE MÉRITOS Y OPOSICIÓN…” Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Protección Ordinaria en virtud de lo dispuesto en el artículo 86 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia a su vez con lo que determina el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y  además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013  por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.  SEGUNDO.- Dentro del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y se ha continuado con el trámite correspondiente, por lo cual se declara valido este proceso. TERCERO.- La parte accionada fue notificada en legal y debida forma, previo a efectuarse la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, la cual fue llevada a cabo en esta Unidad Judicial. CUARTO.- Propuesta dicha pretensión y llevándose a cabo la respectiva Audiencia Pública, la accionante por medio de su abogado defensor quien indicó que su defendida es una profesional que viene laborando por más de 30 años en el Seguro Social Campesino de manera ininterrumpida en dos etapas, primero como Médico Tratante en los Dispensarios y luego los últimos quince años como Medico Supervisora del Seguro Social Campesino; que se encuentra próxima a jubilarse; que su nombramiento lo obtuvo por ganar concurso de mérito y oposición; que su vida profesional la ha hecho al amparo de sacrificio; que sin mediar ningún motivo de repente el señor Romero Von Buchwald le envía un oficio dirigido al señor Octavio Delgado Cabrera, Subdirector del Seguro Social Campesino; que en ese comunicado en la primera línea dice por convenir al desarrollo óptimo de la Institución en la provincia del Guayas tiene a bien disponer el cambio administrativo, de médico tratante a médico supervisor; a pasar a un cargo en donde no ha tenido ningún tipo de experiencia; que ese cargo es para un médico con conocimiento de abogado o que tenga conocimientos legales; que es imposible que convenga al desarrollo óptimo de la institución; que es un cargo que no puede ejercer porque no tiene experiencia porque nunca lo ha hecho; que este memorándum le llega al quipux del Subdirector General del Seguro Social Campesino; que nunca le llegó a ella; que ella se entera por medios extraoficiales; que al pedir explicaciones no tuvieron justificación alguna; que si quería legalizar el traspaso, el procedimiento está designado en la Ley de Servicio Público; que debió ser por notificación física; que el servidor debe aceptar el traslado; que eran asuntos manejados desde el punto de vista interno; que el primer derecho vulnerado es el debido proceso ya que no se cumple la formalidad; que se vulnera también el derecho al trabajo; que está amenazada de perder su trabajo; que al momento de su traslado se le priva la posibilidad de aplicar sus conocimientos; que el artículo 33 de la Constitución de la República del Ecuador establece sobre el trabajo que debe ser libremente escogido y aceptado por el servidor; que lo que se ha configurado es un despido intempestivo; que también se ha violentado el artículo 35 de la Constitución que establece el derecho al trabajo; el Art. 229 cuarto inciso que habla de capacitación, responsabilidad y experiencia; Art. 76 numeral 1, Art. 76 numeral 7 del derecho a la defensa, el contar con los medios adecuados, ser escuchado; garantías del debido proceso; que solicita se disponga se la declare a este acto como inconstitucional; que se deje sin efecto el traslado y se la tenga en el mismo lugar de trabajo; que ella es responsable de la vida, sustento y cuidado de su madre que es una señora de edad avanzada; que ella vive en la Kennedy y que su trabajo actual es en Nueve de Octubre pero que el trabajo que proponen es en la Caja del Seguro; que tiene 60 años.  Por su parte intervino el Abogado de la accionada durante la audiencia ofreciendo poder o ratificación en nombre del Econ. Roberto José Romero Von Buchwald en calidad de Director Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, impugnó y rechazó la acción de protección planteada por cuanto no se ajusta a la petición planteada, indicando que la accionante ha manifestado que no se ha respetado el debido proceso y que se ha vulnerado su derecho al trabajo, que no ha demostrado el derecho violado, que su representado tiene la facultad de realizar rotación de las y los servidores públicos pertenecientes a la Institución, que no se ha menoscabado ningún derecho, que a la accionante  se le ha respetado la misma denominación y sueldo, solicitó que se deje sin efecto la presente acción de protección por no reunir los requisitos establecidos en la Ley.  Asimismo, el Abogado de la Procuraduría General del Estado, manifestó que de lo expuesto no se ha encontrado ninguna violación de derecho o trabajo en contra de la accionante, que no existe ilegalidad ni inconstitucionalidad sobre el referido memorándum, que esta no es la vía adecuada, que la vía debió tratarse por la ordinaria y no la constitucional, que no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la LOGJCC, solicitó que se deje sin efecto la presente acción de protección.  Este juzgador en audiencia manifestó que para determinar si verdaderamente ha existido una violación de derechos debeos verificar lo que determina el Art. 39 de la LOGJCC; que no existe ninguna constancia de aquello; que lo expuesto tiene que ver con asuntos de mera legalidad;  que la accionante no ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la LOGJCC; que el numeral 4 del Art. 42 de la LOGJCC establece que cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.  Por las consideraciones expuestas se declaró sin lugar la presente acción de protección en contra del Econ. Roberto José Romero Von Buchwald en calidad de Director Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por no reunir los requisitos del Art. 42.4 de la LOGJCC.  QUINTO.- La acción constitucional ordinaria de protección de derechos, según el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”.  Esta institución constitucional la desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional publicada en el R.O. No. 52 del 22 de octubre del 2009, en su capítulo III “Acción de Protección”, definiendo en su artículo 39, en su Objeto, que: “La acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. En definitiva, si las circunstancias de procedibilidad exigidas para la validez de un acto procesal, no se cumplen, la demanda o el acto procesal es inadmisible o sin eficacia jurídica. Estas circunstancias de procedibilidad, para la admisión y eficacia de la acción constitucional de protección de derechos, constan en el artículo 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que establece los siguientes requisitos: 1) Violación de un Derecho Constitucional; 2) Acción u Omisión de Autoridad Pública o de un particular; y 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. De igual manera, el artículo 42 de la mencionada norma, establece en su numeral 4 que la acción de protección no procede: “…4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.  En el caso que nos ocupa, no existe prueba alguna que permita demostrar la no existencia de otro mecanismo de defesa judicial adecuado y eficaz, para proteger el supuesto derecho violentado ya que  lo más idóneo hubiera resultado que el accionante haya presentado una acción ante la justicia ordinaria por tratarse de situaciones de mera legalidad.  La acción de protección no reemplaza los procedimientos determinados en el ordenamiento jurídico ordinario, solo se la admite al ocurrir una violación de derechos constitucionales. Nuestro sistema de protección jurisdiccional constitucional de derechos, no es alternativo ni paralelo al sistema judicial ordinario sino que es residual, lo que significa que solo debe funcionar si la vulneración de derechos constitucionales no se puede aplacar por la justicia ordinaria.  Así lo expresa el criterio de la Corte Constitucional, que en sentencia que (jurisprudencia vinculante e inexcusable) número 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial No. 351 del 29 de diciembre de 2010, en la máxima corte de control constitucional resolvió que: “…la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos…”  y que: “…es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario…más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos del debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitraria”.  La Resolución cuestionada es un Acto Administrativo y por consiguiente impugnable ante la vía judicial, tal como lo establece el Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva en concordancia con la Ley de Jurisdicción contencioso Administrativa en sus artículos 1 y 2, artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.  En el caso que nos ocupa, la accionante  tenía latente el derecho a impugnar el acto administrativo en la propia vía administrativa y además, en la vía judicial ordinaria.  Con estos fundamentos, el suscrito Juez I de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de Acción de Protección intentada por la accionante LUCY ARABELLA VEINTEMILLA SIG-TU.  Ejecutoriada la misma, remítase la presente sentencia a la Corte Constitucional para su selección, conforme lo determina el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE, PÚBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.- 