EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 1308-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 11 del 2015.
Hora: 09H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, encargado

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Abogado Daniel Alonso Saenz Vargas
-Abogado del impugnante: 
-Casilla judicial: 
Vigilante: No compareció
-Abogado defensor de vigilante: Abogado Segundo Pedro Guaman Moyon, en representación de la CTE 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al impugnante Abogado Daniel Alonso Saenz Vargas, quien indica: Que fue citado el 7 de abril del 2015, a las 08H39 aproximadamente, por una contravención supuestamente ocurrida en la avenida Víctor Emilio Estrada, lugar en el cual el impugnante jamás se ha encontrado ni tampoco el vigilante que elaboró la citación, y que ambos se encontraban en las calles Víctor Manuel Rendón y Boyacá, que se tomó la molestia de tomar una fotografía, en la que se aprecia que el vigilante se encuentra o aparece en otra dirección, que nunca ha cometido alguna infracción y solicita que se ratifique su estado de inocencia.   

En este estado se concede la palabra al Abogado Segundo Pedro Guaman Moyon, en representación de la CTE, quien expuso: Que desconozco la causa de la inasistencia del vigilante que elaboró la citación. Pero en todo caso el vigilante en cumplimiento de sus funciones ha elaborado la citación en contra del impugnante por no haber respetado las señales de tránsito.- Por lo que solicita que se lo sancione al impugnante, ya que existe una citación clara y legible.
.4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al impugnante Abogado Daniel Alonso Saenz Vargas, quien ha manifestado que fue citado el 7 de abril del 2015, a las 08H39 aproximadamente, por una contravención supuestamente ocurrida en la avenida Víctor Emilio Estrada, lugar en el cual el impugnante jamás se ha encontrado en el lugar a que se refiere la citación, esto es en las calles Víctor Emilio Estrada, pero el impugnante manifiesta que el vigilante se encontraba en las calles Víctor Manuel Rendón y Boyacá.- Se le ha concedido la palabra al Abogado defensor de la CTE, quien ha manifestado desconocer el motivo de la inasistencia del vigilante que elaboró la citación, y en todo caso el vigilante ha actuado en legal y debida forma en cumplimiento de sus funciones ha elaborado la citación en contra del impugnante cuando se traté de infracciones de carácter infraganti, y que ha observado de manera flagrante que se pasó la luz roja el impugnante, solicitando además que se lo sancione al impugnante.- Por lo antes expuesto, se puede observar la citación parte No. CTE0901 00258397 por una presunta contravención tipificada en el Art. 389 No. 1 del COIP, lugar de la contravención presuntamente cometida en la avenida Víctor Emilio Estrada, y la persona que suscribe dicha citación es el vigilante 6301 No. Cárdenas. Mediante providencia de fecha 16 de abril del 2015 se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, convocándose para tal efecto a las partes procesales, estando presente en este momento el impugnante Abogado Daniel Alonso Saenz Vargas, no ha comparecido a esta audiencia el vigilante 6301 N. Cárdenas y si ha comparecido a esta audiencia el Abogado de la CTE, del expediente también obra un oficio solicitando la presencia del vigilante antes mencionado para que sustente el contenido de su citación, pero no ha comparecido a esta audiencia oral, pública y contradictoria, por lo que de conformidad a lo establecido en el Articulo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta duda a favor del reo, que indica que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Como el señor vigilante no ha comparecido a esta audiencia, pese de haber sido notificado en legal y debida forma para que concurra a esta audiencia no lo ha hecho, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante Abogado Daniel Alonso Saenz Vargas, por lo que el impugnante no tendrá que pagar la multa establecida en el Art. 389 No. 1 del COIP, esto es no tendrá que cancelar la multa equivalente al 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general, ni se le reduzcan los seis puntos en su licencia de conducir.- Que por secretaria se realicen los oficios correspondientes para dejar sin efecto la citación confeccionada por el vigilante 6301 No. Cárdenas parte No. CTE0901 00258397.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO