UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-0008
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 18  de Mayo del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inc. 1 del COIP (Muerte Culposa)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (X )    NO (   )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
           fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
           FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Zenen Zamora Cedeño C.c. 120298109-6
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo        
Casilla judicial:  rcantos@defensoria.gob.ec   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez no existen vicios que afecten la validez de la presente causa, por lo tanto solicite declare válido todo lo actuado; La defensa acepta la propuesta de procedimiento abreviado manifestado por el Sr. Fiscal en esta audiencia; Sr. Juez mi defendido ha dado fiel cumplimiento a las medidas cautelares impuestas por su autoridad, así mismo ha reparado el daño ocasionado a la víctima abonando la cantidad de 12000 dólares para tratar de resarcir los daños que provocaron el accidente de tránsito; Una vez que el Sr. Fiscal ha sugerido la pena la defensa de José Zenen Zamora Cedeño le solicita al amparo de lo dispuesto en el art. 630 del COIP se suspenda condicionalmente la pena  y que en sentencia se ordene que mi defendido se presente ante esta Unidad Judicial cada 30 días para que pueda seguir trabajando en sus labores cotidianas.
José Zenen Zamora Cedeño: Sr. Juez en este caso si me someto al procedimiento abreviado y admito la responsabilidad del hecho del que se me acusa, pido disculpas a la sociedad; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X  )   NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, al procesado se le han garantizado sus derechos constitucionales y legales al que ha tenido derecho en todo momento, la fiscalía le solicita declare válido todo lo actuado hasta este momento procesal; Sr. Juez encontrándonos en audiencia oral pública y contradictoria la fiscalía le propone a la defensa de José Zenen Zamora Cedeño que sometamos este caso a un procedimiento abreviado y una vez que el procesado ha consentido en la aplicación de este procedimiento le corresponde a la fiscalía en plena armonía con lo dispuesto en el art. 455 del COIP, esto es demostrar el nexo causal, lo cual lo hago haciendo la respectiva entrega de los informes y pericias realizadas durante la etapa de instrucción fiscal, todo esto dirigido a demostrar la materialidad de la infracción, Sr. Juez como usted podrá apreciar con los elementos probatorias adjuntados en esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad del procesado en el delito investigado por lo tanto la fiscalía en aplicación del art. 42 y 377 párrafo primero del COIP, la fiscalía le solicita que se le imponga en sentencia la pena privativa de libertad de un año, toda vez que el procesado se ha sometido a un procedimiento abreviado; imponga usted la multa que corresponde al ordenamiento legal; el pedido de la defensa en cuanto a la suspensión de la pena se encuadra en lo preceptuado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al mismo siempre y cuando se cumplan con los requisitos que exige dicha norma, imponga las condiciones del art. 631 del COIP.-
Resolución del Juez: De la revisión minuciosa del proceso se verifica que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso, razón por la cual se declara valido todo lo actuado; en esta audiencia oral pública de Evaluación y Preparatoria de Juicio  el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano y  el procesado Sr. José Zenen Zamora Cedeño han pactado en la aplicación de un Procedimiento Abreviado, así como también se ha escuchado directamente al procesado antes señalado quien ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, así como también al Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo en su exposición ha acreditado que su defendido haya prestado su libre consentimiento sin violación a sus derechos constitucionales y legales; El Sr. Fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de un año, acusándole en calidad de autor directo al Sr. José Zenen Zamora Cedeño por el cometimiento del delito de muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en la art. 377 inc. 1 del COIP, por lo que habiendo probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada conforme se desprende de  los elementos probatorios presentados por el Sr. Fiscal en esta audiencia, con estos antecedentes y acogiendo el Procedimiento Abreviado estipulado en el art. 635 del COIP, resuelvo declarar culpable al ciudadano José Zenen Zamora Cedeño, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 1202981096, de ocupación chofer profesional, con domicilio en la ciudad de Quevedo Provincia de Los Ríos, en calidad de autor directo del delito de muerte culposa tipificado en el art. 377 inc. 1 del COIP, más multa; además la defensa del sentenciado en esta audiencia ha solicitado la suspensión condicional de la pena y habiéndose corrido traslado dicha petición al Sr. Fiscal quien se ha pronunciado favorablemente en la aplicación de la suspensión de la pena y de la revisión minuciosa del proceso se desprende que el sentenciado Sr. José Zenen Zamora Cedeño cumple con los requisitos exigidos para la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena establecidos en el art. 630 del COIP, por lo que al momento de dictar la respectiva sentencia será acogida favorablemente la suspensión condicional de la pena y las condiciones serán establecidas en  dicha sentencia; Con lo que se da por terminada la presente audiencia; 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)