VISTOS: Mediante Audiencia Oral Pública de Calificación de formulación de cargos, llevada a efecto el día 21 de enero de 2015, a las 08H10 en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la Etapa de instrucción Fiscal en contra del señor José Zenen Zamora Cedeño, por el presunto delito de Muerte culposa en tránsito, tipificado en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal; solicitando las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 Ibídem, lo cual fue concedido por el señor Juez, esto es, la prohibición de ausentarse del país del procesado; y, la obligación de presentarse  periódicamente cada 15 días durante el tiempo que dure el proceso.- Posteriormente se ha realizado la Audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio, en donde el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme,  propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado José Zenen Zamora Cedeño, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de JOSÉ ZENEN ZAMORA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1202981096, de 45 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en el cantón Quevedo. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado José Zenen Zamora Cedeño, consta lo siguiente: 5.1.- Consta el parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00110240, suscrito por el Sargento Walter Plinio Posligua Cevallos, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quién manifiesta que el día 25 de noviembre de 2014, a las 13H30 aproximadamente en la vía El Empalme- El Rosario, Recinto Campo de Moa, cantón El Empalme, en circunstancias que el camión de placa no identificado ( abandonó el lugar del accidente ) conducido por una persona de nombres aun no identificados ( abandonó el lugar del accidente) circulaba por la vía El Empalme – El Rosario en sentido Este- Oeste carril izquierdo y al llegar a la altura del kilómetro 09 Recinto Campo de Moa impacta su parte anterior contra la parte anterior de la motocicleta sin placas de chasis 09C2MD34000R513835 marca Honda color roja conducida por el señor Orly Angel Toledo Quevedo, con licencia No. 0918359167, tipo A de Guayaquil quien circulaba por la misma vía en sentido  oeste – este carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Javier Albarracín quién se encontraba como acompañante de la motocicleta y falleciendo el señor Orly Angel Toledo Quevedo de 33 años de edad domiciliado en la ciudad de Guayaquil, acercándose al lugar del accidente una unidad de la OIAT de la CTE, al mando del Cabo Juan Morán y el Fiscal del cantón El Empalme señor Santo Ardila a realizar el respetivo levantamiento de cadáver, siendo trasladado hasta la morgue por la camioneta de placa GSA-1256 Unidad de la Policía nacional. La moto de chasis 09C2MD34000R513835 fue trasladada por la camioneta No. 126 de la CTE, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad. Cabe indicar que al momento de llegar el suscrito al lugar del accidente no se encontraba uno de los vehículos involucrados, siendo las 15H00 personal de la Policía Nacional informo que había encontrado abandonado el camión causante del accidente de placa TAK0361 por el señor Cabo Segundo Iván Marcelo Macías Mosquera, con cédula de ciudadanía 1204773749 y el Policía Edgar Geovanny Chela Manobanda con cédula de ciudadanía 0201995123, trasladándolo hasta la Policía Judicial, donde se acercó la camioneta No. 126 de la CTE, al mando del señor Sgto. Posligua, siendo retirado del lugar a las 22H20 y trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de retención Vehicular de Balzar, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente;  5.2.- Parte Policial Informativo suscrito por el Subteniente Robín Zambrano, Cbos. Iván Macías, Policía Edgar Chela, COP. Tairon Albán, Policía Alfredo Delgado y Policía Cristian Chiguano, quienes manifiestan el día 25 de noviembre de 2014, a las 13h45, en momentos que nos encontrábamos patrullando en el móvil Kia Sportage de sigla 0159como eco 1 se tuvo conocimiento por la central de radio El Empalme, que habían sufrido unos compañeros policiales un accidente de tránsito en la vía Manabí a la altura del Recinto La Manteca, por lo que el causante del accidente se había dado a la fuga por la entrada Pacaritambo producto del accidente había el fallecimiento del señor Cbos. Toledo Quevedo Orly, por lo cual avanzamos al lugar en donde se escuchó por la central de radio el reporte del móvil de reacción que se encontraban realizando una búsqueda minuciosa por el sector del recinto Las Tecas manifestando en el reportaje que moradores del sector le había comunicado que le habían visto un vehículo tipo camión de color naranja circulando a gran velocidad, por lo que se avanzó y obtuvo información logrando ubicarlo conjuntamente con el móvil de reacción al mando del señor Cbop. Tairon Albán Estrada en una guardarraya a unos 500 metros hacia adentro de la vía principal en dirección Recinto Las Tecas- vía La Guayas a un vehículo abandonado con las puertas abiertas y encendido de marca Mercedes Benz con placa TAK-0361 de color naranja con cajón de madera y una lona verde, así mismo se pudo visualizar en la parte delantera izquierda del guardachoque , que había raspones y sangre en el lugar, por lo que se comunicó al señor Albarracín Reinoso Carlos copiloto de la motocicleta accidentada que avanzara al lugar en donde él lo reconoció plenamente indicando que ese vehículo era, el que minutos antes le había impactado. Por lo cual fue trasladado hasta los patios de la P J de este Distrito, para posterior ser entregado el procedimiento al señor Sgto. Walter Plinio Posligua Cevallos, en el móvil de siglas 126 con Cédula de ciudadanía No. 1704325743 perteneciente a la C.T.E El Empalme, entregándole sin novedad tal como consta en el acta de entrega, así mismo se le entregó una guía original del Ministerio del Ambiente No. 0950247; 5.3.- Informe de protocolo de autopsia de quién en vida se llamó TOLEDO QUEVEDO ORLY ANGEL, practicado por el doctor Alfonso García Villacis, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién determina la causa de la muerte: TRAUMATISMO CRANEO ENCEFALICO – HEMORRAGIA CELEBRAL Y PULMONAR POLITRAUMATISMO POR ACCIDENTE DE TRANSITO FRACTURAS MULTIPLES DEL CRANEO, MUERTE VIOLENTA; 5.4.- Copia de la matrícula del vehículo de placa TAK0361, clase camión, tipo Cajón-C, año de fabricación 1994, modelo OF 1318/51, motor 37695310241347, chasis 9BM384088RB030343, color naranja, el mismo que se encuentra matriculado a nombre de JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO; 5.5.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la motocicleta sin placas número, motor No. MD34ED513835,  chasis 9C2MD3400DR513835, clase y tipo motocicleta, marca moto, modelo XR250- Tornado, color rojo, año de producción 2014, propietario Ministerio del Interior, realizado por el señor Juan Mendoza Villavicencio, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quién determina los siguientes daños materiales: PARTE FRONTAL: Barras telescópicas con fractura en su estructura por impacto y comprensión, guardafango con ralladuras en su tercio anterior, mascarilla con ralladuras en su estructura; LATERAL DERECHO: Guía direccional anterior desalojada de su base de fijación, manubrio de freno desalojado de su base de fijación; LATERAL IZQUIERDO: Guía direccional Anterior desalojada de su base de fijación; NEUMATICOS: ANTERIOR: Aro y manzana con fracturas en su circunferencia ( neumático sin presión de aire en su recamara) desalojado de su base de fijación, cuyos daños materiales ascienden a la cantidad de $ 1.000; 5.6.- Informe Técnico Pericial de avaluó de Daños materiales del vehículo de placa TAK0361, clase camión, tipo Cajón-C, año de fabricación 1994, modelo OF 1318/51, motor 37695310241347, chasis 9BM384088RB030343, color naranja de propiedad del señor José Zenén Zamora Cedeño, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién determina que el vehículo antes señalado no presenta daños materiales, razón por la cual no cuantifica valores; 5.7.- La versión libre y voluntaria del señor José Zenen Zamora Cedeño, con la asistencia de su defensora particular Abogada Marjorie Encalada Arechua, quién manifiesta:  Señor Fiscal que el día 25 de noviembre de 2014, me dirigía desde el cantón Quevedo, con dirección al recinto Pedro Vélez, conduciendo mi vehículo tipo camión de placa PAK0361, color anaranjado, en compañía del señor Alejandro Mendoza, quién me contrato para un flete, en el trayecto del camino a la altura del sector La manteca se encontraba un vehículo parado con la misma dirección con las luces de parqueo, en ese momento me detuve atrás del otro carro, en la misma vía se encontraban 2 señores uno dentro del volante y el otro en la vía, dos veces le pite y le prendí las luces para ver si avanzaba, en eso la persona que estaba en la vía con la franela me hizo seña y el que estaba en el volante también que pase, a lo que rebasaba el carro aparece una motocicleta a alta velocidad, fue tan rápido que no pude evitar debido a la velocidad que traía la motocicleta impacta al vehículo que yo conducía, al ver lo que sucedió me pare me baje del carro y las personas que estaban y me hicieron seña que pase me dijeron que me baya por cuanto allí me iban a matar, yo avance unos cuatro kilómetros aproximadamente y me metí a una guardarraya unos 15 kilómetros para adentro iba asustado y nervioso de lo que había pasado, luego me baje del carro y lo deje abandonado; 5.8.- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién describe el lugar del accidente de tránsito, se encuentra ubicado en la vía El Empalme- El Rosario, kilómetro 09 Recinto Campo de Moa ( Lat. S. 01 01-31, Long. W.79-42-6; 5.9.- Informe Técnico Investigativo No. 040- JCMV-OIAT-DR4-2014, suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López, Agente Investigador de la Comisión de Transito del Ecuador, quién determina lo siguiente: PARTICIPANTE ( 1) Sr. José Zenen Zamora Cedeño, de 45 años, con cédula de ciudadanía No. 120298109-6; MOVIL ( 1) Camión de placa TAK0361, marca Mercedes Benz color naranja; PARTICIPANTE ( 2) Sr. Toledo Quevedo Orly Ángel, de 33 años ( fallecido) con licencia 0918359167 tipo A de la DNT; MOVIL ( 2) Motocicleta de chasis 9C2MD3400DR513835, Marca Honda, color rojo de la Policía Nacional; ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado en la curva de la vía El rosario hacia el cantón El Empalme kilómetros 09 a 2,70 metros de la doble línea divisoria de carril y a 1,45 metros del filo de la calzada en sentido oeste – este, tal como se encuentra ilustrada en el gráfico adjunto; INFRACCIÓN ACCESORIA: El móvil ( 2) no registra matriculado a nivel nacional; El participante ( 2) y el pasajero del móvil ( 2) no hacían uso del casco protector homologado; El participante ( 2) registra Licencia tipo A caducado; El participante ( 1) abandona el lugar del accidente; CAUSAS CONCURRENTES: El participante ( 1) realiza un adelantamiento en el lugar prohibido ( curva); Desatención del participante ( 1); CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE ( 1), INVADE CARRIL CONTRARIO DE CIRCULACIÓN, ANTE LA PRESENCIA Y APROXIMACIÓN DEL MOVIL ( 2) SUSCITANDOSE EL ACCIDENTE;  5.10.- La versión libre y voluntaria del señor Carlos Xavier Albarracín Reinoso, de ocupación Policía Nacional, de 31 años de edad, quién manifiesta lo siguiente: Que el día martes 25 de noviembre de 2014, a las 13H20, aproximadamente íbamos con mi compañero de regreso, desde el Rosario hacia El Empalme al momento que ingresamos a la curva del Recinto La Manteca, un bus venía circulando en sentido contrario y detrás del bus venia un camión, el camión invade carril para rebasar al bus en ese momento impacta la motocicleta, en la cual yo iba como acompañante, de la fuerza del impacto salí proyectando hacia delante y de allí logrando estabilizar segundos después, observe que mi compañero estaba fallecido, después inmediatamente llame al Ecu 911 para que preste los primeros auxilios, además debo de mencionar que el conductor del camión se dio a la fuga sin prestar ayuda, el vehículo que está detenido es el causante del accidente;  5.11.- Acta de audiencia de formulación de cargos efectuada en la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el día 21 de enero de 2015, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor José Zenen Zamora Cedeño, por el presunto delito de Muerte Culposa en accidente de tránsito, tipificado en el art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del referido cuerpo legal; lo cual fue concedido por el señor Juez, disponiendo la prohibición de salida del país del procesado; y, la obligación de presentarse periódicamente cada 15 días en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme; 5.12.- El testimonio del procesado José Zenen Zamora Cedeño, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado José Zenen Zamora Cedeño, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto es, delito de Muerte Culposa en accidente de tránsito.- El art. 377 Ibídem, textualmente dice: “ La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionado con pena privativa de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad …”.- En el presente caso la victima del accidente de tránsito fue el señor Orly Angel Toledo Quevedo, quién falleció en forma instantánea en el accidente de tránsito, ocasionado por el vehículo de placa TAK-0361, conducido por el señor José Zenen Zamora Cedeño;  hecho ocurrido el día 25 de noviembre de 2014, a las 13H20 en el cantón El Empalme vía El Empalme- El Rosario Km. 09 Recinto Campo de Moa ( Lat S01-01-31Log W079-42-07; por lo que la conducta del procesado José Zenen Zamora Cedeño, se adecua en lo estipulado en el art. 377 del COIP; norma que guarda relación con la Constitución de la República del Ecuador, en su art 66 numeral 1 que garantiza el derecho a la vida, Art 45 en la que señala que el estado debe garantizar este derecho, Declaración Universal de los Derechos humanos en su art 3 señala “ Todo individuo tiene derecho a la vida, la libertad y seguridad de su persona” , Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su Art. 6 numeral 1 indica “El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado José Zenen Zamora Cedeño, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la vida,  previsto en el art. 66 numeral 1 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 377 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado José Zenen Zamora Cedeño, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRANSITO, previsto en los Arts. 377 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; con suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; además el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.6 del COIP, que deberá cancelar el sentenciado en forma inmediata en la cuenta Agencia Nacional de Transito.- El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, en tal virtud el sentenciado señor Zamora Cedeño José Zenen  ha cancelado la cantidad de $ 10.000 a la cónyuge sobreviviente señora Candy Rosalía Moreira Naranjo, mediante cheques de emergencia y cruzados Nros. AA-018303 y AA-018304 del Banco de Guayaquil.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo que el señor Juez ordenado la prohibición de enajenar del vehículo de placa TAK-0361, con el objetivo de garantizar el pago de la multa.- Finalmente se deja constancia que en esta misma audiencia el sentenciado por medio del defensor público amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  y Juzgados de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil; obra partida de nacimiento de hija del sentenciado, la misma que responde a los nombres de Natalia Solange Zamora Mena, nacida el 28 de marzo de 1998, certificados de conducta del sentenciado antes señalado; certificado de la compañía BANATRANS S. A., en cual certifica que el  señor Zamora Cedeño José Zenen, es accionista de la referida compañía; consta RUC en la que certifica que el sentenciado se dedica a la transportación de carga pesada; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Zamora Cedeño José Zenen, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Zamora Cedeño José Zenen, fije su domicilio en la ciudad de Quevedo, provincia de Los Ríos, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Zamora Cedeño José Zenen, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Zamora Cedeño José Zenen, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Formulación de Cargos, a excepción de la prohibición de enajenar del vehículo de propiedad del sentenciado. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 