VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Sgos. García Rodas Ángel Y Poli. José Chompol, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio en como Sierra 02 KM26, encontrándome, en circulación normal se acercó hasta la prevención Virgen de Fátima a pedir colaboración la Sra. Andrea Yomira Zamora Cabanilla CC: 0927372508 quien indico que había llegado hasta su domicilio el Sr. Galo Arturo Lozano León de 37 años de edad con CC: 099303422, el mismo que con intenciones de llevarla a la fuerza a su hija menor de nombres Adriana Charlott Lozano Zamora de 1 año 10 meses de edad, quien sin la debida autorización de su progenitora intento llevarla a la fuerza hasta el guasmo sur de la ciudad de Guayaquil lugar donde habita su abuela, por lo que en el lugar se protagonizó un escándalo por parte de la familia de la Sra. Madre de la menor, así mismo al tomar contacto con el hoy detenido y al explicarle que lo que estaba haciendo estaba incorecto el mismo que comenzó a alterar sus ánimos y diciéndome con estas palabras (mírame bien que yo no voy a dar dinero como están acostumbrados aquí) y seguía manteniendo discusiones verbales con los familiares de la ofendida por tal motivo se procedió a su inmediata detención del Sr. Galo Arturo Lozano León, no sin antes hacerle conocer  sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, Cabo Segundo de Policía Angel García Rodas, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…me encontraba de servicio en el patrullero en la Parroquia Virgen de Fátima, se acercaron dos menores de edad, quienes solicitaban colaboración, manifestando que había escándalo en un domicilio, por lo que nos dirigimos al lugar de los hechos y tome contacto con el hoy detenido y con su conviviente, manifestando la señora que no se lleve a su niña, por tal motivo se había formado una gresca con los familiares. El señor se alteró y me dijo que no iba a dar dinero como está acostumbrados aquí, por lo que procedí a su inmediata detención, leyéndole sus derechos constitucionales....”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Defensor  Publico AB. Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...en calidad de defensor público, conversando con mi defendido expresa su disculpa, por lo que solicita que se le imponga la pena mínima... “.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha expresado los motivos de la detención, la defensa acepta el hecho y solicita la pena mínima, por consecuentemente  ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido LOZANO LEÓN GALO ARTURO, con numero de cedula 090930342-2, de 37 años de edad, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad del tiempo que está detenido, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil,  además 20 horas de labor comunitaria. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano LOZANO LEÓN GALO ARTURO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- actue el Abogado Pedro Castro Orellana en calidad de secretario encargado.-Cúmplase y Notifíquese.- 