             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01007
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Enero del 2016
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito núm. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO
Abogado defensor: Ab. Hermenegildo Suarez.
Casilla judicial: 5563; carjavi66@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Hermenegildo Suarez: señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 4 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mis defendidos no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Adjunto contrato de trabajo de la compañía MANTAIR.S.A,  certificado del BIESS, certificado de afiliación al IESS, contrato de prestación de servicios, certificados de antecedentes penales familiares, planillas de servicios básicos,  los certificados del Satje, de no tener antecedentes, certificados de honorabilidad, Señor juez con el respectivo Print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales, solicito se le conceda diferimiento al pago de la multa impuesta mientras se cumple la suspensión condicional de la pena. Dentro de la sentencia consta que se pagó la multa de reparación integral la víctima.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa ha demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso y que ha demostrado que en sentencia  se ha cumplido con la reparación integral de la víctima. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena del señor MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO, solicito  que pague la multa interpuesta.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO culpable fue por Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito núm. 3 COIP, y se le impuso la condena de 4 meses de privación de libertad. El delito es una conducta que lesiona la propiedad no es un delito  de violencia contra la mujer y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, 6)debe asistir a programas educativos relacionado a la seguridad vial;  6)Acreditar haber cumplido con la reparación integral el pago impuesto en sentencia condenatoria 7)  Presentarse periódicamente ante la fiscalía cada 20 días, ante la fiscal de la causa no puede ser reincidente ni volver a tener instrucción fiscal por un nuevo delito . La petición del diferimiento del pago de la multa se le concede el plazo de 4 meses  mediante 4 pagos idénticos mensuales para pago de la multa. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados MORENO OROZCO MANUEL FRANCISCO, se revocan las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )