ACTA-EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE JUZGAMIENTO FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL  EN MATERIA DE TRANSITO-CONDUCIR  EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ

 Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-0875G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de septiembre del 2014
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito estado de embriaguez
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:
                    . Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos de:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente aprehensor: Vigilante JIMMY ORELLANA ACOSTA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Defensor público  procesado: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 5.563
Procesado: CARLOS ALFREDO ROSAS DIAZ
Procesado: ENRIQUE BALON LINDAO
Acusadora: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por Agente aprehensor:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Existen nulidades procesales: SI (   ) NO  (X)
Suspensión condicional de procedimiento:  SI  ( SI )  NO  ( X  )
Otros:
El vigilante se ratifica en el parte de detención. 

Solicitudes Planteadas por el Defensor Público:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
g.	Otros:

El detenido manifiesta: la verdad yo tuve la culpa, fue esquivar otro vehículo y no chocarlo, acepto la responsabilidad y quiero hacerme cargo de las reparaciones.  El defensor público manifiesta:  asumo la defensa de Carlos Alfredo Rosas Díaz, mi defendido ha aceptado haber ingerido licor y acepta su responsabilidad en el accidente y desea sumir los costos de los arreglos del vehículo.  Le solicito que al momento de resolver se le conceda trabajo comunitario; agrego documentación de mi defendido.  

Solicitudes Planteadas por supuesto agraviado:
Iba hacia el norte, el señor Rosa por rebasar a un vehículo lo esquiva y al hacerlo me choca el vehículo ocasionándome daños.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes, y de conformidad con el parte y las versiones rendidas junto a la declaración de confeso del aprehendido, se puede determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Rosas, de conformidad con el art. 385 Nº 3 del COIP.  De conformidad con el nivel de alcohol y considerando su voluntad de reparar el daño ocasionado y el haber colaborado en todo momento, se le impone un tercio de la sanción, es decir un tercio de la pena lo que equivale a 10 días de prisión; que se cumplirá de la siguiente manera: 5 días bajo arresto y 5 de trabajos comunitario, para esto último se pondrá a disposición de la CTE, trabajo comunitario que lo cumplirá durante 2 horas diarias; se establece la suspensión de la licencia de conducir por 60 días, y 3 remuneraciones básicas unificadas del trabajador de multa.  Cumplida las 24 horas se ordenará la devolución de los vehículos, con lo que culmina la audiencia.
RAZÓN: Siento  como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-0875G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  17 de septiembre del 2014, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto
                                                                 Ab. Marcos Morán Cedillo