VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias:  En que el auto de placas GRY-3052 , marca Hyundai color celeste de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ROSAS DIAZ CARLOS ALFREDO, con licencia de conducir No. 0931305569 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. 25 de julio sentido Sur- Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Ernesto Alban (frente a comercial pika) impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas GRX.4484 de servicio particular del Guays marca Chevrolet color rojo conducido por el Sr. BALON LINDAO ENRIQUE DEL CARMEN con C.I 0909871055 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente se verificó en el sistema de la CTE indicando que si posee licencia tipo B del guayas quien circulaba  por la misma vía sentido y carril central …  El Sr. ROSAS DIAZ CARLOS ALFREDO presentaba síntomas de haber ingerido licor, donde el médico legista de turno Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test No. 21564 dando como resultado 2.35 G/L Positivo …”,. Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia por encargo, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino  seño BALON LINDAO ENRIQUE DEL CARMEN quien solicitó la devolución de su vehículo y  la reparación del mismo. Acto seguido intervino el ciudadano detenido quién manifestó que pide disculpas, que es verdad que tomó pero que es su deseo reparar el daño al vehículo del señor BALON LINDAO ENRIQUE DEL CARMEN , , Posteriormente su abogado defensor público  , manifestó que  su defendido  ha declarado su responsabilidad del hecho pero que se tome en cuenta que va a reparar los daños ocasionados y que se considere que es trabajador  mecánico y sus papeles de que posee enfermedad en sus pulmones  y  que se le imponga un trabajo comunitario-  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ROSAS DIAZ CARLOS ALFREDO ,  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme a la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. José Giler Muñoz , tuvo un resultado de 2.35 g/l-  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido ROSAS DIAZ CARLOS ALFREDO,  y su compromiso de arreglar los daños del otro conducto por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 3  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando también la facultad de esta juzgadora para graduar la pena de conformidad con las atenuantes  establecidas en el Art. 45 y los mecanismos para graduarla de conformidad con el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, además de  considerar por su estado de salud el servicio comunitario establecido en el Art. 63 del mismo cuerpo legal .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  ROSAS DIAZ CARLOS ALFREDO, C.C. 0931305569  de nacionalidad ecuatoriano,    por contravenir  el Art. 385 numeral 3 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndoles la pena de prisión de 5 días,  multa de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y 5 dias de trabajo comunitario  por dos horas diarias fuera de su jornada laboral, para lo cual se pondrá a órdenes de la Jefatura de Tránsito de la CTE. . - Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Ofíciese a la Jefatura Provincial de Tránsito y Devuélvase los vehículos aprehendidos de placas GRY3052 y GRX4484 a sus legítimos propietarios una vez cumplidas las 24 horas , esto es después de las 23h25 del día de hoy 17 de septiembre del 2014  -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 