EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00689
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de febrero de 2017
Presunta Infracción: Lesiones de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
Hora: 15h14

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Galo Torres: Me acojo al artículo 181 de la LOTTTSV, que manifiesta que con el fin de evitar el accidente…debe de existir el derecho de preferencia cuando el peatón se encuentre en la vía de conformidad al artículo 281…el artículo 529 para determinar la flagrancia debe estar dentro de las 24 horas y lo estamos, así mismo existe la flagrancia, por lo que se debe calificar la flagrancia y se debe legalizar su detención. 

Procede a exponer los circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio  a la instrucción fiscal en contra del señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, por haber su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte del COIP en concordancia al artículo 152 numeral 2 en razón de sus lesiones, además como medida cautelar solicita que se imponga el numeral 1 del artículo 522 esto la prohibición de salida del país y se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas PZS0311de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4, el procedimiento a seguir es el tramite directo.

Ab. Christian Lucero Pulley en representación de la víctima Christian Juan Carlos Vera Vera: No tengo nada que indicar

Procesado/s: Ab. Katherine Velásquez Moran en representación del Sr. RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER: Estamos dentro de las 24 horas, pero esta defensa hace las siguientes observaciones el señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, conducía un camión en el sentido este-oeste, quien gira hacia a la izquierda e impacta con la llanta la humanidad del señor Christian Vera Vera quien se encontraba por la calzada, es el señor Vera quien se expone al riesgo permitido por lo que solicita se declare ilegal su detención.

Me allano a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  
Estando dentro de las 24 horas desde la detención del señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, tal como se corrobora en el parte, así mismo se le han leído sus derechos constitucionales y se lo ha encontrado en una situación flagrante, por lo que habiéndose cumplido los requisitos del articulo 527  y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER y se califica el hecho como flagrante.

Se le notifica que la fiscalía ha decido dar inicio a la instrucción fiscal  en contra del señor RIOS SANCHEZ PEDRO JAVIER, el mismo que se encuentra presente en esta audiencia, así como a su abogada de la defensora publica, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 2, por lo que se impone como medida cautelar la prohibición de salida del país de conformidad al artículo 522 numeral 1 y se le impone la prohibición de enajenar del vehículo de placas PZS0311, se le notifica a los sujetos procesales que la audiencia se llevara  a cabo mediante procedimiento directo la misma que se señala para el día 17/02/2017 a las 08h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja, se dispone levantar la custodia que pesa sobre la persona procesada, así como elaborar los oficios para que se cumpla con lo ordenado.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO