09284-2015-1639G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 28 de marzo del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto de impulso fiscal por el cual el fiscal doctor JHONNY GUZMAN FRANCO quien se  inhibe de conocer el parte de accidente de tránsito No. 09-00115454, suscrito por el agente de tránsito código 5865 JONATHAN JAVIER SARES ORTEGA, ocurrido el 27 de marzo del 2015, las 23h30, en calles José Mascote y Manuel Galecio,  en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “……En que el auto de placas GJS0603 marca Mitsubishi color crema de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SANCHEZ ASENCIO LUIS ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0915067037 (no portaba licencia) circulaba por la calle José Mascote sentido sur-norte carril derecho. Antes de llegar a la intersección formada por la calle Manuel Galecio, a la altura del Laboratorio Biomolecular identificación humano y diagnóstico, estrelló su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GQJ0948 marca Chevrolet color blanco del servicio particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en la misma vìa sentido y carril por la fuerza del impacto el auto de placas GJS0603 se volcó lateralmente 2/4 hacia su lado derecho asi mismo por la fuerza del impacto el auto de placas GQJ0948 se desplazò hacia adelante subiéndose la acera este de la calle Josè Mascote siendo esta su posición final. El Sr. SANCHEZ ASENCIO LUIS ALBERTO (conductor del auto de placas GSJ0603) fue trasladado en la camioneta de la CTE X-375 hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde se puso en conocimiento de este accidente al Sr. Fiscal de turno, el mèdico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la prueba de alcohol sensor test No. 45761 el cual dio como resultado 2,92 Grms/L  positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GJS0603 fue trasladado en la grúa No. 8 de la compañía TECH hasta el CRV-Norte donde se le realizó el inventario No. 0034233 quedado en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…. Es de manifestar que el Sr. SANCHEZ ASENCIO LUIS ALBERTO, no portaba su licencia de conducir por lo que se verificó en el sistema de base de datos de la CTE y el conductor en mención si refleja brevetado con licencia tipo D del Guayas…. Al  propietario del vehículo de placas GQJ0948 se le indicó en lo posterior se acercara a la respectiva Fiscalía de Tránsito…”.-  Al efecto, al expediente puesto a mi conocimiento, contando con la presencia del detenido SANCHEZ ASENCIO LUIS ALBERTO, la defensora pública abogada ELIZABETH DIAZ CAJAS quien señala casilla judicial 5616 y 5563 y el agente de tránsito aprehensor, se da inicio a la audiencia y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, esto es, oficio suscrito por fiscal, impulso fiscal de inhibición, parte de accidente de tránsito, print de CTE, acta posesión perito y test alcoholemia del detenido, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 27 de marzo del 2015, a las 23h30,  en calles Josè Mascote y Manuel Galecio, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensora NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito código 5865 JONATHAN JAVIER SARES ORTEGA, señaló: “Me ratifico en el contenido del parte, mi firma es la que consta en el mismo no tengo nada que agregar, todo el procedimiento yo lo realicé”. No hubo preguntas al oficial de tránsito; b) La defensora del detenido señaló: “Señor Juez conforme artículo 191 de la Constitución y 451 del COIP asumo la defensa del detenido,  quien iba a su domicilio pierde el manejo del volante no hay víctimas su carro está dañado y todo está en su contra. Justifico el arraigo con copias de tarjeta afiliación al IESS que señala estar afiliado por empresa DELSESA y trabaja como guardia seguridad, adjunto de no tener antecedentes penales, planillas de interagua y empresa eléctrica, certificado del IESS copias de su cédula y su familia, y solicito a su autoridad no se lesione su trabajo ni la economía de su familia y pido se le aplique pena no privativa de libertad”.-   SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, luego la defensora del detenido no impugnó ninguno de los documentos del expediente y solicitó se aplique pena no privativa de libertad.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano SANCHEZ ASENCIO LUIS ALBERTO con cédula de ciudadanía 0915067037, domicilio en Letamendi 6409 y la 38, planta baja, casado, de 40 años, guardia de seguridad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a los documentos que justifican el arraigo laboral, domiciliario y el hecho de que tiene familia a la cual debe proveer como Padre de familia que es, se le IMPONE la pena privativa de prisión de ocho días, sesenta (60) horas de capacitación en educación vial que deberá cumplirla en la  Unidad de Seguridad y Educación vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269/130421 y correo educacionvialg@hotmail.com, conforme artículo 63 del mismo cuerpo legal, multa de tres salarios básicos unificados, suspensión por sesenta días de la licencia de conducir,  retención del vehículo de placas por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión y conforme a que inicialmente se trató de un accidente de tránsito con lugar a daños y perjuicios. Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio junto a boleta de encarcelamiento al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión. Una vez cumplida la pena de privación de libertad se ordenará su libertad.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-