Guayaquil, martes 10 de julio del 2018, las 11h11, VISTOS: Habiéndose realizado el día 05 de julio del 2018, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, acompañado de su Abg. Chancay Villafuerte Wilson Olivo y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, comparece la Abg. Lopez Molina Jannethe Maribel y además comparece el vigilante de tránsito Herrera Rodriguez Julio Isaac, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: 3.1. PARTE IMPUGNANTE: En la audiencia interviniendo el impugnante e indico en lo principal lo siguiente: los hechos que se van a ventilar, es que impugno la citación No. CTE090100315380, de fecha 8 de junio del 2018, elaborado por el señor agente que se encuentre presente, a través de testimonios va a conocer que no cometió la contravención Art. 392, numeral 6 del COIP, no me encontraba conduciendo sin el cinturón de seguridad, al momento de girar la citación a cometido un posible delito de fraude procesal, se pedirá copias certificada del expediente.- 3.2.- COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: La abogada representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador en lo principal manifestó: comparezco a esta audiencia art. 392.6 del COIP, concurrir sin portar el cinturón de seguridad, en el peaje conduciendo el vehículo de placas GSJ5712.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBA: 4.1.-PARTE IMPUGNANTE: Reproducir el video de seguridad del peaje entre el minuto 17h29 a 17h30,   que lo adjunto con el Oficio OPE-LEG-SV-066-2018; TESTIMONIO JURAMENTADO DE HERRERA RODRIGUEZ JULIO ISAAC, cédula 0927786707, 28 años, casado, ocupación agente de tránsito, ecuatoriana, domicilio Guayaquil Guasmo Sur, en esta ciudad de Guayaquil.. indica: efectivamente el día 8 de junio del 2018, a las 17h35 aproximadamente, se detiene la marcha del señor EDWIN ARMANDO TIERRA GUSPI, que conducía un vehículo de placas GSJ5712, marca, a la altura del km. 27 de la vía a Daule, sentido Daule Guayaquil, se detuvo la marcha de dicho vehículo, y patrullando el sector y me percato que unos peatones querían cruzar la vía, y me percato que el señor impugnante no portaba el cinturón de seguridad, le indique que se estacione a un lado derecho, que recién en ese momento se había bajado a comprar un agua, que él era juez de tránsito de Daule y no tenía por qué citarlo, indicándole porque lo cite y me retire del lugar. Al interrogatorio el fiscal: P. dentro de su citación fue confeccionada en el km. 27 de la vía a Daule? Km. 27 vía a Daule a la altura de puente lucia; P. puente lucia esta distante del peaje chivería? Si está cercano a unos 6 minutos aproximadamente; P. desde el momento del peaje chivería hasta el momento de la citación cuantas maznas existe si está dentro de sus capacidades? Existen menos de 4 km. aproximadamente, a 1 minutos por kilómetro yendo a una velocidad prudencial; P. pongo a su vista la citación de la revisión de la citación que obra en su mano, consta la elaboración del croquis? No; Al contrainterrogatorio la defensa: P. cuál era su trabajo en este lugar? Me encontraba controlando el tránsito vehicular, así mismo verificando el paso peatonal puente lucia ya que es conflictiva, detuve la marcha de dicho vehículo y me percato que no llevaba el cinturón de seguridad, de manera arrogante, que era juez y no tenía por qué citarlo; P. que fue lo que usted le manifestó al señor cuando lo coloca al lado  derecho? Le manifesté que es una contravención, citación y documentos, el me manifestó que se bajó a comprar agua, que hace poco lo había citado, que no lo cite porque es juez; P. existe una persona acompañando al señor? No recuerdo, si llevaba una persona o dos, estaban vestidos de leva; P. usted recuerda el sexo de las personas? Los dos masculinos. La jueza pregunta: claramente no puedo definir cómo iban vestidos, con corbata.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE GUZMAN ORDOÑEZ DIRCE MARIA, con cédula No. 1102372057, 53 años, ecuatoriana, divorciada, abogada, domiciliada en La Joya, Mz. 2, villa 12, en la ciudad de Daule. Indica: el día 08 de junio del 2018, a las 17h00 salimos con mi compañero y otro compañero salimos para los domicilios, pasamos el peaje chivería y a la altura del puente lucia y a las 17h20, el señor vigilante lo paro y lo citaba por no usar el cinturón de seguridad.- AL interrogatorio la defensa: P. fue realizada por puente lucia? Sí; P. de donde se salió? Paso el peaje de chivería, se paró a comprar algo? No; P. solicito que se pare el vehículo para realizar; P. se lo realizó de manera contenía, no paramos; P. usted estuvo en el vehículo? Sí; P. que color es? Gris; P. que marca es? Mazda; P. todos llevaban el cinturón? Sí; al contrainterrogatorio: P. en qué lugar del vehículo venia? Copiloto; P. cuál es la vestimenta del conductor? No recuerdo pero era con un terno; P. cuantas personas venían en las personas? Carlos, Edwin y yo; P. logro escuchar lo que manifestó el conductor que escucha iba a ser citado? Yo escuche que lo iba a citar porque estaba con el cinturón; P. cuanto tiempo hay entre el peaje chivería hasta el lugar? Salimos 5 de la tarde.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE HERRERA YAGUANA CARLOS HUMBERTO, con cédula No. 1713965505, 35 años, ecuatoriana, casado, ocupación abogado citador judicial del CJ, domiciliado en Coop. El Limonal, Mz. 6, villa 9, en esta ciudad de Guayaquil.- indica: el día 08 de junio del 2018, después de un día de trabajo nos dirigíamos de regreso con el Dr. Edwin Gusqui, y la abogada jueces de la UJ penal de Daule, pasamos la estación de chivería, antes de llegar al punto de puente lucia, el Dr. Edwin Tierra fue parado por un motorizado por un agente de tránsito, sin razones de que haya violentado una ley de tránsito.- Al interrogatorio le defensa: P. el vehículo parao para comprar gaseosa agua o cola? No; P. luego de haber cruzado el peaje chivería se detuvo para alguna necesidad biológica? No; P. hizo acaso alguna intimidación? No; P. llevaban el cinturón de seguridad el conductor y el copiloto? Si lo llevaban; P. cual fue la actitud del conductor luego de la citación? Fue normal, no hubo altercado con el vigilante, acepto la citación; Al contrainterrogatorio la defensa: P. en que parte del vehículo venia? En la parte posterior; P. cuantas personas venían dentro del vehículo? 3 ocupantes; P. recuerda la vestimenta del señor conductor? Camisa manga larga, pantalón de tela; P. en qué momento se percató que el conductor venía con el cinturón de seguridad? Desde el momento que me subí al vehículo, nos embarcamos y utilizamos el cinturón de seguridad; P. que fue lo que usted escucho como defensa cuando le dijeron que estaba citado por el cinturón de seguridad? Por qué razón lo citaba; P. la distancia entre el tiempo entre el peaje y lo detuvieron? Aproximadamente 10 u 11 minutos.- Pregunta aclaratoria: P. dentro del recorrido llevaban puesto el cinturón de seguridad; Prueba documental citación, reproducción del video.- 4.2.- COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: De acuerdo al Art. 498 COIP, se escuchó el testimonio de prueba del agente de tránsito.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1.- PARTE IMPUGNANTE: los derechos, los principios y las garantías debes ser garantizados, el señor que realizó la citación, ha vulnerado derechos art. 82 de la CRE, seguridad jurídica de las normas claras previas, art. 160 y 163 de la ley orgánica de transporte terrestre de seguridad vial, vigente para la impugnación de estas citaciones, se indica el contenido de las boletas de citación y debe contener el croquis, sin embargo del documento original y del testimonio no consta el croquis, los agentes de la comisión de tránsito deben controlar el transito dentro de sus competencias, el señor me realiza la para de la marcha por no portar su cinturón de seguridad, con elementos probatorios del video se ha quedado constancia de la reproducción del video de 17h29 a 17h30 de placas GSJ5712, pasa por aquel lugar, si usted revisa la citación, se va a colegir que la citación fue elaborada a las 17h35, existen aproximadamente 5 minutos, en su testimonio ha mencionado en que desde el peaje chivería hasta el lugar de la citación hay 4 km. y en el testimonio se debe valorar los principios del convencimiento, se alegó que se baja a comprar una botella de agua, han comparecido dos testigos presenciales y en la parte pertinente han sabido manifestar que nadie se paró a comprar agua, cola, jugo de coco, la verdad procesal art. 26 del COFJ, existe duda o convencimiento de la citación en virtud de dos aspecto art. 82 y 83 de la CRE, por violentar el art. 160 y 163 de la ley orgánica de seguridad vial y además porque se ha desvirtuado con prueba documental, testimonial y pericial, y de manera clara solicito que se me otorgue con copia del audio porque se deben seguir las acciones pertinentes, si no existiera prueba, solicito que se declare con lugar la impugnación, se deje sin efecto la citación la multa y la rebaja de puntos.; 5.2.- COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: El Art. 271 del código orgánico da legitimidad para actuar, procede a realizar la citación para elaborar la citación el 08 de junio del 2018, en cuanto a la prueba pericial si bien es cierto envestido de esta facultad que le permite que es juez, esa prueba pericial no tiene nada que ver con los hechos, el video en el minuto 17h29, se indica que venía con el cinturón de seguridad, no correspondiendo al día y la hora, los dos testigos no los reconocer, manifestó que puede ser que había dos personas del sexo masculino, no establecen el tiempo exacto entre el peaje chivería y el lugar de la citación, en 6 minutos puede parar la marcha, el agente de tránsito manifiesto que el nunca manifestó que dijo que se bajó a tomar agua, es curioso que estos testigos no concuerdan lo que le dijo al agente, pero si certifican que iban con el cinturón de seguridad, con el testimonio del agente juramentado art. 269 de la CRE, no se sacrificara la justificia por la sola omisión de formalidades.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Durante la práctica de la prueba se ha garantizado los principios contradicción, se ha actuado bajo el principio de inmediación, celeridad. Así mismo, la suscrita Jueza, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, analizando las pruebas y los elementos de prueba debo de considerar que tienen un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano TIERRA GUSQUI EDWIN ARMANDO, de lo expresado por los testigos presenciales, por lo observado en el video de la cámara de seguridad del peaje de la vía a Daule, crea la duda a esta juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del hecho contravencional. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor del vehículo de placas GSJ5712, TIERRA GUSQUI EDWIN ARMANDO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de Tránsito (Art. 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal). En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano, TIERRA GUSQUI EDWIN ARMANDO, con cédula de ciudadanía No 0926954876, ecuatoriana, de esta civil casado, de ocupación abogado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir No 0926954876, por lo tanto se deja sin efecto la citación No. 090100315389, de fecha 08 de junio del 2018, a las 17h35, suscrita por Herrera Rodriguez Julio Isaac, vigilante de tránsito. Hágase saber de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador. En cuanto a la solicitud de copias del expediente y del audio de la audiencia, la parte solicitante deberá de justificar lo dispuesto en el numeral 3 de la Resolución No. 176-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 576 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  