09284-2013-0093*
VISTOS: Agréguese al proceso el escrito y copias simples a colores presentado por BYRON FABRICIO HERNANDEZ PORTILLA, por lo que habiendo cumplido dentro del término fijado el decreto de fecha 20 de diciembre del 2013, las 18h16, y habiéndose libre y voluntariamente allanado al parte de contravención y retención de vehículo; en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- La presente causa se inicia por parte de retención de vehículo No. 09-00088104, ingresado el dìa 28 de noviembre del 2013, las 11h20, suscrito por vigilante con código No. 7152 ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, respecto al vehículo de placas GRZ5659, por presunta contravención contemplada en artículo 145 literal f) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, hecho ocurrido en avenida 25 de julio a la altura del C.C. mal del sur, parroquia urbana Ximena competencia de este juzgador.-  Mediante escrito de fecha 19 de diciembre del 2013, las 09h36, el presunto infractor BYRON FABRICIIO HERNANDEZ PORTILLA,  se allana al parte realizado por el agente de tránsito, y  adjunta copias simples de cedula de ciudadanía del propietario del vehículo de placas GRZ5659, matrícula y SOAT del vehículo ya referido y copia  original de citación No. 6141922, de fecha 27 de noviembre del 2013, respecto a contravención artículo 145 literal f) de Ley Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Mediante providencia de fecha 20 de diciembre del 2013, las 18h16, notificada el 23 de diciembre del 2013, las 16h55, según razón de la actuaria, el suscrito dispuso que el presunto infractor presente copias de sus cédulas de ciudadanía y votación. Mediante escrito del 27 de diciembre del 2013, las 12h22, el  peticionario cumple el antes referido decreto.- CUARTO.- Conforme el parte de retención de vehículo No. 09-00088104, ingresado el dìa 28 de noviembre del 2013, las 11h20, suscrito por el agente de tránsito código No. 7152 ANTHONY DARIO ARAUZ MATA,  refiere que el dìa 27 de noviembre del 2013,  refiere que en circunstancias que el auto de placas GRZ-5659 servicio particular del Guayas marca Hyundai color plateado, conducido por el Sr. HERNANDEZ PORTILLA BYRON FABRICIO, portador de la licencia 0918254749 tipo B Guayas, quien circulaba por la av. 25 de julio (altura del C.C mal del sur) se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública (taxi) por lo que se detuvo la marcha, solicitándole sus documentos (licencia, matrícula y SOAT) el mismo que no posee el título habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraba una persona de sexo masculino como pasajero, quien no se identificó, bajándose del vehículo se retiró del lugar. El auto de placas GRZ-5659 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, donde se le realizó una hoja de inventario No. 0018970 quedando el vehículo en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. HERNANDEZ PORTILLA BYRON FABRICIO, se le realizó la citación No. 6141922 para que responda al presente parte por vehículo retenido….”.- QUINTO.- El señor BYRON FABRICIO HERNANDEZ PORTILLA, en su escrito presentado el 19 de diciembre del 2013, se allana habiendo aceptado la infracción por hechos que se subsumen a lo relatado por el agente de tránsito ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, en la citación y parte de retención que consta en este expediente.- SEXTO.- De acuerdo al artículo 83 de la Constitución de  la República que en su numeral 1 dice: Art. 83: Son deberes y responsabilidad de los ecuatorianos y ecuatorianas; sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las disposiciones legítimas de autoridad competente ……”. Por su parte, la  Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en  los artículos 87 y 88 señalan: “…LIBRO TERCERO, DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, TITULO I, DEL AMBITO DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, Art. 87.- Están sujetas a las disposiciones del presente Libro, todas las personas que como peatones, pasajeros, ciclistas, motociclistas o conductores de cualquier clase de vehículos, usen o transiten por las vías destinadas al tránsito en el territorio nacional.- Art. 88.- En materia de tránsito y seguridad vial, la presente Ley tiene por objetivo, entre otros, los siguientes: ….  i) La tipificación y juzgamiento de las infracciones al tránsito, los procedimientos y sanciones administrativas y judiciales; ….”. Por su parte,  el artículo 145 literal f)  de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, señala: SECCION 7, CONTRAVENCION MUY GRAVE, Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir:….. f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial ….”.- Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de BYRON FABRICIO HERNANDEZ PORTILLA, con cédula de ciudadanía 0918254749, mayor de edad, ecuatoriano, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GRZ-5659 por el plazo de siete días, tiempo que deberá ser descontado desde la fecha de su retención.- Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique conforme a derecho ser su legítimo propietario, debiendo presentar para el efecto la documentación original. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintados de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citada.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, mediante oficio y copia certificada de esta sentencia.-  Intervenga la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-