CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2013, las 15h21.- Vistos.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy trece de noviembre del dos mil trece, siendo las quince horas diez minutos, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, de fecha 21 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante Pedro Stalin Plúas Macías, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “Que el auto de placas GSG-6219 particular del Guayas, conducido por el señor Morales Briones Ufredo Wilberto, con licencia No. 1202235873 tipo B del Guayas, quien circulaba por el kilómetro 15 vía Daule, a la altura de la parada de la Metrovía sentido Norte-Sur y por el carril derecho, fue llamado la atención por el suscrito observando que llevaba 1 persona de sexo masculino, quien se identificó señor Medina Mendoza Lorenzo con cédula No. 0909533648.- El auto de placas GSG-6219 fue trasladado por sus propios medios hacia el Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de retenido, según inventario No. 17158 por realizar servicio de transporte de pasajero recibiendo remuneración sin haber obtenido el título habilitante para el efecto.- Al señor Morales Briones Ufredo Wilberto se le confeccionó la citación No. 6037766 para que responda al presente parte por contravención muy grave”.- PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  De los hechos expuestos en esta audiencia se advierte que por una parte el impugnante Ufredo Wilberto Morales Briones ha manifestado que trabaja para su hermano, que es el chofer de él, que salió a poner gasolina, y que se encontró con un amigo que salía del Banco Bolivariano, el cual le pidió que le de un aventón hasta más adelante. Y por otra parte, el Vigilante señor Pedro Stalin Plúas Macías, manifestó que él observó que una persona le hizo de la mano al conductor, que posteriormente lo siguió, que al detener la marcha del vehículo le pidió los documentos a la persona que se encontraba como pasajero, quien le dijo que no era amigo, señala que incluso el conductor trató de coimarlo - La jueza aquí presente aprecia que una vez escuchado al impugnante, el señor Molares Briones, quien ha manifestado de que él vio que un amigo se encontraba, y que por eso paró el vehículo, sin embargo, no ha presentado ninguna prueba, ni tampoco ha comparecido a rendir su testimonio el señor Medina Mendoza Lorenzo, quien consta como la persona que se identificó ante el vigilante de tránsito, y que estaba en el momento en que fue aprendido el vehículo, es más el Vigilante Pedro Stalin Plúas Macías ha mencionado, de que al preguntarle al pasajero Medina Mendoza Lorenzo, si es amigo del señor Morales Briones, le ha dicho que no.- Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del Ufredo Wilberto Morales Briones, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MORALES BRIONES UFREDO WILBERTO, con cédula de ciudadanía No. 1202235873, conductor del vehículo de placas GSG6219, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSG6219, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el secretario del despacho extraiga copias de esta sentencia para el archivo respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-

}