VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO, a la citación Nº  2070000454, de fecha 16 de mayo del 2017, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 29 de agosto del 2017, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO, con C.C. 120146510-9, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en el Fortín de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Segundo Coello Caamaño, en representación del impugnante SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO, como alegato inicial manifestó: “Nuestra impugnación se fundamenta en lo que establece el artículo 644 de Código Orgánico Integral Penal, con el artículo 179 Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Art. 237 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, los antecedentes sucedieron que el 16 de junio del 2017 a eso de las 12h00 aproximadamente mi defendido se encontraba conduciendo su vehículo de placas AFL-0149 de marca Hyundai, D48HFR12369, tipo furgoneta a la entrada de la casuarina a la altura del mercado, fue detenido mi defendido, por un agente de la ATM, agente de tránsito Francisco Chacón, código uniformado 0393 del cantón Guayaquil el cual lo detuvo aduciendo desobedecer las órdenes de tránsito cuando se da este hecho, es debido a que mi defendido conducía su vehículo con los vidrios cerrados, no vio en ningún momento que el vigilante se colocara en un lugar apropiado hacer la señalética, no hay, más bien está a la dirección está al revés, es decir no indica como debe ser la flecha, por eso que mi defendido sigue su camino y se encuentra con la contravía, cosa que mi defendido aduce hasta la presente fecha no existe una señal que determine que no debe entrar por la misma, es por el motivo que hace la impugnación y pone a conocimiento de usted que se resuelva su situación jurídica, él no es una persona que conduce a alta velocidad para no darse cuenta de lo que está haciendo es una persona que sabe la responsabilidad que guarda andar en un vehículo y por tal motivo lo ha hecho de esa manera, le permita  al señor exponer los hechos a fin de que se aclare y le permitan resolver la situación”. En la etapa probatoria el Abogado Segundo Coello Caamaño, en representación del impugnante SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO, manifestó: “Solicito se considere lo que hemos aportado en la misma, copia del parte acompañada de la citación, así como documentos que hemos presentado la copia de la licencia, fotografías del lugar de los hechos y la versión que mi defendido pueda rendir en este momento”. Testimonio del impugnante SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO, quien en lo principal manifestó: “El día 16 de mayo en el transcurso de las 12h00, yo  iba en mi furgoneta, de salida en la avenida principal de la Casuarina, tenía elevado los vidrios de mi vehículo y prendido el aire, yo no escuchaba al señor agente que me decía que no entrara, el señor agente estaba afuera en la principal, de ahí me dijo que pare yo paré más adelante, de ahí me dijo que yo estaba en contravía, yo pare mi vehículo y habían otros vehículos más detrás del mío, me dijo que si traía licencia y matricula, y yo le presente los documentos, y me dio la citación, y yo le decía: y como las tricimoto están ahí al salir de la vía, ahí están, me dijo que eran otro tipo de vehículos. Ya me dio la citación, habían cuatro vehículos más atrás mío; en el lugar donde estaba circulando, hay un Pare, pero como la flecha estaba torcida, solo decía una vía, más de 50 metros de ahí hasta el mercado de la casuarina que viene la Consolata, solo ese tramo está  una sola vía y la flecha está como está en la foto, ahí hay un disco pare, no entrar  sabe haber en todos lados, un disco grande, no entrar dice ahí, disco pare, no más está ahí”. La defensa del impugnante SHON LIBORIO LOPEZ SANCHO en su alegato final expreso lo siguiente: “En la versión dicha por mi defendido, ha sido clara, en su expresión,  que no existe un disco para que no ingrese en contravía, sino un disco pare, eso significa que no puede ser sancionado por algo que no está estipulado, más bien no existe la señal que prohíba no ingresar a ella, entonces es algo que debe ser analizado y se debería ratificarse su estado de inocencia, porque lamentablemente no existe la señalética en ese lugar y el vigilante no está ubicado en el lugar donde debió haberse tomado, para que el señor obedezca una orden de tránsito y no caer como lo dice el artículo 389 numeral 1, que dice: la o el conductor que desobedezca las órdenes del agente de tránsito, o que no respete las señales manuales de dicho agente toda señalización colocada en la vía pública, tales como: semáforos, pares, ceda el paso, cruce o preferencia de la vía, no existe aquello, está una fotografía que usted podrá observar que no existe, entonces mal puede sancionarse a una persona con una pena. Solicito que al señor se le levante la multa que tiene, que se le ha impuesto, esto es que tenga que pagar una multa que no ha cometido”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 2070000454, de fecha 16 de mayo del 2017, a las 12h00, confeccionada al ciudadano Shon López Sancho, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través del Agente de tránsito Francisco Chacón, en el relato de las circunstancias manifiesta desobedecer señales de tránsito u orden de agente, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia como prueba se recepto el testimonio del impugnante Shon Liborio López Sancho quien en lo principal manifestó que el 16 de mayo del 2017, aproximadamente a las 12 horas, estaba conduciendo el vehículo placas AFL-0149 a la entrada de la avenida casuarina, a la altura del mercado, cuando fue detenido por el Agente de tránsito Municipal Francisco Chacón, quien le indicó que había desobedecido las órdenes del agente de tránsito en la vías antes mencionada, ya que en dicho lugar no hay señal de no ingresar a dicha calle; ha manifestado que conducía con los vidrios cerrados, que no escucho por el megáfono al agente de tránsito, decir que estaba prohibido ese ingreso, en dicho  lugar no hay señalética  que prohíba  dicho ingreso,  de las pruebas presentadas por el abogado de la defensa, se destaca la fotografía que indica donde fue la presunta contravención, esta juzgadora observa que efectivamente existe un disco pare y una flecha que está torcida, lo cual no indica que está prohibido ingresar por esa vía, fotografías que guardan relación con el testimonio rendido por el señor impugnante Shon Liborio López Sancho; adicionalmente para que esta juzgadora pueda tener la certeza del cometimiento de la contravención tenía que comparecer a esta audiencia el Agente de tránsito Francisco Chacón, quien debía indicar cuales fueron los hechos específicos por el cual se elaboró la citación No. 2070000454, el cual no compareció a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; por lo que esta Juzgadora al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al procesado SHON LIBORIO LÓPEZ SANCHO, ya que no existe ninguna señal de tránsito en el lugar que diga prohibido ingresar; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado Shon Liborio López Sancho conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SHON LIBORIO LÓPEZ SANCHO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 2070000454, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-