VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No. 00075973, fs. 10; suscrito por el señor Sargento 1 Johny Vladimir Molina Cordova, y Sargento 2 4105 Carlos Humberto Silva Castro, en donde se pone a conocimiento un choque por alcance, daños materiales, personas  fallecidas, abandono de un conductor del lugar del accidente, en el Km. 17.5 vía Daule a la entrada de la Fundación Maria Reina, el día 08 de junio del 2013, a las 21h30 aproximadamente, en las circunstancias siguientes:  En que el micro de placas GAN-0982, de alquiler del Guayas, conducido por NN(abandono el lugar del accidente), circulaba por la Vía Daule Km 17.5, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la Fundación Maria reina, impactaron sus partes frontal lateral derecho con la parte posterior de la motocicleta S/Placa, la cual era conducida por el sr. Humberto Fabian Morales Mora, quien no portaba licencia de conducir y circulaba por el mismo sentido y carril. Producto del impacto la motocicleta se proyectó aprox. 10 mts hacia su derecha al igual que su conductor el cual quedo a 3mts aproximadamente de la entrada a la Fundación Maria reina, y producto de las lesiones sufridas se constató que había fallecido al instante.- Al lugar de los hechos se acercó la camioneta de medicina Legal de la CTE, para realizar el levantamiento del cadáver y llevarlo a la morgue, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Juan Solorzano y le realizó la prueba de alcoholemia test. 42272 con 1.30 G/L siendo Positiva.- La motocicleta S/placa la habían retirado personas quienes habían indicado ser familiares del fallecido.-El micro de placas  GAN0982, fue trasladado hasta el Centro de retención vehicular por la Grua Pesada Branque # 4 quedando en calidad de retenido a ordenes de autoridad competente, con inventario # 10452.-El informe de prueba de alcoholemia practicado al occiso Humberto Fabian Morales Mora, suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, Médico Legista, de fecha 9 de junio del 2013, donde se determina 1.30 G/L, lo cual supera la cantidad mínima del Alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento.- El protocolo de autopsia No. 223 –DML-CTE-2013, de fecha 8 de junio del 2013, practicado al occiso HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista.- El protocolo de autopsia No. 235 –DML-CTE-2013, de fecha 14 de junio del 2013, practicado a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA, el cual está suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista.- El informe estadístico de defunción No. 010493, de fecha 14 de junio del 2013, perteneciente a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA.-Con tales antecedentes en audiencia pública de fecha 7 de agosto del 2013, las 10h54, el Dr. Marco Vinicio Rodriguez Mongon, Fiscal de lo Penal del Guayas,  resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES (fojas 58 y 59). – Con fecha 19 de septiembre del 2013, la ciudadana ROSA ELENA MORA CAICEDO, en representación de su hijo de nombres HUMBERTO FABIAN MORALES MORA (occiso), presenta acusación particular en contra de PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES, conductor del vehículo, de servicio de alquiler de pasajeros urbano de placas GAN-0982, y por la responsabilidad civil y solidaria MARGARITA ADELA ANDRADE DE BERMUDEZ, propietaria del vehículo de placas GAN-0982.-y ABEL RAMON BRIONES SOTOMAYOR, gerente y Representante legal de la Cooperativa de Transporte Corazón de Jesús Cia. Ltda.- Con fecha 19 de septiembre del 2013, el ciudadano JORGE MARURI MONCADA, en representación de su hija de nombres CINTHIA ALEXANDRA MARURI BAYONA (occisa), presenta acusación particular en contra de PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES, conductor del vehículo, de servicio de alquiler de pasajeros urbano de placas GAN-0982, y por la responsabilidad civil y solidaria MARGARITA ADELA ANDRADE DE BERMUDEZ, propietaria del vehículo de placas GAN-0982.-y ABEL RAMON BRIONES SOTOMAYOR, gerente y Representante legal de la Cooperativa de Transporte Corazón de Jesús Cia. Ltda, la misma que es admitida a trámite con fecha 25 de agosto del 2014, a las 09h08.-Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen con fecha 16 de octubre del 2013,  siendo acusatorio en contra del procesado PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 127 literales a), y c),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en calidad de autor., fs. 74 a 75.- con fecha 21 de octubre del 2013, el Dr. Jose Sanchez Velez, fiscal de la causa, enuncia la siguientes pruebas (fojas 79): Testimonios de los señores sargento-2 4105: Carlos Humberto Silva Castillo, autor del parte policial de accidente de tránsito; doctor Juan Solorzano Pino, Médico Legista que realizo la prueba de alcoholemia en la persona fallecida Humberto Fabian Morales Mora; Doctores Humberto Barreto Gálvez, y Melitón Larreta Espinel, médicos legistas que realizaron los protocolos de autopsia a los occisos HUMBERTO FABIAN MORALES MORA y CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA, subteniente Fernando Moreira Figueroa y Tnte. Ericka peña Alvarez, oficiales peritos que practicaron el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAN-0982; cabo Aníbal Lucio Gaibor, perito investigador de la OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo.- Convocada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de fecha 11 de noviembre del 2013, esta no se da por cuando el procesado PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES, se encontraba prófugo.-Con fecha 06 de abril del 2015, el procesado PERFECTO ELEUTERIO PEREA RELLES, es aprehendido según parte de persona detenida No. 09-00115793, suscrito por el señor cabo-1 5011 Marcos Gabriel Torres Pilligua.- Con fecha 3 de agosto del 2015, a las 11h00, se instala la audiencia oral y publica de juzgamiento, en donde se constató la ausencia de los acusadores particulares JORGE MARURI MONCADA y ROSA ELENA MORA CAICEDO, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 280 del Código de Procedimiento Penal, se las declaró abandonadas.-instalada la misma, las partes realizaron sus alegatos iniciales, quedando en acuerdos probatorios,  practicando la prueba, para luego suspenderse la misma conforme el artículo 256 del Código de Procedimiento Penal, por el plazo de 5 días, a fin de que rinda testimonio el señor agente de tránsito sargento-2 4105: Carlos Humberto Silva Castillo, autor del parte policial de accidente de tránsito.-Con 7 de julio del 2015, a las 12h00, se reinstala la audiencia oral y publica de juzgamiento, en donde las partes procesales continuaron con la práctica de la prueba y realizaron sus alegatos finales.-y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes llegaron a los respectivos acuerdos probatorios: a) El parte policial  accidente de tránsito No 00075973, suscrito por el señor Sargento 1 Johny Vladimir Molina Cordova, y Sargento 2 4105 Carlos Humberto Silva Castro.- b).- El protocolo de autopsia No. 223 –DML-CTE-2013, de fecha 8 de junio del 2013, practicado al occiso HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista.-c).- El protocolo de autopsia No. 235 –DML-CTE-2013, de fecha 14 de junio del 2013, practicado a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA, el cual está suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista.-d).- El informe estadístico de defunción No. 010493, de fecha 14 de junio del 2013, perteneciente a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA.-e).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo bus de placas GAN-0982, de fecha 25 de junio del 2013, suscrito por el Psc. Fernando Moreira Figueroa, teniente de la CTE, oficial perito y Ericka Peña Alvarez, Subteniente de la CTE, oficial-perito.-QUINTO: Dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ: La fiscalía recibió un parte de accidente de tránsito No. 09-00075973, el mismo que fue suscrito por el Sgto. Carlos  Silva, en donde detalla el accidente de tránsito de fecha 8 de Junio del 2013 a las 21h30, tipo choque por alcance, con consecuencia daños materiales y una persona fallecida, en circunstancia en que el micro de placas GAN0982, de alquiler, conducido por NN(Abandono el lugar del accidente), circulaba por la via a Daule Km. 17.5, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la Fundación Maria Reina impactaron sus partes frontal derecho con la parte posterior de la motocicleta S/PLACA, la cual era conducida por el Sr. HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, quien no portaba licencia de conducir y circulaba en el mismo sentido y carril, producto del impacto la motocicleta se proyectó aprox., 10mts hacia su derecha al igual que su conductor el cual quedo  3 mts, de la entrada de la Fundación Maria Reina y producto de las lesiones sufridas se contactó que había fallecido en el mismo instante. Al lugar de los hechos se acercó la camioneta de medicina legal de la CTE, para realizar el levantamiento de cadáver y llevarlo a la morgue, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solórzano y le realizo la prueba de alcoholemia test # 42272 con 1.30 G/L, siendo POSITIVO. La motocicleta S/PLACAS la habían retirado personas quienes habían indicado ser familiares del fallecido, el micro de placas GAN0982,  fue trasladado hasta el centro de retención vehicular por la grúa de la CTE, quedando en calidad de retenido ordenes de la autoridad competente, hasta aquí mi  primera intervención señor juez, voy a probar los hechos con cada una de las pruebas, informe pericial, el protocolo de la autopsia, el avaluó de daños materiales, informe investigativo y las versiones de los peritos solicitados.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO WALTER MORAN DELGADO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO: Señores presentes, mi representado el señor PERFECTO ELEUTERIO PERA RELLES, en aquel día  8/06/2013, aprox., a las 21h30, efectivamente circulaba por la carretera vía Daule en sentido norte sur y al llegar a la altura a la entrada a la Fundación Maria Reina, continuo a la entrada del chorillo,  y observando las leyes y reglamento de la ley de tránsito, propio de un conductor de un profesional del volante como es el señor Relles, 100 metros antes enciende su guía, y al llegar donde va a cruzar, para la marcha observa que no circulaba ningún vehículo en sentido contrario, y al intentar cruzar, siente un impacto, en la parte anterior lateral derecha pero como ese sector, ese tramo de esa carretera es sumamente oscuro en ese momento al querer estacionar no vio nada al querer estacionar su vehículo, al ingresar la calle  que conduce al chorillo, para ver qué era lo que había sucedido, escucho un populacho enardecido, con toda la predisposición de destruir el vehículo que conducía y de actuar contra la vida del señor Perea y contra los pasajeros que llevaba en ese momento, motivo por el cual y por el instinto de supervivencia señor juez, tuvo que el señor Perea irse a veloz carrera para salvaguarda su integridad su vida y para precautelar que le destruyan el vehículo, hasta ese momento el señor Perea, hasta ese momento desconocía que era lo que le había impacta en la parte lateral posterior derecha, señor juez todo lo que he manifestado lo voy a ratificar con los testigos que he presentado en el escrito ratificando lo que estoy manifestando a favor del señor Perea Relles. -PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIALES ENUNCIADOS POR FISCALÍA: Sargento-2:4105 Carlos Humberto Silva Castillo, Sub-Teniente Fernando Moreira Figueroa y Sub-Teniente Ericka Peña Álvarez, Cabo: Aníbal Lucio Gaibor, Dr. Juan Solórzano Pino, Dr. Humberto Barreto Gálvez y Dr. Melitón Larreta Espinel.-TESTIMONIALES ENUNCIADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO: Elizalde Moreira Jonás Joel; Mera Padilla Odilia Susana y Perea Angulo Pepe.-PRUEBA DOCUMENTALES Y PERICIALES PRESENTADAS POR FISCALÍA: La fiscalía introdujo las siguientes: a) El parte policial  accidente de tránsito No 00075973, suscrito por el señor Sargento 1 Johny Vladimir Molina Cordova, y Sargento 2 4105 Carlos Humberto Silva Castro.- b).- El protocolo de autopsia No. 223 –DML-CTE-2013, de fecha 8 de junio del 2013, practicado al occiso HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista.-c).- El protocolo de autopsia No. 235 –DML-CTE-2013, de fecha 14 de junio del 2013, practicado a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA, el cual está suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista.-d).- El informe estadístico de defunción No. 010493, de fecha 14 de junio del 2013, perteneciente a la occisa CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA.-e).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo bus de placas GAN-0982, de fecha 25 de junio del 2013, suscrito por el Psc. Fernando Moreira Figueroa, teniente de la CTE, oficial perito y Ericka Peña Alvarez, Subteniente de la CTE, oficial-perito.-f).- El informe técnico investigativo No. 519-ALG-OIAT-CTE, de fecha 19 de septiembre del 2013, suscrito por el señor Cabo de la CTE Aníbal Lucio Gaibor, agente investigador.- RECEPCIÓN DE TESTIMONIOS: AGENTE INVESTIGADOR: CABO. ANIBAL LUCIO GAIBOR, quien expresa: El mismo que luego de juramentado, expresó tener de 45 años, ocupación agente de tránsito, casado, domiciliado en la ciudadela Huancavilca Norte Mz. D, Villa-151. y ante las preguntas realizadas por la fiscalia expuso:FISCAL: ¿Podría usted decir en que institución presta su servicio?. R=laboro para la comisión de tránsito del ecuador. P=En que unidad específicamente usted labora. R=en la unidad de la OIAT, unidad de investigación de la CTE. P= Que tiempo usted tiene laborando. R=como agente de tránsito tengo 21 años, pero como investigador   tengo 8 años. P=Podría decirse usted al  señor juez las investigaciones que ha realizado y el tiempo que presta su servicio en la OIAT. R= aproximadamente más o menos 2000 a 3000 informe anuales mensuales, seria 15 informes mensuales. .-Le pongo a la vista estos informe al abogado del procesado  previamente por principio de contradicción muestro los documentos.-P=cabo Lucio podría decirle usted al señor juez, con que autorización usted realizo estas investigaciones. R=se realiza mediante el oficio que envía la fiscalía para que se realice, la fiscalía  hace un oficio enviado a la CTE, para los peritos investiguemos y realicemos un informe  tengo un parte de novedades No.  09-00075973 y un informe investigativo No. 159 de fecha 19/09/2013. P=Usted se ratifica en su informe de investigaciones que presento en la fiscalía. R=me ratifico en el informe realizado. P=no tiene nada que manifestar. R=No. P=Podría decirle usted al señor juez donde ocurrió el hecho. R=Ocurrió en la Vía Daule, km. 17 ½ a la altura de la Fundación  Maria Reina, el 8/06/2013, los resultaron fueron primer instancia una persona fallecida y posterior falleció la otra persona y daños materiales de los 2 vehículos. P=En forma detallada relátele al señor juez cuales fueron las investigaciones que usted realizo. R=Una vez que se tiene conocimiento mediante oficio de la fiscalía, uno realiza la investigación del accidente, hace el reconocimiento del lugar y sobres los conductores y los vehículos, estudio de la vía de los vehículos y los participantes, y si hay testigos las versiones de ellos y recopilamos toda la investigación y elaboramos el informe en el cual, se pone toda las características del vehículo igual de los conductores se pone un print, fotografía de la vía y la conclusión es la causa basal de todo el accidente. P=Ante de que llegue a la causa basal del accidente el vehículo de que placas es y quien conducía los vehículos. R=En el accidente de tránsito que se suscitó estaban involucrado 2 vehículos un bus de placas GAN0982 que conducía el señor PREFECTO ELEUTRIO PEREA RELLES, el vehículo motocicleta de placas GPN0858, que era conducido de quien en vida de se llamó HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, estos 2 vehículos están inmerso en el accidente de tránsito, tenemos el sentido de las vías, la via es recta con 4 carril de circulación, 2 por cada sentido, sentido norte sur, sur norte, tiene una amplitud de 6 metros en total, en cada sentido la vía mide 8 metro  y 20 de ancho, esta dividió por 2 línea continua amarilla que divide el parterre central, líneas cementadas a los costados que divide el carril de circulación, está la señal de pasos de peatones que está en el costado derecho en sentido sur norte, semáforo no existe, el accidente fue en la noche la visibilidad  es buena los vestigios que se encontró en el lugar del accidente, una mancha rojiza de las personas que estaban heridas, fragmento de fibras plásticas dejas por el móvil 2 por el accidente , tenemos la zona de impacto que se encuentra ubicado a 2 metros de la línea oeste de la calzada, de la línea este hacia el interior de derecha a izquierda y a 6 metros pasando la señal de cruce de la señal de peatones, señor juez en estas fotos que pongo a la vista de todos los presentes, aquí tenemos como circulaban los vehículo, aquí donde se produjo el impacto que quedaron fuera de la vía, la posición final de las personas que quedaron lesionadas y ahora fallecidas tenemos la fotos de la motocicleta, se encuentra el informe de los daños de la motocicleta, tenemos fotografías del bus están impresas a colores que se encuentra a fojas 117, los puntos del impacto entre las 2 unidades consta en el informe la motocicleta, tuve contacto con los familiares de los fallecidos la motocicleta se encontraba en el domicilio de ellos, me facilitaron para que le tome foto a la motocicleta, para saber los puntos de impacto de los 2 vehículos porque solo había un vehículo , no se podía saber  cómo fue impactado el otro vehículo, teníamos que buscar el otro vehículo para poder determinar el punto de impacto entre los 2 vehículos se ha elaborado un croquis de la vía, especificado la dirección como circulaban los vehículos el  cómo fue que ocurrió el accidente. P=el vehículo se muestra virándose hacia la izquierda que quiere dar a entender.  R= que el vehículo gira en sentido sur norte, HACIA Daule, el vehículo circula Guayaquil Daule , la motocicleta circula sentido Daule Guayaquil, el vehículo realiza un giro en ese sector, hay 2 líneas amarillas que son continua que son simulador de parterre donde no permite a ningún vehículo dar un giro sea hacia la izquierda o en U. P=esas líneas permiten de alguna manera o faculta que los conductores viren hacia la izquierda- R=por estas líneas continúan no permite que ningún conductor gire hacia a izquierda, las líneas continúan amarillas simulador de parterre esta no permiten que los vehículos giren hacia la izquierda o en U. P=Cual es la causa basal del informe investigativo que usted realizo. R= tenemos el record de infracciones del conductor consta a fojas 119,  120 y 121, la causa basal se ha llegado a la conclusión después de todos el estudios, el conductor del bus realiza un giro en U, en un lugar no configurado para su efecto. P=Le podría decir usted al señor juez quien era el que conducía el bus. R=durante las investigaciones se ha determinado que quien era que conducía el bus era el señor PERFECTO PEREA RELLES.- PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P=señor perito usted se trasladó al lugar de los hechos del accidente. R=el día del accidente no pero en el trascurso de las investigaciones sí. P= Señor perito usted le podría decir a los presente en esta sala si existe alguna señalética de transito donde ocurrió el accidente aquel día 08/06/2013. R=tenía señalización vertical donde le decía que había cruces de peatones, y las horizontales son las líneas que están pintada sobre la calzada. P=además de la que usted acaba de señalar existe otra que indique la prohibición de cruzar de un lado a otro lado o girar en U, . P=la señales horizontales que existe,  verticales no por eso están pintadas las horizontales, vertical mente la prohibición no existe, sino que   verticalmente si existe. P=Diga el señor perito cual es el criterio técnico de que el vehículo de placas GAN0982 iba a girar en U. R=Por los puntos de impacto en los daños de los vehículos. P=Señor perito usted adjuntado una fotografía donde indica que es el móvil 2, podría decir quien le facilito el vehículo para que usted tomara la fotografía del móvil-2. R= como ya lo dije fueron los familiares de los fallecido facilitaron el vehículo que se encontraba en su domicilio. -.-SARGENTO-2:4105 CARLOS HUMBERTO SILVA CASTILLO (ACUERDO PROBATORIO); SUB-TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA Y SUB-TENIENTE ERICKA PEÑA ÁLVAREZ, (ACUERDO PROBATORIO); DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ (ACUERDO PROBATORIO);  Y DR. MELITÓN LARRETA ESPINEL (ACUERDO PROBATORIO); Y DR. JUAN SOLORZANO PINO (ACUERDO PROBATORIO).- PRUEBA TESTIMONIAL ENUNCIADA POR LA DEFENSA: DR. JUAN SOLORZANO PINO (ACUERDO PROBATORIO).- (Elizalde Moreira Jonás Joel; Mera Padilla Odilia Susana y Perea Angulo Pepe Ausentes).-PRUEBA DOCUMENTAL  Y PERICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El informe de prueba de alcoholemia practicado al occiso Humberto Fabian Morales Mora, suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, Médico Legista, de fecha 9 de junio del 2013, donde se determina 1.30 G/L, lo cual supera la cantidad mínima del Alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento; certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, QUIEN EXPUSO: Señor juez como ya lo manifesté hace unos momentos, se han llego acuerdo probatorio con los documentos que he presentado en esta audiencia excepto las investigaciones y por eso es el motivo que compareció a esta audiencia el perito Cabo Lucio Gaibor, perito de la OIAT del Guayas, sucede que el 08/06/2013, a las 21h30, hay un accidente de tránsito y para ello compareció al lugar el Sgto, Carlos Silva Castillo y elaboro un parte policial de accidente de tránsito, fue un accidente choque por alcance, con consecuencia daños materiales y una persona fallecida, y abandono de un conductor, circulaba por la vía a Daule Km. 17.5, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la Fundación Maria Reina, en que circunstancia el vehículo de placas GAN0982, particular del Guayas conducido por N/N, sin identificarlo en ese momento que abandono el lugar del accidente, circulaba por la vía a Daule Km. 17.5, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la Fundación Maria Reina, impactaron sus partes frontal derecho con la parte posterior de la motocicleta S/PLACA, la cual era conducida por el Sr. HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, quien no portaba licencia de conducir y circulaba en el mismo sentido y carril, producto del impacto la motocicleta se proyectó aprox., 10mts hacia su derecha al igual que su conductor el cual quedo  3 mts, de la entrada de la Fundación Maria Reina y producto de las lesiones sufridas se contactó que había fallecido en el mismo instante. Se acercó medicina legal y se pactico la prueba de alcoholemia en el cadáver de quien en vida se llamó HUMBERTO FABIAN MORALES MORA dando como resultado positivo, esto aquí se ha probado conforme la existencia de la prueba del delito consta debidamente justificada por los documentos tanto como el parte policial del accidente de tránsito como por el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó HUMBERTO FABIAN MORALES MORA de la cual se llegó a un acuerdo probatorio la cual usted tiene constancia, la existencia del delito está comprobada por el otro protocolo de autopsia que se le practico al cadáver de quien en vida se llamó CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA quien lo realizo el Dr. Melitón Larreta Espinel, también dicho protocolo en la audiencia anterior ese documento también fue sometido a un acuerdo probatorio que a usted le consta, respecto a la responsabilidad PEREA  RELLES, está dada por todo los documentos que consta y sobre los cuales se llegó a los acuerdo probatorios, sobre el parte policial de accidente de tránsito no. 09-00075973, sobre el protocolo de autopsia que se le practico a quien en vida se llamó HUMBERTO FABIAN MORALES MORA, sobre el protocolo que se le practico a CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA y el informe del avaluó del vehículo de placas GAN0982, practicados por el Tnte. Fernando Moreira y Sub.Tnte Ericka Peña, todos estos documentos se llegó a un acuerdo probatorio , pero lo principal de esto es cuando compareció el agente investigador Cabo lucio Gaibor, quien efectivamente se ratificó en el contenido del informe , la cual dijo que él era agente investigador y que tenía año haciendo y que tenía muchos informe realizados , ese día en su presencia señor juez hiso referencia  a un croquis manifestó que efectivamente el señor PEREA RELLES,,,  iba por la vía Daule por el Km 17 ½ , pero lamentablemente el  señor PERE RELLES hace un giro a la izquierda y que el agente investigador manifestó de que hay señales de tránsito pintadas en la carretera en la cual indica que es prohibido girar en U, en el sitio que ocurrió el accidente de tránsito, así lo dijo aquí en forma clara y precisa, no podía girar en U, el señor PEREA RELLES, es decir violo la ley a sabiendas de que las señales de tránsito pintadas en el piso en la forma como consta el croquis todo sabemos que es prohibido girar es más o menos una comparación que exista un disco pare y la persona pase de largo, debe de respetar el disco pares es pare, igual son señales de tránsito que consta en la carretera  pintadas de los colores que señala la ley , al conducir el señor PERE RELLES el bus en preferencia y al hacer el giro , dijo aquí el señor investigo de que el señor PEREA lo realizo falto a la ley, viene la moto en sentido contrario y se impacta con el vehículo conducido por el señor PEREA , el cual en primera instancia fallece una persona y después fallece la señor CINTHYA ALEXANDRA MARURI BAYONA dijo que el señor realizo un viraje en U, en un lugar no configurado esas son las palabras textuales de la cual yo he copiado y al ratificarse en el informe manifestó cuando se le pregunto cuál era la causa basal del accidente él dijo el participante 1, ósea el Sr. PREFECTO PEREA, realiza una maniobra en girar en U, en un lugar no configurado y se produjo el accidente, que el participante 1 abandono el lugar del accidente sin prestar ayuda a las personas lesionadas y sin dar avisos a las autoridades más cercana bueno con todos estos antecedentes señor juez, la fiscalía acusa al señor PEREA RELLES PREFECTO , en la forma como ya lo ha hecho el Fiscal DR. SANCHEZ VELEZ, en todo caso ratifico el dictamen del mencionado agente fiscal en el sentido que acusa al señor PREFECTO PEREA RELLES, de conformidad en el Art 127 literal a y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vía, debiendo tener en consideración que son 2 las personas fallecidas.-ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO WALTER MORAN DELGADO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO, QUIEN EXPUSO:  señor juez no hay la mínima duda de que se haya comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, lo que no se ha comprobado en esta sala es la responsabilidad de mi defendido señor PREFECTO PEREA RELLES, en el hecho lamentable del fallecimiento de  HUMBERTO  FABIAN MORALES MORA , la defensa ha sostenido de manera inicial que mi defendido de ninguna manera abandono el vehículo a consecuencia del accidente de tránsito, ocurrido el 08/06/2013, sino que debido a la muchedumbre se acercó a destruirle el vehículo y quererlo golpear,  físicamente y a los pasajeros que llevaba en ese momento  él tuvo que salir en veloz carrera eso es lo que hemos mantenido desde un principio con esa teoría y así nos mantenemos, por otro lado está demostrado su señoría que mi cliente el señor PEREA RELLES como conductor profesional que es tomo todas las precauciones que la ley y el reglamento que la materia de transito esto es que a 100 metros antes el prende su guía lateral izquierda; para y  observa que no viene nadie y efectivamente no viene nadie y procede a cruzar lentamente cuando él está cruzando siente un impacto en su vehículo pero como estaba tan oscuro no observo que era lo que le impacto entonces procede a rodar unos 10 metros o 15 metros a parquearse y a ver qué era lo que había pasado pero lamentablemente no pudo ver porque la gente lo saco a carrera, y por precautelar su vida tuvo que salir eso fue lo que ocurrió el día 8/06/2013, también debemos indicar señor juez que el conductor de la motocicleta HUMBERTO  FABIAN MORALES MORA hoy fallecido se encontraba en estado etílico con una ingesta de alcohol de 1.30 G/L, tal cual la prueba de alcoholemia No. 42-272, realizado por el médico legista Dr. Juan Solórzano Pino, está demostrado el conducía un vehículo sin más mínima protección esto es, sin usar implementos de seguridad como son llevar casco, exceso de pasajeros, no llevaba puesto el atuendo respectivo conducía la motocicleta sin luz, entonces es por esto señor juez es que se ocasiona el impacto de parte de el al vehículo que el señor PEREA conducía, es por todo esto señor juez que no habiendo quedado demostrado la responsabilidad de mi cliente o representado señor PEREA RELLES no existe el más mínimo indicio de su participación  en este accidente por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado disponiendo de manera inmediata su libertad, teniendo presente y de ser necesario el Art. 5 numeral 3 del COIP, y en caso no consentido su señoría de darse una sentencia condenatoria, solicito se aplique en los numerales  5 y 6 del Art. 76 del CRE, EN RELACION DEL numeral 2 del Art, 5 del COIP, que hace referencia al principio de favorabilidad señor juez.  -SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y las pericias y  firmas puestas al final de las mismas).-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del procesado PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO, quien el día conducía  el micro de placas GAN-0982,  de alquiler del Guayas, y circulaba por la Vía Daule Km 17.5, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la Fundación Maria Reina, impacta la parte frontal lateral derecho con la parte posterior de la motocicleta S/Placa, la cual era conducida por el sr. Humberto Fabian Morales Mora, proyectándose la motocicleta aprox. 10 Mts hacia su derecha al igual que su conductor, el cual quedo a 3mts aproximadamente de la entrada a la Fundación Maria reina, falleciendo al instante el ciudadano Humberto Fabian Morales Mora, y días posterior su acompañante de nombres Cinthya Alexandra Maruri Bayona,  y  por cuanto del Informe Técnico Investigativo No. 519-ALG-OIAT-CTE, a cargo del Agente Investigador Cabo-Anibal Lucio Gaibor, y cuyo testimonio fue rendido en la audiencia, se determina en la dinámica del accidente que el participante (1) Perea Relles Perfecto Eleuterio, en estado desconocido circulaba por sobre la calzada de la vía Daule en sentido sur hacia norte, hoy por el carril izquierdo de circulación vehicular a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, el participante (2) Humberto Fabian Morales Mora, en estado de intemperancia alcohólica circulaba por sobre la calzada de la vía Daule en sentido norte hacia el sur, y por el carril derecho de circulación vehicular, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1) Perea Relles Perfecto Eleuterio, en el móvil 1, al llegar frente a la fundación Maria Reina, realiza una maniobra de viraje en U, en una lugar no configurado para el efecto sin percatarse la presencia y proximidad del móvil 2 (motocicleta), impacta con su parte frontal tercio derecho, en la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A, acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto el participante 2 y su acompañante son proyectados hacia el sur oeste, fuera de la cinta asfáltica cayendo sobre la calzada, resultando con fuertes lesiones en sus cuerpos, por lo que el participante (2) fallece en ese lugar, y su acompañante señora Cinthya Alexandra Maruri Bayona, fue trasladada en un vehículo particular hasta el hospital Universitario quedando asilada, y días posteriores falleció, al raíz de lo sucedido el participante 1, en su móvil continuo su marcha hacia el sur, para dejar abandonado el móvil y sin prestarle ayuda a las personas lesionadas,, y cuya causa basal determina que el participante (1) Perfecto Eleuterio Perea Relles, realiza una maniobra de viraje en U en un lugar no configurado para su efecto, produciéndose el accidente.-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga, PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice:, lo que implica que el procesado PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO, no debió realizar la maniobra de viraje en U en un lugar no configurado para su efecto, lo cual produce el impacto con la motocicleta  sin placas que era conducida por el occiso Humberto Fabian Morales Mora, en compañía de la ciudadana Cinthya Alexandra Maruri Bayona, los cuales perdieron la vida. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal y autoría del delito concluyéndose que el procesado PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO,  al conducir el vehículo de placas GAN-0982,  el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, esta acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar un accidente que dio como resultado la muerte de los señores Humberto Fabian Morales Mora, y Cinthya Alexandra Maruri Bayona, según los protocolos de autopsias introducidos como prueba, por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado PEREA RELLES PERFECTO ELEUTERIO, con CC. 0801802919, de nacionalidad Ecuatoriana, 42 años de edad, estado civil casado, chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y en razón del principio de favorabilidad establecido en los artículos 76 numeral 5 de la Constitución, y articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se lo encuentra responsable del delito que tipifica y reprime la primera parte del Art. 377 en armonía con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION, sin atenuantes que considerar, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, de personas adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones,  la suspensión de la licencia de conducir por el lapso de seis meses una vez cumplida la pena,  y al pago de una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General, conforme el articulo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Además se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, trámite que deberá seguirse mediante el trámite judicial respectivo, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.- Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Téngase en consideración la casilla judicial 2912 y correo electrónico pazminolegal@outlook.es, que señala Rosa Elena Mora Caicedo para futuras notificaciones, y la autorización conferida al abogado Marlon Sanchez Corozo.- Actúe la abogada Maria Jima, secretaria de esta judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-