Machala, jueves 19 de septiembre del 2019, las 15h20, I.- VISTOS: Antecedentes

1.1.-  Vista a la razon que antecede en la que se indica que: "por un lapsus calami dentro del sistema satje se procedio a ingresar  el juicio de Recusacion No.  07112-2018-00011, que  sigue Fernando Leon Quinde contra de  Leon Quinde Fernando Eduardo recayendo en la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, saliendo  sorteado  dentro del tribunal la Jueza Provincial  Dra. Jenny Cordova Paladines en calidad de Ponente, el Juez Provincial  Abg. Leo Vasconez Alarcon como  miembro del  tribunal; y, como secretario relator el Abg. Celso Chuncho Pereira, de lo expuesto la causa de recusacion fue ingresada erroneamente al sistema satje." quedando el numero de causa sin reflejar actividades.

1.2.- Se ingresa el proceso No.07112-2018-00011 (1), como si estuviesemos ante una recusacion y se ha ingresado como causa nueva, que tenga que conocer y resolver un juez de apelacion, con fecha 5 de diciembre del 2018 se realiza el sorteo de un Tribunal.
 
1.3.- Se ingresa el expediente, como que se tratara de un proceso nuevo, ocasionandose que se forme un nuevo Tribunal y en el sistema se registre como proceso pendiente de resolver.


II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO

PRIMERA: Jurisdiccion y competencia

1.1.-    A las salas de las cortes provinciales les corresponde conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravenciones y los demas que establezca la ley, conforme lo dispone el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con el Art. 167 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

1.2.-    En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad juridica, que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

1.3.-   El Art. 167 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dispone que "La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los organos de la Funcion Judicial...",  por lo que solo actos validos y enmarcados en la Constitucion y la ley pueden otorgar competencia a las cortes provinciales de justicia para conocer y resolver los casos.

SEGUNDO: Analisis del caso

2.1.- Del estudio del expediente, se aprecia que por un error se ha ingresado a traves del Sistema Informatico SATJE una peticion de recusacion.

2.2.-  Esta omision ocasiona que en el sistema SATJE aparezca el expediente como una nueva causa por resolver y agota a la administracion de justicia.

2.3.- Frente a lo sucedido, es pertinente que se ordene el archivo del expediente ingresado.

III.- DECISION:

Por lo expuesto, RESUELVE:

1.-     Ordenar  el ARCHIVO  del expediente.

2.-    Dar de baja del libro correspondiente.


NOTIFIQUESE.-