JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.
Causa No. 022-2014.- USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSOS.-
VISTOS: ANTECEDENTES.- El 30 de agosto del 2013, a las 11h40, el señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, Abogado Enrique Rodríguez Bowen  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO Y FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ, en calidad de presuntos AUTORES del delito de uso doloso de documentos falsos, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, tipificado y reprimido por el Art. 339, en concordancia con el Art. 341 de la norma legal antes citada.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abogada  Diana Cueva Limones, Presidenta del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., Juez Titular del Tribunal; y, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc.,  Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día jueves 08 de mayo del 2014, a las 08H30, reinstalada el día martes 13 de mayo del 2014, a las 11h00 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO:  Previo a la exposición de la teoría del caso por parte de los sujetos procesales, La Presidenta del Tribunal, manifestó que por ser un proceso que se inició con el procedimiento anterior, antes de las reformas del año 2009, dispuso que a través de la secretaría del Tribunal, se dé lectura al auto de llamamiento a juicio en la parte pertinente.- A la lectura de la secretaria encargada del Primer Tribunal, se escuchó: “Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas. Guayaquil, viernes 30 de agosto de 2013; las 11h40.- auto de llamamiento a juicio en contra de DIDIER SEIDE PRI,  PEDRO  CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO y FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ por encontrarlos responsables en el grado de AUTORES,  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, por el delito tipificado y reprimido por el Art. 339 del Código Penal vigente, con aplicación a lo previsto en el Art. 341 del mismo cuerpo legal. Respecto al procesado PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, conforme lo ordenado a fojas 17 a 21, donde consta la realización de la audiencia oral de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, con fecha 12 de septiembre del 2012, donde el Ab. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, dispuso la medida sustitutiva de la prisión preventiva del procesado Pedro César Jiménez Avelino, previsto en el Art. 160, numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, esto, por lo que se mantienen vigentes, la prohibición de salida del país y la comparecencia todos los días lunes de cada mes ante esta autoridad o judicatura, por parte del procesado Pedro César Jiménez Avelino, a fin de asegurar su inmediación al proceso y a su comparecencia a juicio, que la hará desde el momento de la notificación del presente auto. En cuanto al procesado FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONI, conforme lo ordenado en audiencia de revisión de medida sustitutiva de la prisión preventiva, solicitada por el acusado Francisco Efrén Villa Falconí, obrante a fojas 63 y vuelta del expediente, en donde el Ab. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, dispuso revocar la orden de prisión preventiva, disponiendo en su lugar la medida alternativa, por lo que se mantienen vigentes, la prohibición de salida del país y la comparecencia el primer lunes de cada mes, ante esta Autoridad o Judicatura, por parte del procesado Francisco Efrén Villa Falconí, a fin de asegurar su inmediación al proceso y su comparecencia a juicio, que la hará desde el momento de la notificación del presente auto. Respecto al procesado DIDIER SEIDE PRI, se dispone oficiar a las autoridades policiales para que procedan a su localización y captura, cumplido lo dispuesto será trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, donde quedará a órdenes de esta Autoridad. Se confirma la prisión preventiva, para tal efecto ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer esta resolución.- De conformidad con lo previsto en el Art. 233 del Código de Procedimiento Penal, se suspende la etapa del juicio en contra de DIDIER SEIDE PRI, hasta que el encausado sea aprehendido o se presente voluntariamente a la justicia, debiéndose continuar el trámite de este proceso con los restantes procesados.- Se dispone la prohibición de enajenar de los bienes que pudieran tener registrados y sean propiedad de los procesados PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, DIDIER SEIDE PRI, y FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ,  los cuales por el momento resulta imposible determinarlos. Ofíciese en tal sentido al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil.- Se dispone la prohibición de salida del país de los procesados PEDRO  CÉSAR  JIMÉNEZ AVELINO, DIDIER SEIDE PRI, y FRANCISCO  EFRÉN  VILLA  FALCONI , debiendo oficiarse al señor Jefe de Migración de la Provincia del Guayas en la forma pertinente y acostumbrada. Ejecutoriado el presente auto, remítaselo a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el Sorteo de Ley, radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.-notifíquese y cúmplase.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Abg. Víctor Sánchez Girón, quien expresó: “Tenemos como antecedente un escrito del Abg. Manuel Cueva, que antes era Fiscal de Aduanas, dice que pone a conocimiento de la comisión por parte del Dr. Hannibal Vela Bajaña, que era Juez en Guayaquil, por cuanto como Fiscal he conocido una denuncia por el presunto delito de falsificación de documentos que fue enviado por el Dr. Héctor Vanegas Cortázar, con fecha 21 de agosto del 2007, donde se ha dispuesto oficiar al Fiscal de aduana del distrito, a fin de hacerle conocer el parte de aprehensión del vehículo Mercedes Benz, año 2002, modelo E500, mismo que suscribe el Eco. Santiago León Abad, que era el Gerente de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, para que se inicie acciones legales pertinentes, existe un informe respecto de Didier Seide, de nacionalidad haitiana, que está investigado por falsificación de documentos de vehículos, que dice cuando conducía el vehículo de placas GOA-237, que era de dudosa procedencia, el gerente general de la CAE, hace conocer mediante oficio al Fiscal, que revisada la base da datos del sistema informático de la Corporación Aduanera, no se encontró ninguna información de ese vehículo, por lo que, el Fiscal inició la indagación previa con el objeto de conocer que el vehículo incautado se encontraba en los patios de la Policía Judicial del Guayas, entonces él dispuso,  que el investigador de servicio aduanero dice que el vehículo que fue incautado como elemento de prueba de la falsificación, había sido entregado al depositario judicial Pedro Moreno Medranda, de fecha 03 de agosto del 2007, esto había sido entregado antes de qué el Fiscal Héctor Vanegas envíe el escrito con fecha 21 de agosto del 2007, se había roto la cadena de custodia, el Juez ordenó en providencia que se entregara a un depositario, entonces dispuso nuevamente la incautación de ese vehículo, eso se cumplió el 12 de noviembre del 2007 y la Comisión de Tránsito lo detuvo, posteriormente el Fiscal opina que además del delito de falsificación de documentos habría que investigarse por la presunta comisión de un delito aduanero, el vehículo había sido matriculado sin que se haya dado las formalidades aduaneras. El Fiscal de aduana vuelve a designar a otro depositario donde nombra a Pedro Moreira como depositario judicial  para que retire el vehículo de la Policía Judicial, posteriormente el procesado Didier presenta una solicitud  firmada por el procesado Villa solicitando que se nombre a un depositario judicial porque a ese vehículo iban a reembarcarlo. De fecha 20 de abril del 2008, el Dr. Hannibal Vela atendió esa petición de qué se designe a un depositario, nombró al Abg. Federico Cuadrado Chalén, la aduana cumplió con la orden del Dr. Hannibal Vela y el vehículo fue entregado al depositario, posteriormente el procesado Didier con la firma del procesado Villa comunican en un escrito  al Juez que se ha cometido un error de qué el vehículo Mercedes Benz  debió hacerlo en el juicio 2A53-8 y no en el juicio 3A05101, es decir se había tomando otra numeración,  solicita que se deje sin efecto el nombramiento de ese depositario y que el vehículo sea retornado a las dependencias de la CAE y así ocurrió, pero producto de eso, el Ministro Fiscal Provincial inició una indagación y luego la desestimó, pero el subrogante revocó esa desestimación y manifestaron que podría haber un presunto prevaricato por la actuación del Juez, se hizo la formulación de cargos, el año en qué se dio este hecho de uso doloso de documentos falsos, es 3 de agosto del 2007, el vehículo Mercedes Benz, placas GOA-237, siendo el procesado de este Didier Seide, que tenía conocimiento el Fiscal anterior, el Fiscal de aduanas ordenó en providencia del 03 de agosto del 2007, que dicho vehículo sea entregado al depositario judicial Pedro Moreira Medranda, pero este vehículo estaba a cargo de la vigilancia aduanera, porque así lo había solicitado el Fiscal Manuel Uriguen, que era el titular de la investigación, pero como había un oficio del Juez, el vehículo fue entregado al depositario, por consiguiente el Fiscal Uriguen dispuso la incautación del vehículo de placas GOA-237, y lo hizo a través de la Comisión de Tránsito del Guayas, el Fiscal Uriguen presentó un escrito de queja al Fiscal Provincial indicando que se ha roto la cadena de custodia, ya que el señor Juez había ordenado nuevamente que un nuevo depositario, Federico Cuadrado,  retire el vehículo en mención que se encontraba en las bodegas de la CAE, esto lo hizo a petición de su  propietario Didier Seide con patrocinio de uno de los procesados, luego el señor Didier Seide solicitó que se deje sin efecto dicho nombramiento del depositario Federico Cuadrado, y fue devuelto el vehículo en mención, el Fiscal resolvió desestimar la indagación previa ya que el señor Juez aducía que existía un error en cuanto al número del juicio, ya que no correspondía al juicio 3A0501, sino que era del juicio 2A53-8, que pudo haber sido un error del amanuense o secretario que llevaba e proceso, esto se elevó a consulta al Ministro Fiscal General, quien en su resolución indica que se revoca el desistimiento  porque podría existir un delito de prevaricato por parte del Juez, ya en trámite fallece el Dr. Manuel Vera, entonces la investigación siguió con otro Fiscal, luego por sorteo conoce el Fiscal Edgar Escobar, quien no inició la causa por prevaricato sino por uso doloso de documentos contra Didier Seide, Pedro César Jiménez Avelino y Francisco Efrén Villa Falconí”.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor agente Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1).- Testimonio del Ab. Manuel Edmundo Uriguen Cueva, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifestó: “Yo fui Fiscal de la Unidad de Delitos Tributarios y Aduaneros desde el 2002 hasta el 2009, este documento (se lo pone a la vista el Fiscal) que en cumplimiento de lo que me impone la ley para no incurrir en un delito contra la actividad judicial, en el Art. 292 del Código Penal, al conocer por prueba instrumental de qué el Juzgado Fiscal del Guayas había salido un instrumento público auténtico, que en lo sustancial era falso y lo puse en conocimiento del Ministro Fiscal del Guayas, que fue en el 2008 y todavía no entraba en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, con esa providencia auténtica pero el contenido falso dictaron en un proceso del 2001, en qué el Juez Fiscal tenía la titularidad de la acción penal y de la investigación, yo conocí un delito aduanero en el año 2007 cuando la Comisión de Tránsito me denuncia que en las investigaciones que hicieron, ya que se le sustrajeron un paquete de stickers, de matriculación de vehículos, cogieron de un ciudadano haitiano Didier Seide Pri, quien no tenía matrícula de vehículo pero si tenía el de embarque, que es una simple hoja, en el cual la naviera informa que un automóvil Mercedes Benz, del año 2003, había sido embarcado con dirección al puerto de Callao, en Perú, y ese vehículo fue aprehendido en el Ecuador, con un sticker robado y placas falsificadas, eso me significaba para mí, elementos necesarios para iniciar una investigación, tanto más que se adjuntaba el documento y la certificación de la Gerencia General de la CAE, que decía que ese vehículo no había ingresado legalmente al país, en consecuencia no mereció el certificado aduanero de matriculación vehicular, y por lo tanto no podía ser matriculado, no había pagado impuesto, no había seguido ningún trámite de ley, en el 2007 se modificó la Ley  Orgánica de Aduanas, por la cual el Servicio de Vigilancia Aduanera constituyó una unidad de diligencia, que trabajaba directamente con la Fiscalía, inicié la indagación previa, con la normativa internacional de la CAN y del pacto andino y lo que dice la ley orgánica de aduana, ordené el comiso de ese vehículo y lo entregué en custodia al gerente distrital de aduana, dispuse que el SVA, vaya y retiré el vehículo de los patios de la PJ, recibí un informe de las copias certificadas, de los documentos por los cuales conocí que un Fiscal de delitos de misceláneos, desconociendo que existía el Código de Procedimiento Penal, que establecía que debía inhibirse ante el Fiscal competente por el delito aduanero, se inhibe ante el Juez de aduana, y él para proteger los derechos del fisco, dice, lo entrega el vehículo a un depositario judicial, la Policía Judicial cumplió la orden, el competente para ordenar el comiso provisional era yo, y dispuse que se aprehenda  el vehículo donde se encuentre y lo cogen otra vez, lo ingresan a las bodegas de la CAE, ya que por mandato de la ley de la CAN y la ley Orgánica de Aduanas, el depositario judicial obligado es el gerente distrital de toda mercancía sujeta a investigación Fiscal por delito aduanero, cuando ya practican la pericia sobre el vehículo del 2003, que no podía haber ingresado nunca al Ecuador, por no ser del año, lo retiran con una providencia del Juez, entregándolo a un depositario judicial, porque el señor Didier, que es el haitiano, presenta un escrito en un proceso del año 2001, que se inicia con auto cabeza de proceso, para investigar matriculación de vehículos fraudulentos, que contenía varios cuerpos, lo entrega con un simple escrito, con respecto a un vehículo que no estaba a orden del juzgado, cuando el SVA me comunica sobre el retiro del vehículo, volví a ordenar la aprehensión del vehículo y el depositario judicial lo puso a disposición de la Fiscalía y por ende volvió a la CAE, con los documentos que yo tenía, que formaban parte de la investigación, inicié instrucción Fiscal, en consecuencia, yo no podía sacar esa documentación original para hacerle conocer al Ministro Fiscal, y por eso se lo envíe el 21 de julio del 2008, con compulsas certificadas, haciéndole la narración de lo que a mi criterio, y de acuerdo a lo manifestado, constituía la comisión del delito tipificado en el artículo 338 del Código Penal; es decir, emitir un instrumento público, auténtico, que en lo sustancial es falso, si implicaba al Juzgado, el Fiscal de fuero, era el Ministro pero no inició ninguna investigación, hasta que se presenta otro ciudadano a denunciar lo mismo, ahí si le dan cabida y me llaman a que dé una versión, le contesté que yo no tenía que comparecer como testigo porque yo en cumplimiento de una obligación jurídica como Fiscal, puse en conocimiento y ellos debían haber iniciado la investigación, obtener los documentos auténticos  a efectos de establecer si existía o no un instrumento público falso,  tuve que ir a la computadora, al  archivo, sacar la fecha del oficio y enviarlo, no supe más, por el año 2010, cuando estaba en Fiscal de delitos contra la vida, un señor se me acerca y me enseña una copia de la resolución del Ministro Fiscal subrogante, en que revocaba la desestimación que había hecho el Fiscal del Guayas y revocando el pronunciamiento Fiscal, iniciando juicio por prevaricato diciendo que yo tenía la razón, ese documento simplemente me lo exhibieron, hasta el año 2012 en qué el Fiscal Edgar Escobar me llama para que declare en un juicio de prevaricato y le dije que no conozco ningún delito de prevaricato, se ha copiado lo que yo hice, y el Ministro Fiscal no me dio ninguna respuesta jurídica y que el Fiscal subrogante dice eso, yo no soy ningún testigo de delito de prevaricato, yo denuncié falsedad de delito público, hasta que recibo ahora dos boletas en qué se me llama a declarar por el delito de uso doloso de documentos, no sé si es público o privado, comparezco al tribunal por la obligación jurídica que tengo que hacerlo, pero no soy testigo de ningún testigo de de uso doloso de documentos, lo que conocí fue la emisión de un instrumento público falso y que de acuerdo al texto del mismo que debe constar en Fiscalía, de la providencia del Juez que encargaba a un depositario judicial, entonces el uso de ese documento fue lícito de parte del depositario, cuando conocí del asunto acudí a la Jueza Zoila Alvarado y revocó la providencia y el depositario judicial puso a disposición de la Fiscalía el vehículo, y le dije que no tenía por qué hacerlo porque para eso estaba el depositario judicial, mandado por la ley y el gerente distrital de la CAE, que también desobedeció al mandato legal, ya en el 2011 cuando estaba en la Fiscalía y llegó una boleta de las salas de la corte, que sobreseía al ciudadano haitiano y a otra persona lo sobreseía provisionalmente y disponía el comiso definitivo del vehículo y eso sigue en poder de la CAE para el remate, entonces de qué soy testigo yo y me ratifico íntegramente en mi comunicación que está amparada en las copias compulsas, yo conocía sobre un instrumento público falso, que trató de perjudicar al interés del Estado, sustrayéndole la evidencia física que no lo consiguieron, no sé el procedimiento que siguieron, no sé si hubo un proceso penal que declare la falsedad del instrumento público, para que ahora se trate del uso doloso de documentos, yo denuncié ante el Fiscal competente para que se prueba y sostenga una sentencia declaratoria del instrumento público falso, yo no conozco de qué uso doloso de documentos, entiendo que ha habido una mala lectura por parte de la Fiscalía.- Ante el examen del Fiscal respondió:  Yo conocí de la actuación del Fiscal Vanegas, el Juez Vela, el secretario Pedro Jiménez y demás personal, lo que está en esa versión ante el Fiscal Escobar, es lo que ya he narrado aquí, y también está el documento con copias compulsas, yo puse en conocimiento del Ministro Fiscal, la emisión de una providencia judicial que en lo sustancial era falsa, porque ese vehículo no estaba a órdenes del Juzgado de Aduana, sino de la Fiscalía, mal podía disponer el Juez de algo y no estaba a órdenes de él, porque aún el Fiscal, si quiere disponer algo tiene que acudir a obtener la venía judicial, no sé si eso es suficiente, si se dictó o no un fallo judicial que existió esa providencia  y que es falsa, si no hay esa providencia no lo conozco, hablo de lo que sé, como Fiscal actué de lo que conocí, la Unidad de Delitos Tributarios actuaba con peritos del SVA, porque yo cometí el grave error de racionalizar la actuación del Fiscal de Aduana y no utilizaba peritos particulares, yo conseguí por orden de la Fiscal Mariana Yépez, que la propia aduana acredite peritos y que el SVA acredite peritos, lo conseguí y hacia el reconocimiento de la mercancía al 100% de lo que venía, no es que solo examinaban uno, tiene que hacerse el reconocimiento total de la evidencia, y el ciudadano haitiano Didier quiso pasarse de listo, el vehículo es tan fino, que la llave del carro lleva una envoltura especial de plástico, sin la cual no funciona, no me la entregó y no podía hacerse la pericia, como él había comparecido le dije que me entregara la llave en tres días, o le reventaba el parabrisas  al cuarto día para que se cumpla, porque la ley me faculta a destruir parcialmente, entonces me dio la llave y se dio la pericia, era un carro tan fino que en el Ecuador no hay otro, los peritos del SVA, porque mandé a intervenir personal de aforo de la gerencia general, personal de asuntos internos, abogado de la gerencia distrital de delitos aduaneros, y ellos tuvieron que ir a preguntar a la Mercedes Benz y por información sabían que se vehículo en su momento costó $ 230.000,oo en el año 2003, tenía computadora para cada uno de los asientos, aires acondicionados, era así de fino, cuando se le llevan el vehículo me reportó el SVA, y ahí inicié la investigación tanto en la judicatura como en la CAE, que me querían negar la documentación, aún interviniendo, cambiaron a todo el departamento jurídico porque amenacé con lo mismo que al abogado que firmó ese escrito, que se metían en problemas porque procedía un juicio por falsedad de instrumento público, fui al instante a gestionar la revocatoria de dicha providencia ante la Jueza Zoila Alvarado, esto se da en el proceso No. 3A51-2001 y ahí nunca notificaban nada, así me dijo la Jueza que había preguntado al secretario y dijo que él no se acostumbra a notificar, sin embargo, se sienta la razón de qué me han notificado, pero yo verbalmente obtuve la resolución que se dictó, a tal punto que el depositario judicial fue a la Fiscalía que el vehículo estaba en mi lote, le contesté que él entregaba del sitio donde lo retiró, que cumpliendo órdenes de la Fiscalía, tiene que conservarlo y no haberlo entregado, por mi mano nunca pasó nada de la evidencia para que no se contamine, el juicio No. 3A51-2001 lo inicié yo, el Ab. Francisco Villa se dedicaba a los delitos aduaneros, lo conocí, lo traté y lo estimé, le dije que se había metido en un grave error y que lo iba a fastidiar, como el Fiscal no prevarica en una investigación, no sé cuando fue presentado y comparado con la fecha de la providencia, el reembarque de acuerdo a las normativas aduaneras internacionales y nacionales solamente se da en la mercadería que entra a zona primarias aduaneras, como Guayaquil, Puerto Bolívar, Manta, Esmeralda, Carchi, Cuenca y Loja, eso nunca podía haber sido  reembarcado; el reembarque es una institución aduanera que cuando llega la mercancía y el importador encuentra que no es la mercancía que él pidió, solicita el reembarque, si llega sin ciertos certificados previos de importación puede autorizársele reembarque., pero de una mercancía entrada ilegalmente al país y que está a disposición de la Fiscalía, nunca será reembarcada porque va directamente a comiso. Cuando inicié la instrucción fiscal, sustancié la acusación ante el Juez Fiscal de Aduanas, quien dispuso de todo, auto de llamamiento a juicio, no sé pide en delito aduanero la prisión preventiva porque antes y ahora, se requiere la existencia de dolo, el Código Penal hace presumir el dolo y basta para pedir prisión preventiva, para que exista delito aduanero debe haber dolo, y si no lo hay, solo es una contravención aduanera, en el delito aduanero hay que investigar todo, y se demora mucho tiempo, por lo que caduca la prisión preventiva y si inicialmente por novatada pedí prisión preventiva, aumentó el precio de la revocatoria de la prisión preventiva, porque me lo fueron a decir, que aumentó el precio, lo digo bajo juramento,  no conozco que haya existido sentencia”. Me llegó la boleta, cuando ya me retiraba de la Fiscalía y que sobreseían a Didier y a otro señor, el que dijo que era funcionario aduanero y ordenaban el decomiso, no se dictó sentencia sino que se dictó auto de sobreseimiento y el comiso definitivo, como tampoco conozco si hay sentencia de la información que le di al Ministro Fiscal para que investigue.  Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “Yo dije que había una mala lectura por parte de la Fiscalía, no puedo decir más”. Como aclaración al Tribunal, dijo: “Mediante providencia del Juez Vela, se designó como depositario judicial al señor Federico Cuadrado Chalen, porque nadie más podía haberlo retirado, solo él, si en ese momento el depositario judicial se lo entregó a otra persona, estaba mal, su función era recibirlo, no podía impugnar nada. La falsedad es que da por sentado que el vehículo está a órdenes del Juez y no es así, en la providencia tampoco está la orden del reembarque, eso es una resolución aduanera que debe constar por escrito y no la presentan al juzgado, la providencia si tuvo efecto porque devolvieron el vehículo y pedí la revocatoria de la providencia, pero antes de eso, yo ya había pedido que cojan al vehículo donde lo encuentren,  y lo ubicaron en un taller, el vehículo regresa por mi orden, la jueza revocó esa providencia y cesaba la intervención del depositario judicial, la orden para que entreguen el vehículo al depositario judicial, la  firmó el Dr. Hannibal Vela, pero la revocatoria de esa providencia fue dictada por la Jueza Zoila, en el proceso del año 2001, y coincide con lo que la jueza revoca la providencia, y el depositario judicial lo entregó en la aduana, y he constatado con el Capitán Montenegro  que el vehículo está en la CAE para remate y que nadie lo quiere comprar porque es muy caro. El Dr. Vela dictó tres providencias, el Fiscal de misceláneos del sombrerito, continuó el proceso por la sustracción de los stickers, pero manda copia del expediente al Juez de Aduana para que se pronuncie, pero eso lo manda en el 2007, 2008 donde ya estaba vigente el Código Procesal Penal, sin embargo, de ahí dicta la primera providencia designando Depositario Judicial con el personal del SVA y la Comisión de Tránsito se recupera el vehículo por mi orden, que estaba manejado por Didier, y él lo vuelve a sacar por otra providencia del Dr. Vela y lo vuelvo a recuperar, la primera providencia la conocí por copia certificada del expediente que entrega la PJ al SVA, estableciéndome todos los por menores, la segunda me ponen en conocimiento que el vehículo había sido retirado y la Gerencia de la CAE retardó en entregarme la documentación, la compulsa,  por eso acudí directamente a la jueza y busqué la información y ella revocó esa providencia, yo me enteré de esto por el SVA, documentos que yo mandé al Ministro Fiscal como sostén de la información que yo pedí”.- 4.2).- Testimonio del señor abogado Andrés Santiago Roditti Viteri, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Como abogado ejerzo lo que me gusta, que es penal y aduanas, en los bajos de la Corte Superior de Justicia sí conocía al depositario Federico Cuadrado, el señor Didier era el dueño de una discoteca en el puente 5 de junio, de nombres “Ática”, nunca fui su abogado en nada,  nunca tomé contacto con el depositario judicial Federico Cuadrado para la recuperación de algún vehículo, yo no he sacado ningún carro de la CAE y tampoco conozco tal lugar, de ninguna manera, sí conozco al abogado Villa Falconí hace muchos años y como profesional de derecho, el señor Darío Burbano era mi empleado, lo llevé a la universidad para que estudie, pero no pudo pasar el primer año de universidad, tengo 14 denuncias presentadas por Darío Esteban Burbano Macías, por múltiples cosas, una persecución de hace varios años, por asuntos de qué él quería que yo le dé dinero, yo no estoy en actos ilícitos y no tengo por qué darle algo, el señor Burbano en algún momento dijo que yo había tenido relaciones sexuales con su esposa, cosa que no es así, yo tengo algo de conocimiento, porque he leído ya posterior al hecho, no tengo nada que ver en lo absoluto”.- 4.3).- Testimonio del economista Hermes Fabián Ronquillo Navas, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Soy funcionario de la CAE (Corporación Aduanera Ecuatoriana), desde el año 2000 hasta la presente fecha, sí me desempeñé como gerente distrital en la CAE, desde febrero 2007 hasta septiembre del año 2008, los documentos llegan al distrito y son recibidos en el área de secretaria general, y desde allí se procede a entregar la documentación al área jurídica para que sea revisada por los abogado que tienen a cargo los trámites, ellos revisan la documentación, elaboran una providencia, pasa a la revisión y aprobación por parte del jefe jurídico, y luego para la firma del director distrital que actúa en ese momento, con relación a este caso, me ratifico en lo que declaré en mi versión voluntaria en lo que llegó al distrito, que es el documento que motivó la elaboración de esa providencia, de fecha 24 de abril del 2008. Se elaboró la providencia porque existía un oficio que había llegado al distrito y se daba cumplimiento, ordenándose la entrega a un depositario judicial, esa orden seguramente estaba firmada por el Juez Fiscal de Aduana, sí es mi firma la que consta en dicha versión libre y voluntaria, como directores provinciales nos envían los borradores para la firma, de ahí se desprende la providencia para acelerar el proceso de atención de los trámites”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “Se entiende que todo documento que llega a la administración, es original, auténtico, y fue firmado por el Juez que daba la orden, y se mencionaba que se entregue el vehículo a un depositario judicial debidamente posesionado”.- 4.4).- Testimonio del señor abogado Raúl Fabricio Reyes de Luca, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “En aquel entonces, desempeñaba el cargo de jefe jurídico encargado, actualmente sigo en la misma institución, yo fui encargado en el año 2007, se dictó una providencia en cumplimiento a una orden del Dr. Hannibal Vela, Juez Fiscal, y se ordenó el traslado desde los patios de retención vehicular de la PJ hacia la bodega 1 de la aduana, conozco qué posteriormente cuando ya no era jefe, se entregó ese vehículo por una orden expresa del Juez Hannibal Vela al depositario judicial, pero no estuve en ese acto administrativo, hasta el 15 de noviembre del 2007, estuve como jefe jurídico encargado, conozco después que se entregó ese vehículo al depositario judicial, las funciones de dicho departamento es que se dan cumplimiento a las órdenes de los Jueces, se lo entrega a un abogado para que elabore la providencia para cumplir con la orden expresa, y pasa por la revisión del gerente jurídico, esta providencia fue elaborada por el abogado Soriano, la subí a la directora Ana María Ordoñez y tiene el visto bueno del abogado Pelagallo, conocía que ese juicio estaba en indagación previa”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “La orden era emitida por el Abg. Manuel Uriguen, como Fiscal de delitos aduaneros, yo no estuve en la devolución, a mi me ordenaron el traslado de ese vehículo desde los patios de retención vehicular de la PJ, hasta la bodega 1 de la aduana, yo actué como jefe encargado jurídico”.- 4.5).- Testimonio del señor Richard Armando Montenegro Rosero, inspector de la Unidad de Vigilancia Aduanera, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, es mi firma la que consta en la versión que di, ante el Fiscal Edgar Escobar, yo fui dispuesto por el Fiscal Uriguen,  para que me traslade a los patios de la P.J. para trasladar el vehículo Mercedes Benz, modelo G500, color plata, del cual el 18 de octubre del 2007, me trasladé a la PJ donde tomé contacto con los automotores de dicha institución, les puse en conocimiento la disposición del Fiscal Manuel Uriguen, los cuales me manifestaron que el mencionado vehículo había sido entregado por el señor Pedro Moreira Medrana, como depositario judicial, facilitándome copias de algunos documentos, como la copia de la providencia del 03 de agosto del 2007, a las 17h25, suscrito por el Abg. Hannibal Vela Bajaña, Juez Fiscal, del cual resuelve que se oficiará al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y se notificará al depositario judicial Pedro Moreira Medranda, para que en el término de 24 horas, se posesione en sus funciones y entre en el desempeño de sus funciones; copia del acta de posesión de fecha 06 de agosto del 2007, suscrita por el señor Juez Fiscal Dr. Hannibal Vela; copia del parte informativo; copia del oficio No. 291-JFG-07, de fecha 06 de agosto del 2007, el vehículo marca Mercedes Benz, de placas G500, 4 x 4, color plata, el cual 1l 18 de octubre del 2007, me trasladé a la Policía judicial y tomé contacto con los automotores que habían en dicha institución poniendo en conocimiento la misión encargada por el Fiscal Manuel Uriguen,  y me dijeron que el vehículo había sido entregado al Fiscal Pedro Moreira, facilitándome copias  de algunos documentos como son copia de la providencia del 3 de agosto del 2007, a las 17h25, suscrito por el Dr. Hannibal Vela Bajaña,  Juez Fiscal de Aduanas, en la cual resuelve, que se oficiará al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y se notificará al Depositario Judicial Pedro Moreira Medranda, para que dentro de las 24 se posesione y entre en sus funciones de recabar el vehículo en la Policía Judicial, copia del acta de posesión de fecha 6 de agosto del 2007,  suscrita pro el señor Dr. Hannibal Vela Bajaña,  Juez Fiscal de Aduanas, copia dirigida al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para la devolución del vehículo, para precautelar los intereses del Fisco, deberá ser entregado al señor Pedro Moreira, suscrito por el Dr. Hannibal Vela Bajaña, copia de comprobante de ingreso y egreso del vehículo, copia de la cédula de ciudadanía del depositario, documentos anexados al informe entregado el 19 de octubre del 2007, firmados por mí. El vehículo ya no estaba en la PJ.,  y que se encontraba en custodia dispuesta por el Dr. Urigüen”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “En ningún momento aparecieron los hoy acusados en la P.J., yo fui personalmente al trámite y personal a mi mando”.- 4.6).- Testimonio del señor abogado Carlos Patricio Pineda Delgado, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “En el año 2008, estaba en el departamento de coactivas hasta el 01 de diciembre que se dispuso mi traslado, de jurídico a coactivas, sí es mi firma la que consta en la versión que rendí ante el Fiscal Edgar Escobar, dentro de la indagación previa fue designado un trámite que estaba sumillado, procediendo a elaborar el proyecto de providencia, en cumplimiento a lo dispuesto por el Abg. Manuel Uriguen Cueva, Fiscal de delitos tributarios y aduaneros, proyecto que lo puse para la firma y revisión de mi jefe inmediato superior, este acto administrativo fue legalizado mediante acción de personal de fecha 01 de noviembre del 2007, en dicho acto se dispuso que se traslade un vehículo, de marca Mercedes Benz, tipo Jeep desde los patios de la PJ, hasta la bodega 1 de la aduana, automotor que quedaba bajo cadena de custodia del jefe de dicha bodega, yo solo procedí a la elaboración del proyecto de providencia, esa fue mi función, para la firma y revisión de mi jefe inmediato y superior, desconozco si ese vehículo ya no se encuentra en esos patios”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “A la fecha de los hechos, yo estaba en otro departamento, así que desconozco si los hoy acusados fueron al departamento”.- 4.7).- Testimonio del señor ejecutivo Darío Esteban Burbano Macías, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, conocí al Dr. Vela, pero no era su amigo, al señor Pedro Jiménez lo conozco como ex funcionario de la Corte, y al Abg. Francisco Villa, lo conozco porque él era abogado de un haitiano y teníamos juicios en común, si conocí al señor Didier, ya que en otro proceso le seguía una causa penal por estafa de un vehículo, de la cual se obtuvo una sentencia en la Sala, y por eso hay juicios de parte y parte, yo estaba siendo enjuiciado injustamente y también lo tenía enjuiciado a este señor por algunas causas, pero están desestimadas, conozco que al señor Didier le incautaron un vehículo, yo presenté una denuncia formal en contra de algunos funcionarios y esa denuncia fue acumulada dentro de una indagación previa, que ya había denunciado en primera instancia el Fiscal Manuel Uriguen, todo lo que denuncié la Fiscalía dentro de las investigaciones, y si no ha quedado en la impunidad es porque yo he estado atrás como denunciante, sí conozco al Abg. Andrés Roditti, fuimos amigos en el pasado, lo que tenemos juicios penales, él me tiene enjuiciado y yo también a él”.- 4.8).- Testimonio del señor Alfonso Helenio Cedeño Loor, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, soy ayudante judicial 1, mi nombramiento era en el juzgado de aduanas desde el año 2005 hasta que nos trasladaron acá, yo he declarado solo una vez en la Fiscalía, yo como ayudante judicial, mi nombramiento es en el juzgado Fiscal desde el 2005, entonces mis funciones eran como ayudante judicial, realizaba borradores de providencias sumillado por el difunto Dr. Hannibal Vela Bajaña, que era la persona que se encargaba de notificar los expedientes, se los daba al secretario y él era el encargado de repartir el trabajo entre tres ayudantes, el expediente 3A51-2001, que me correspondía a mí,  ya que los expedientes signados con el número 3 eran míos, que era por un delito aduanero, me fue dispuesto que haga el borrador de una sentencia por el señor Juez, le pasó al secretario y él me lo pasó a mí, en este proceso se realizaba un copia y pega de todas las providencias y lo único que se disponía era que los vehículos pasen a orden de un depositario judicial, yo no administro justicia ya que eso lo hacia el juez, yo solo realizó la transcripción de lo que disponía el juez, yo no tomó decisiones, mi función como ayudante es acatar las disposiciones que me realicen, si el juez me decía que elabore algo, lo hacía, solo hacíamos los borradores, esa providencia del depositario Chalen, es muy probable que lo haya depositado yo, porque el formato cambiaba, todas las providencias son iguales, solo le cambiaba el tipo de letra y las negrillas, de ahí todo era igual, sé que el Fiscal Manuel Uriguen había presentado un escrito en la aduana y me enteré después porque como son providencias de trámite, no se revisa el fondo, únicamente lo que yo hacía era transcribir, yo supe después porque el Fiscal llegó a hablar con el juez sobre esta situación, y el Fiscal había enviado una petición al juzgado para que se revoque esa providencia, fue revocado posterior pero yo no despaché lo posterior, yo ejecutaba, el juez disponía, y sumillada lo que había que poner, éramos tres ayudantes, el secretario y el Juez, el contenido de la providencia no se supo hasta después, entendía que había sido un error involuntario, y lo seguía despachando y que haga el cambio de los datos del expediente cuando se designó a otro depositario judicial, porque eran varios ya que ese proceso tenía como 800 vehículos ingresado ilegalmente al país, incluso había un auto de prescripción, yo al Ag. Andrés Viteri lo conocí después del incidente, pero solo fue referencial, al señor Didier no lo conocí, supe que tuve un proceso en el Juzgado, pero a tener alguna situación con él, sí conozco al Abg. Villa Falconí porque es de muchos años y él tenía bastantes procesos en ese despacho, dentro de ese proceso no podría decir si había cuestiones jurisdiccionales, yo me enteré de este error por esta situación”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “El juez de ese entonces, era el Abg. Hannibal Joffree Vela Bajaña, las providencias se notificaban a todas las partes procesales después de qué ya estaba firmada la providencia”.- 4.9).- Testimonio del Sargento Primero de Policía Xavier Antonio Gaibor Erazo, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, es mi firma la que consta en el presente informe policial, este vehículo había sido comprado en los Estados Unidos y había ingresado ilegalmente al país, ha sido matriculado pero con unas especias ilegales en la Comisión de Tránsito, el ciudadano que fue detenido con el vehículo, era el señor Didier Seide, dicho vehículo fue trasladado desde los patios de la Comisión de Tránsito hasta la Policía Judicial, no tengo conocimiento sobre quien ordenó la entrega de ese vehículo”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “No conozco a los acusados aquí presentes, Pedro Jiménez Avelino y Francisco Villa Falconí”.- 4.10).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Fausto Armando Sepa Pacheco, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, trabajo en la Policía Judicial, en la brigada de automotores, yo estaba designado a realizar las hojas de ingreso de los vehículos bajo la disposición de la autoridad competente y los oficios correspondientes, el señor Pedro Moreira era un depositario judicial, que sacaba varios vehículos con la autorización de la autoridad competente, en el oficio constaba las características del vehículo y el nombre de la persona a la que se le debía entregar, realicé la hoja de ingreso para que pueda ser retirado aquel vehículo en los patios de retención vehicular”. Al contra interrogatorio formulado por la defensa de los acusados, expuso: “No recuerdo si los hoy acusados Pedro Jiménez Avelino y Francisco Villa Falconí, fueron a la unidad de automotores, porque ya ha pasado mucho tiempo, no recuerdo el nombre que persona firmó el oficio para la devolución del vehículo”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: a) Escrito del señor Manuel Uriguen, Fiscal de aduana, con fecha 28 de junio del 2008; b) Providencia de fecha 10 de abril del 2008, del Dr. Hannibal Vela; c) Resolución de la Corporación Aduanera Ecuatoriana; d) Acta de entrega – recepción No. 2321; e) Resolución del Dr. Alfredo Alvear Enríquez; f) Providencia de la Dra. Zoila Alvarado Moncayo; g) Versión libre y voluntaria del señor Federico Cuadrado Chalen; h) Versión libre y voluntaria del acusado Pedro César Jiménez Avelino; i) Versión libre y voluntaria del acusado Francisco Efrén Villa Falconí; j) Versión libre y voluntaria del señor Carlos Patricio Delgado; k) Versión libre y voluntaria del Fiscal Manuel Edmundo Cueva; l) Versión libre y voluntaria del señor Rigoberto Reyes de Luca; m) Versión libre y voluntaria del señor gerente Xavier Ronquillo Navas; n) Versión libre y voluntaria del señor amanuense Alfonso Cedeño Loor; o) Versión libre y voluntaria del señor Pedro Enrique Moreira Medrano; p) Escritos presentados por el señor Didier Seide, de fechas 25 de marzo, 09 de abril y 30 de julio del 2008; q) Providencia del Juez Hannibal Vela Bajaña, dentro del juicio 3A51-2001; r) acta de posesión donde firma el juez Hannibal Vela Bajaña y el secretario Pedro Jiménez; s) Oficio dirigido a la Corporación Distrital Aduanera, de fecha 10 de abril del 2008; t) Oficio de la Comisión de Tránsito del Guayas; u) Una factura de las grúas “Carraca”; v) acta de entrega de recepción, de fecha 13 de diciembre del 2007; w) Versión libre y voluntaria del señor Federico Cuadrado Chalen.- QUINTO.- En la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el defensor privado, Abg. Calos Eduardo Pérez Asencio, en representación de los acusados PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO Y FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ, expresó: “El presente caso llega a conocimiento,  por una comunicación que realiza el ex Fiscal de aduanas Manuel Uriguen Cueva, quien con fecha 21 de julio del 2008 hace conocer al Dr. Antonio Gagliardo Loor una presunta irregularidad cometida en un proceso penal de un Juzgado Fiscal, cuando llega a conocimiento del Dr. Antonio Gagliardo Loor, le asigna con la indagación previa 152-2008, en donde le hace conocer sobre una presunta irregularidad cometida por el Dr. Hannibal Vela Bajaña, lamentablemente fallecido, manifiesta que como evidencia de esa indagación se encontraba incautado en los patios de la Policía Judicial del Guayas, un vehículo marca Mercedes Benz, tipo Jeep, de placas GOA-237, por lo que, presumiéndose al cometimiento de un delito aduanero, dispuso que dicho automotor sea trasladado hasta la bodega #1 de la CAE, encargando la diligencia al servicio de vigilancia aduanera, pero cuando el investigador del servicio de vigilancia aduanera, le presentó un informe donde le hizo conocer que ese vehículo había sido entregado por la Policía Judicial al señor Pedro Moreira Medranda, la entrega fue por mandato del Dr. Hannibal Vela Bajaña, Juez Fiscal de Guayaquil, mediante providencia del 03 de agosto del 2007, la Fiscalía dice que el Juez Fiscal de Guayaquil había roto la cadena de custodia de la evidencia material, por lo que dispuso la incautación provisional de ese vehículo, lo que se llevó a efecto el 12 de noviembre del 2007, cuando era conducido por el señor Didier Seide incautación que se realizó con la intervención de la Comisión de Tránsito del Guayas, alega el Fiscal Cueva, que la providencia del 03 de agosto del 2007 expedida por el Dr. Hannibal Vela Bajaña, se la hizo en el expediente 3A51-2001 y no en la indagación previa, que era lo que se investigaba por un presunto delito aduanero y el vehículo había sido matriculado sin que se haya dado las formalidades aduaneras, y el señor Juez Vela dispuso que se envíe lo actuado para que conozca un Fiscal de aduanas e inicie una investigación, pero el referido Juez se arrogó atribuciones y nombró como depositario judicial a Pedro Moreira, respecto al vehículo antes mencionado, para que previa al acta le fuere entregado inmediato y sin dilación alguna, y según el Fiscal para luego resolver lo que no era de su competencia”.- La defensa del acusado Pedro César Jiménez Avelino, solicitó que se recepte el testimonio de su patrocinado: 5.1).- Testimonio del acusado PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, ecuatoriano, 0901108613, de 72 años de edad, casado, jubilado, domiciliado en la urbanización de Guayas Club, Mz. I, solar 2S, quien expresó: “Los años que he tenido como funcionario judicial, que en el año 1979 por una publicación en el diario “El Universo”, se iban a crear los juzgado de aduanas, entonces participé en el concurso de meritos y fui designado como secretario del juzgado regional de aduanas en el año 1979 hasta el año 1996, este juzgado dependía directamente del Ministerio de Finanzas y no de la Función Judicial, en 1966 como mediante nueva ley Orgánica de Aduanas, se dejó el Juzgado Regional de Aduanas que feneciera y que su presupuesto sea enviado a la Función Judicial, con la nueva denominación de Juzgado Fiscal de Guayaquil, pasé con el presupuesto a formas de ese Juzgado Fiscal en 1966, desde allí trabajé con tal hasta el 31 de enero del 2009, luego pasé por contrato a formar parte de la Segunda Sala del Tribunal Fiscal de Guayaquil, retirándome a mi jubilación en el año 2012, por el mes de febrero, al haber cumplido mis 70 años y siendo Presidente de dicho Tribunal Fiscal, me encuentro con esta novedad de haber sido enjuiciado cuando para presentarme a secretario en el año 1979, ya me solicitaron eso y en el año 2008 también me requirieron documentos si yo había sido enjuiciado o sí tenía algún problema en el Consejo de la Judicatura, por haber sido secretario, no apareciendo que yo hubiera sido sancionado en algún momento hasta que salí de la Función Judicial, por lo tanto, puedo decirles que yo no soy autor, cómplice, ni encubridor de ninguna infracción, de todos los testigos que han sido llamados, de todas las pruebas, nadie me nombra que yo haya utilizado algún documento falso, para mi beneficio o beneficio de cualquiera, no conozco al señor Didier Seide que es el propietario del vehículo, yo no soy propietario de ningún vehículo, y cuando salí de secretario a Juez, en el proceso 53A-51-01, el carro quedó en la aduana, yo no me he beneficiado de nada, todo lo contrario, una denuncia de un señor Darío Burbano, que al saber que hizo con su aptitud primero imputar al Juez Hannibal Vela, posteriormente al morir, como no tenía a quien dañar lo hizo conmigo, él tenía un problema con el Abg. Andrés Roditti, no conocía al señor Burbano, lo vengo a conocer a esta audiencia, sin embargo presenta un denuncia que no viene al caso, así mismo, nunca fui sujeto de alguna sanción y por no haber llevado algún juicio con firma de otro abogado, en la actualidad algunos abogados tienen sus clientes pero yo no, por eso me he dedicado solo a la jubilación y nada más, en realidad tengo que ponerle atención a la declaración del ex Fiscal Manuel Uriguen, quien tampoco ni siquiera me nombra por algún hecho que haya cometido, más vale mencionó que no se había notificado providencia alguna, puesto que no es verdad, ya que de la declaración que rindió aquí el día jueves el Abogado Cedeño,  él manifestó que había notificado todo, porque esa era la actuación de los ayudantes, yo como secretario daba fe de la providencia del Juez, y el actual señor Fiscal dijo que yo había firmado y eso, y es así, para facilitar, porque los casos aduaneros y tributarios habían muchos, y para que el trabajo sea compartido, que los juicios tengan una letra y un número, la letra “A”, era para los juicios aduaneros, y la letra “T” para los juicios tributarios, habían tres ayudantes, el número uno se le dio a la Abg. Ana Martillo, el número 2 a la Abg. Paola Orozco; y el número 3 al Abg. Alfonso Cedeño Loor, a él le cupo el honor de llevar ese juicio, hubo un error por cuanto el señor Didier Seide presentó un escrito en el juicio 3A051-01 y no en el juicio que le tocaba, eso llegó con la firma del Abg. Francisco Villa, quien firmó los escritos que le había dado el señor Didier Seide posteriormente en el 30 de julio, el mismo señor Didier presenta el juicio 3A051-01, que dice: “Por cuanto de manera involuntariamente, se ha cometido un error al solicitar depositario judicial en el vehículo Mercedes Benz, debo indicar que la solicitud debió haberse hecho en el juicio 2A05308, lo cual ha inducido error al Juez Fiscal de Guayaquil, quien proveyó la solicitud sobre la base de dicho error, por lo cual solicito se deje sin efecto el nombramiento del depositario judicial y que el vehículo sea retornado a las dependencias de la CAE”, el secretario no dicta las providencias, no las firma, si da fe de las actuaciones del Juez, volviendo atrás el señor Uriguen manifiesta que hay una ruptura de la cadena de custodia, pero no dice que hay un delito de Pedro Jiménez o del Dr. Villa, y si una de las fallas pudo haber tenido el mismo Abg. Uriguen es no haber mandado que se practique un peritaje, para establecer si hay algún documento falso, ni posteriormente los Fiscales que han actuado, dejando huérfanos este proceso, no hay algún documento o testimonio que yo he utilizado algún documento falso, después me jubilé”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “Estuve en el Juzgado Regional de aduanas, desde el año 1979,  dependiendo del Ministerio de Finanzas y demás funcionarios, en el año 1966 con la nueva Ley Orgánica de aduanas, pasó a llamarse Juzgado Fiscal de Guayaquil, y yo pasé con ese presupuesto hasta enero del 2009, puesto que había concursado para Juez del Segundo Tribunal, y estuve hasta el 2012, estuve en el Juzgado Fiscal por 13 años, mis funciones como secretario es dar fe de las providencias del Juez, llevar los libros, ver que todo los ayudantes funcionen, sí repartía equitativamente todo el trabajo a los ayudantes, todos eran iguales y cada uno llevaba su juicio, el señor Juez hacia sus providencias y yo corregía las providencias de trámite que hacían los ayudantes, porque habían casos que tenían mucha falta ortográficas, inclusive fui corrector de prueba en el diario “El Universo”, cada ayudante llevaba su expediente, por eso estaba enumerado, llegaba un escrito y cada ayudante recibía el escrito y me lo daba a mí, por eso es que se pudo haber dado este error, porque en el caso del Lcdo. Cedeño, como vio que ese número era suyo, lo recibió y lo agregó al expediente, pero ahí en ese expediente habían cientos de vehículos y las notificaciones que hacía, ellos hacían las boletas y yo las firmaba, habían más de cien boletas porque habían muchos carros, yo no despachaba, era providencia de mero trámite como la de los nombramientos de los depositarios judiciales, habían como ciento de vehículos y los ayudantes tenían hasta un formato, donde solo se cambiaba el nombre y otros datos, yo no hacia ese trabajo, no conocía a ese vehículo, yo encontré la llave y cuando salí para ocupar las funciones del Juez, ahí quedaron las llaves y sabía que estaba en los patios de la aduana, que no se vio perjudicado porque el vehículo haya sido sacado por otra persona, el vehículo entró por el Perú y entró al país, sin las formalidades de la aduana y sin pagar tributos, de eso nada tengo que ver en las funciones administrativas en la aduana, los escritos lo recibía casa ayudante, y las peticiones era que le designen un depositario judicial, porque los vehículos que tenían la policía eran depredados, le sacaban la radio, las llantas, baterías, y en alguna vez que fuimos hacer inspección en la aduana, estaba el servicio de vigilancia aduanara y también habían sido depredados otros vehículos, seguramente por eso se cometió ese error, el Abg. Vela a sabiendas de eso ponía un depositario judicial, consta la firma del Dr. Vela como toda las providencias que dictaba el Juez y era mi obligación dar fe de las mismas, y en la posesión de los depositarios judiciales, los ayudantes tenían formatos y lo llenaban todo”.-  Como prueba documental la defensa de los acusados Pedro César Jiménez Avelino y Francisco Efrén Villa Falconí, presentó: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; sus títulos de abogado; título de especialista del acusado Francisco Efrén Villa Falconí; resolución de desestimación, de 20 de mayo del 2010, suscrito por el Dr. Antonio Gagliardo; versiones libres y voluntarias de los acusados, de fecha 08 de septiembre del 2008; versión libre y voluntarias del Dr. Hannibal Vela Bajaña, de fecha junio del 2011; versiones libres y voluntarias de los señores Armando Sepa Pacheco, José Carranco Andrade y Franklin Alvear Parra- - SEXTO: En la etapa del debate final, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código, realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ, donde en lo principal  manifestó: “Se inicia una instrucción Fiscal, mediante la queja que presenta el señor Fiscal Manuel Uriguen en esa época Fiscal de Aduanas, dirigido al señor Fiscal Provincial del Guayas, de qué ha llevado un expediente donde se encontraba el vehículo Mercedes Benz, había dispuesto que la vigilancia aduanera lo mantenga en custodia, el Juez Fiscal de aduanas recibió de parte del Dr. Vanegas un expediente, poniéndole a disposición dicho vehículo, el Dr. Hannibal Vela en su providencia designa a un depositario judicial, posteriormente el Dr. Manuel Uriguen dice que no era procedente nombrar a un depositario judicial, porque ya había ordenado que esté a custodia del servicio aduanero y se había roto la cadena de custodia, revisada la providencia observaba que se había un error de que constaba en el juicio 3A51-2001, entonces manifestó que puede haber una falsedad en la providencia dictada por el Dr. Hannibal Vela, se han iniciado varios juicios, esto subió a la Corte Superior y por el fuero que tenía el Fiscal conoció de este caso, se mencionaba al Abg. Villa y al señor Didier, y se inició otra investigación, de lo que comenzó con un prevaricato, y como lo manifestó el señor Uriguen que había una falsedad en la providencia del Juez, la actuación del señor Francisco Villa Falconí (acusado) fue la de presentar tres escritos como abogado del señor Didier que era el propietario del vehículo, insiste en sus peticiones y en el tercer escrito reconoce su error y dice que se corrija dicho error del juicio penal que no correspondía, en cuanto a qué se ha hecho uso no aparece en el proceso por ningún lado que el procesado Francisco Villa Falconí, haya hecho uso doloso de algún documento, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar”.-  En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ, expuso: “Por economía procesal, la defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía, además solicito se le revoque las medidas cautelares en su contra y se declare su estado de inocencia”.- En su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, en lo principal expresó: “Considerando el hecho en sí, creo que es insuficiente y relación al procesado Pedro César Jiménez Avelino, él fue secretario del Juzgado de aduanas, por muchos años, lo que manifestó el señor Cedeño Loor, que fue empleado, trabajó en dicho juzgado de aduanas, y que conocía la numeración de la letra A, y que su función era hacer providencias de cajón, coger la firmas del Juez y hacer los borradores, quien distribuía los trabajos era el secretario, pero sí hay una responsabilidad administrativa, porque todo secretario es dueño de su despacho, la denuncia del Fiscal Uriguen que dice que hay falsedad en la providencia dictada por el señor Juez Vela, y por ese hecho fue prácticamente sancionado, pero el secretario algo tiene que ver en la revisión del proceso, al menos que haya exceso de trabajo,  errores que fueron enmendados, hay una culpa leve, pero sin embargo dentro del proceso no se ha hecho una pericia del documento que consta en el Juzgado que son los juicios existentes para demostrar que haya falsedad en los documentos , pero como el juicio no se está llevando por la falsedad del documento, el último Fiscal lo calificó como uso doloso de documentos falso, la Fiscalía considera que no hay meritos para acusar a Pedro César Jiménez Avelino”.- abstiene de acusar”.-  En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, expuso: “Por economía procesal, me allano completamente  a lo expuesto por el señor Fiscal, además solicito se revoque todas las medidas cautelares en contra de mi defendido y se declare su estado de inocencia”.-   SÉPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- OCTAVO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de los procesados, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado.- NOVENO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que no se ha probado la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal de los acusados Pedro César Jiménez Avelino y Francisco Efrén Villa Falconí, razón por la cual el Fiscal actuante en la audiencia Ab. Víctor Sánchez al finalizar su intervención en el debate, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en contra de los antes mencionados acusados, por lo que este Tribunal considerando dicha abstención por parte de la Fiscalía, ya que ninguna de las pruebas aportadas en la etapa del juicio por la Fiscalía, han sido determinantes para demostrar la participación directa e inmediata del delito por la cual se inició el presente juicio penal, por lo que se concluye, que la prueba acusatoria Fiscal en su conjunto, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de los procesados  Pedro César Jiménez Avelino y Francisco Efrén Villa Falconí.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.-En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  251 del Código de Procedimiento Penal que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano PEDRO CÉSAR JIMÉNEZ AVELINO, ecuatoriano, con número de cédula 0901108613, de 72 años de edad, casado, jubilado, domiciliado en la urbanización de Guayas Club, Mz. I, solar 2S, de esta ciudad de Guayaquil; y, a FRANCISCO EFRÉN VILLA FALCONÍ, ecuatoriano, con número de cédula 0904071479, de 62 años de edad, casado, abogado, domiciliado en las calles Gómez Rendón 924 y Villavicencio de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTOS de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOSELES, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor privado de los acusados han sido ajustadas a derecho.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-