JUEZ PONENTE: ABG. LINDA SILVA MERCHAN.- VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 12 de septiembre del 2013, a las 10H30, el Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas, Abg. Antonio Letamendi,  dicta auto de llamamiento de juicio en contra de JOHN EDWAR DUQUE SÁNCHEZ, en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 584 del Código Penal; y a su vez expide auto de sobreseimiento provisional del proceso y a favor de la procesada DORIA DANINCE PATIÑO CARDONA. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso, mediante oficio No. 3430-2013-JVTP-G, de fecha 24 de septiembre del 2013, a este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. La señora Presidenta del Tribunal avoca conocimiento del proceso, en providencia de fecha 15 de Octubre del 2013, a las 13H47, y pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso.  Convocada a la respectiva audiencia de juzgamiento, el 1 de Noviembre del 2013, a las 09H30, y encontrándose las partes procesales presentes en la sala de Audiencia, el señor Fiscal, Abg. Robert Acosta Castro, da a conocer al Tribunal que el acusado JOHN EDWAR DUQUE SÁNCHEZ ha comparecido mediante escrito fundamentado, presentado el 30 de septiembre del 2013, las 08H57,  a solicitar que se lleve a cabo la audiencia mediante el  procedimiento abreviado, en conformidad a las disposiciones previstas en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que habiéndose cumplido con lo establecido en las disposiciones legales invocadas, se da inicio a la audiencia de Procedimiento Abreviado, con la comparecencia del fiscal, Abg. Robert Acosta Castro,  el acusado Jhon Edwar Duque Sánchez, acompañado de su defensor, Abg. Luis Calva.  Concluida la audiencia, el Tribunal, integrado por los señores jueces: Ab. Maria Serrano Léon, Presidenta, Ab. Rolando Colorado Aguirre, y Ab. Linda Silva Merchán, Jueza Temporal, quien intervino mediante acción de personal No. 9416-UARH-AOR, luego de la deliberación prevista en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal declaran la culpabilidad de  JOHN EDWAR DUQUE SÁNCHEZ. en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 584 del Código Penal, imponiendole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL Y MULTA DE CIEN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA,  correspondiéndole al Tribunal elaborar la sentencia, por escrito, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 76 numeral 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador,   para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El señor Fiscal, en su exposición inicial, manifiesta que teniendo como antecedente el Parte Policial elaborado por el Sargento de Policía Juan Campoverde, llego a conocimiento de la Fiscalía que el 11 de julio del 2013, a las 14H00, en la Av. Nueve de Octubre y Mozart Safady, por disposición del subalterno de guardia de la Prevención del Distrito El Triunfo-Bucay, el Sargento Juan Campoverde se movilizó a verificar la presencia de dos ciudadanos de nacionalidad colombiana, los mismos, que según el parte se encontraban haciendo prestamos de dinero. Ya en el mencionado lugar pudo constatar a los ciudadanos colombianos de nombres Jhon Edwar Duque Sánchez y Doria Danince Patiño Cardona, a quienes al pedirle su documentación y al realizarles un registro, se les encontró US$ 261,61, dos tarjetas de cobro de color amarillo, un listado de nombres de personas y tres celulares, los mismos que no pudieron justificar su presencia en dicho lugar, por lo que fueron detenidos y  trasladados a la dependencia policial del cantón El Triunfo. Para justificar sus asertos, presenta como documentos probatorios: a) El Parte de Aprehensión de los ciudadanos colombianos Jhon Edwar Duque Sánchez y Doria Danince Patiño Cardona, suscrito por el Sargento de Policía Juan Campoverde, b) Informe de Investigación Policial elaborado por el Cbop. Vinicio Domínguez Manzano, c) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia física, donde consta: Un celular Blackberry 9900 con su respectiva batería, un celular marca Nokia 1208B, un celular marca LG color negro, con su respectiva batería, dos tarjetas de cobro de color amarillo un listado de nombres de personas, y una moto marca Uno, de placas HIL-9535; d) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sobos. Jorge Peralta Hernández. Que, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, acusa a Jhon Edwar Duque Sánchez en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 584 del Código Penal, y solicita se le imponga una pena de un año de prisión y multa de cien dolares de los Estados Unidos de America. CUARTO: El acusado en su testimonio manifiesta que cuando llegó al Ecuador se dedicaba a la venta de edredones, pero que posterior se hizo de compromiso y tuvo una hija, por lo que, ya no alcanzaba su presupuesto, es así como comenzó a prestar dinero en pequeñas cantidades, sin amenazar a nadie para realizar los cobros, y sin tener conocimiento  que en este país fuera ilegal realizar prestamos. QUINTO: Por su parte el defensor del procesado, Abg. Luis Calva Campoverde, en su exposición, manifestó su conformidad respecto al procedimiento abreviado y a lo expuesto por el Fiscal, y presentó como prueba documental, un certificado de conducta emitido por el Departamento de Diagnostico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en el cual se califica de muy buena la conducta del procesado dentro del centro carcelario, diez certificados de antecedentes penales correspondientes a los Tribunales Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Decimo, Undécimo, y Decimo Segundo de la Provincia del Guayas, Una consulta de antecedentes y requerimientos judiciales de la Policía Nacional de Colombia, en la cual se informa que el ciudadano Duque Sánchez Jhon Edwar no tiene asuntos pendientes con las autoridades colombianas. Solicitó además que se tome en cuenta el testimonio rendido por el procesado donde ha reconocido el hecho fáctico, y que para la aplicación de la pena se considere el tiempo que se encuentra detenido su defendido. SEXTO: El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece que se puede proponer procedimiento abreviado cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga una pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; c) El defensor acredite con su firma  que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. En la especie, se han cumplido con tales presupuestos, por cuanto el delito que se juzga, establece una pena de seis meses a dos años de prisión;  el procesado, en su testimonio rendido durante la audiencia, en forma libre y voluntaria, ha admitido haber cometido el ilícito, esto es, los hechos fácticos atribuidos por la fiscalía. SEPTIMO: Al respecto, el Dr. Gonzalo Silva Hernández, en su obra “La Usura”, señala que: “En la Legislación Ecuatoriana Penal aparece La Usura al final de  los delitos “Contra la Propiedad” artículos 583 y 587 y claro está, por cuanto la Constitución en su art. 66 numeral 24 y 321 recoge…el Estado garantiza el derecho a la propiedad en todas sus formas pública-privada, implica entonces que, el Estado garantiza este derecho el fin, no se perjudique a persona alguna. En la Usura se aprecia al Usurario, persona que consciente la Usura, que entrega dinero a interés mayor del legal que recibe del prestamista o mutuario por el uso del dinero entregado que éste, mutuo puede  aparecer de un contrato franco en el documento o del encubierto a través de actos disimulados. OCTAVO: Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en los  Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los Art. 304A o 304.1, 309 y 312 del mismo cuerpo legal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al acusado  JOHN EDWAR DUQUE SÁNCHEZ de nacionalidad colombiana, 29 años de edad, unión libre, ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Brisas de Santay, del cantón Durán; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y sanciona el Art. 584  del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena ( que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimeinto Penal),  de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL Y MULTA DE CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente, Ab. Robert Acosta Castro, ni del Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde.  Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndoles conocer el presente fallo.-  Sáquese copia de esta sentencia para libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alez Escobar Cáceres, secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimeinto con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Publíquese y Notifíquese.-