VISTOS:  Incorporese a los autos los Oficios recibidos de la Cruz Roja Ecuatoriana y del Banco de Guayaquil. Puesta la presente causa en mi despacho. Comparece a fs. 6, 7 y 8  de los autos MARJURIE ELIZABETH QUIÑONEZ CASTILLO ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en la Cdla. San Enrique de este cantón Naranjito, demandando a RONALD AQUINO MARTINEZ la declaratoria judicial de paternidad del demandado a favor de su hijo el menor JHON MAYKEL QUIÑONEZ CASTILLO de 6 años de edad a la presentación de la demandada y el pago de una pensión alimenticia de US$400,00, manifestando como fundamento de hecho que el demandado “padre de mi hijo se niega en reconocerle y darle una pensión justa”. Calificada y admitida a trámite se ordenó el pago de una pensión alimenticia provisional y se dispuso se cite al demandado mediante boleta única con el apoyo de la fuerza pública, y la práctica de la prueba pericial de ADN para establecer el vínculo biologico con el menor derechohabiente. Trabada la Litis se convocó a los justiciables a la celebración de la correspondiente Audiencia Única, la que de conformidad con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. Innumerado 37 fue suspendida por no contar aún con el resultado de las pruebas de ADN realizadas por los justiciables. Durante la etapa probatoria las partes procesales han aportado con prueba suficiente para sustentar el fundamento de sus posiciones.- Siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera:  PRIMERO: La suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de DECLARATORIA DE PATERNIDAD Y FIJACION DE PENSION ALIMENTICIA  al tenor de lo que disponen los Artículos  171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Con el documento que obra a fojas 4 de los autos, se ha justificado la existencia legal del  menor JHON MAYKEL QUIÑONEZ CASTILLO, así como el derecho de la actora para proponer la presente acción al tenor de lo que dispone el Art. Innumerado 6 de la Ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; CUARTO: El demandado RONALD AQUINO MARTINEZ  ha sido citado en persona por el SgoS de Policía José Humberto Barreiro Fernández, del  Servicio Preventivo de la Policía Nacional del Ecuador del Distrito Naranjito Marcelino Maridueña sin presentar novedad alguna, conforme así lo informe  a su superior, que fue  puesto a mi conocimiento y que obra de fs.41, 42 y 43  de los autos el correspondiente informe, habiendo tenido la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa, el que  ha ejercido compareciendo a la instancia  autorizando defensor particular, señalando dirección electrónica para ser notificado, impugnando la pretensión de la Actora  y anunciando sus medios de prueba.- QUINTO: Dentro de la estación probatoria la actora ha  logrado justificar los ingresos fijos y permanentes del demandado. El demandado con las inscripciones de nacimiento de Jorge Zaid Aquino Manosalvas y Ronny Joseph Aquino Narea ha justificado tener más cargas familiares a quienes provee alimentos.- Como prueba a favor del demandado obra de autos  el Informe de Vinculo Biológico mediante el estudio comparativo de ADN, practicado por los Peritos del Laboratorio de Genética Molecular de la Cruz Roja Ecuatoriana,   Lic. Margarita Vela Cavinato y Tecnóloga Medica Gisella Fiallos Noroña, de cuyas conclusiones se extrae  que: …“Los resultados obtenidos EXCLUYEN la existencia de vinculo biológico de paternidad del señor AQUINO MARTINEZ RONALD HUMBERTO con cedula de ciudadanía 0919032417, con código P26426p respecto a  (el/la) hijo (a) QUIÑONEZ CASTILLO JHON MAYKEL con código P26426H.- Por lo tanto el señor AQUINO MARTINEZ RONALD HUMBERTO NOES EL PADRE BIOLOGICO de (el/la) hijo (a) QUIÑONEZ CASTILLO JHON MAYKEL”…; SEXTO: Siendo necesario justificar el objeto principal de esta controversia, esto es, la filiación biológica del demandado con el menor derechohabiente, la audiencia única convocada en su último señalamiento fue suspendida al tenor de lo que dispone el 2do inciso del Art. Innumerado 37 de la Ley reformatoria al Título V, Libro II del Código orgánico de la Niñez y Adolescencia, que dice: “… Si el obligado/a negare la relación de filiación o parentesco en el caso de los demás parientes consanguíneos, el Juez/a ordenará la realización de las pruebas de ADN y suspenderá la audiencia por un término de 20 días, transcurridos los cuales y con los resultados de las pruebas practicadas, resolverá sobre la fijación de la pensión alimenticia definitiva y sobre la relación de filiación…”.- En la especie con el informe pericial medico antes citado se ha determinado que el demandado no es el padre biológico del menor derechohabiente por lo consiguiente tampoco le asiste el derecho de proveerle alimentos reclamados por su progenitora.- SEPTIMO: Si bien es cierto que el Art. 44 de la Constitución de  la  República del Ecuador  prescribe que “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. (..) Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad.  (..) Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”;  además,  el Art. 45 ibídem establece que: “Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. (..) Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar”; derechos  que los encontramos  tutelados  en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en el Art. 33 cuando dice: “Derecho a la identidad.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la identidad y a los elementos que la constituyen, especialmente el nombre, la nacionalidad y sus relaciones de familia, de conformidad con la ley”,  derecho prioritario que la actora ha demandado a favor de su hijo en contra del demandado; y, que esta juzgadora al tenor del acervo probatorio expuesto en el considerando anterior no puede atribuirle al demandado pues se ha justificado que él no es el padre biológico del menor Jhon Maykel Quiñonez Castillo.-   Por las consideraciones anotadas precedentemente sin que sean necesarias otras, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA". Declara  sin lugar la  demanda propuesta por la señora MARJURIE ELIZABETH QUIÑONEZ CASTILLO   y declara judicialmente que el demandado RONALD HUMBERTO AQUINO MARTINEZ  con cedula de ciudadanía No. 0919032417 no es el padre  biológico del menor JHON MAYKEL QUIÑONEZ CASTILLO.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 de la Codificación de Procedimiento Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE 