JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Décimo de Garantías  Penales del Guayas, el día 15 de Marzo del 2012, a las 11H50, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARCO ANTONIO REVELO BUSTAMANTE, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los Art. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 Nº 2 y el art. 16 del Código Penal en el grado de tentativa.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causa y Casillero Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayas.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- El fiscal a exponer la teoría del caso ante el este Primer Tribunal dice  que según el parte de detención presentado por el cabo de policía Edison Renato Yumiseba, quien dice que por disposición de la central radio patrulla llego hasta el lugar el restaurante “La Mana” Ubicado en las calles García Moreno entre Colon y Sucre en donde recibió en calidad de detenido al hoy acusado  ya que había tratado de robar en un carro marca Chevrolet de placas GKI-166  por que rompió el vidrio anterior derecho  y estaba tratando de ingresar al interior del vehículo lo que fue impedido por el dueño del mismo Señor Joffre Veloz Ramos quien  al tratar de detener al acusado este saco a relucir un arma blanca ósea un cuchillo por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial del Guayas. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa en su exposición inicial indica que todo lo aseverado por la fiscalía no tiene asidero legal ya que al acusado no se le encontró nada en su poder y más bien  fue detenido injustamente ya que en ese momento  se encontraba en estado etílico.  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalÍa: La fiscalía presenta como prueba a su favor el testimonio del cabo de policía Edison Renato Yumiseba, quien indica que acudió al lugar de los hechos por disposición de la central de radio patrulla y le fue entregado en calidad de detenido el hoy acusado  por cuanto el denunciante Señor Veloz Ramos indicaba que había tratado de robar en su vehículo que estaba estacionado frente al restaurante ubicado entre las calles García Moreno y Sucre, y que también le entregaron el cuchillo que supuestamente portaba el acusado. También presenta como prueba a su favor el testimonio  del Sub Oficial  Luis Araujo Burgos autor del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia y de avaluó quien indica que efectivamente en esa dirección  existe el restaurante en las calles García Moreno y Colon de esta ciudad de Guayaquil y también  reconoce un cuchillo de mesa con mango de madera de color café.  CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- La defensa por su parte  en sus medios probatorios indica que rechaza todas las pruebas presentadas por el fiscal y pide que como prueba a su favor se tome el testimonio sin juramento del acusado MARCO ANTONIO REVELO BUSTAMANTE  quien en su declaración indica que él se encontraba completamente ebrio y que no recuerda absolutamente nada ya que toma casi todos los días e incluso a una pregunta del fiscal responde que siempre se encuentra en estado etílico o ebrio la mayor parte de los días. QUINTO.-  En la etapa  del debate la Agente Fiscal   acusa a MARCO ANTONIO REVELO BUSTAMANTE de estar inmerso en lo que tipifica los Arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 Nº 2 del Código Penal en grado de autor, por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado.  Por su parte  la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha aprobado ni siquiera la materialidad de la infracción y por lo tanto  la responsabilidad del hoy acusado no existe, por lo que solicita  se declarado inocente.  SEXTO.- De las pruebas presentadas este tribunal extrae lo siguiente: 1) El policía aprehensor autor del parte de detención Cabo de Policía Edison Renato Yumiseba,  indica que acudió al lugar y atendió al llamado de la central de radio patrulla y cuando llego a la escena le fue entregado el acusado en calidad de detenido y también un cuchillo. El Tribunal considera que este testimonio es referencial por cuanto el policía llego al lugar del los hechos después de que supuestamente habían sucedido. 2) Del testimonio del perito reconocedor de evidencia y reconocedor del lugar del los hechos Sub Oficial Luis Araujo Burgos  se establece que efectivamente en la escena existió un cuchillo y también el lugar donde se cometió el supuesto ilícito. Para el Tribunal estos testimonios no inciden en nada en la búsqueda de la verdad de los hechos.  3) El acusado al rendir su declaración ante el tribunal  dice que ese día se encontraba totalmente ebrio y que no se acuerda de nada ya que es su costumbre tomar la parte de la semana y a una pregunta del fiscal responde que siempre se encuentra ebrio. Del análisis de las pruebas de cargo y de descargo el este Primer Tribunal considera que los testimonios presentados por la fiscalia carecen  de valor probatorio por cuanto son meramente referenciales. Ya que no se presento prueba mediante un peritaje del vidrio roto del vehículo, ni tampoco se presento prueba de la existencia del vehículo de placas GKI-166   no  así el testimonio de hoy acusado  que al no tener contradicción se convierte en prueba a su favor acorde a lo prescrito en el articulo 143 del código de procedimiento penal, argumento contundente que pudo haber sido destruido con el testimonio del denunciante  y al no suceder esto, la valoración de esta prueba se inclina a favor del acusado.  SÉPTIMO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que las pruebas testimoniales aportada por la Fiscalía no merecen credibilidad  y veracidad por ser exclusivamente referenciales., no así el testimonio del hoy acusado cuya declaración sirve como medio de defensa y prueba a su favor acorde a lo prescrito en el Art.143 del Código de Procedimiento Penal.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado por insuficiencia de pruebas del Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPBLICA, declara a MARCO ANTONIO REVELO BUSTAMANTE,  de nacionalidad ecuatoriana , de 45 años de edad domiciliado en el Cantón Duran, de estado civil soltero, de ocupación Desocupado  y de educación Primaria,  INOCENTE de los cargos que se le imputan, se deja sin efecto todas las medidas cautelares en su contra y se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-