VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO, ocurrida el día de  ayer 27 de abril del 2016, a las 23h10, en  Rivera de Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil.  Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO,  tanto la persona aprehendida como su Defensora  la abogada Diana Montoya Solórzano,  han indicado que no han sido leídos  sus derechos constitucionales  y que se ha violado sus derechos. He revisado el parte policial en la que se indica que  fueron leídos los derechos del aprehendido, así como en el anexo  que indica que el Cabo Primero de Policía Zuña Contreras Erick Daniel ha leído los derechos  constitucionales  conforme el Articulo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República y en esta audiencia  ha indicado que por tres ocasiones se le informó sobre sus derechos pero que  el aprehendido ha indicado que no firmaría ningún documento que le presente la Policía, siendo así se deja aclarado que  fue debidamente informado el ciudadano aprehendido sobre sus derechos constitucionales.  Conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.-  SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)   testimonio  del agente aprehensor POLICIA ORELLANA SANTOS LUIS ENRIQUE,  quien ha manifestado: “ Encontrándonos de servicio como Orquídea 05 en el vehículo Kia 868 y dando cumplimiento a la orden de servicio 2016-1244-P3-DP-Z8, mientras estaba en circulación normal a la altura de Rivera de Los Vergeles, ingreso a la autopista terminal Pascuales, en donde nos pudimos percatar de la presencia de varios ciudadanos protagonizando una gresca, en el lugar nos entrevistamos con la Sra. Verónica Gutiérrez Salgado, quien manifestó que su conviviente le estaba agrediendo física y psicológicamente mientras se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas, tomaron contacto con el señor Yanez Bustillos Carlos Hipólito, quien se encontraba con aliento a licor, se trató de calmarle los ánimos, y reaccionando de manera prepotente y agresivo en contra del personal policial manifestó que él era un Sargento retirado de la FAE y que le había pegado a su conviviente porque le encontró con otro hombre, manifestó con insultos ofensivos que todos valen verga y que la policía son nadie, que a él no le pueden hacer nada porque yo soy quien le culea a tus hijos y a tu mama longo hijo de puta, ven démonos puñete para ver si eres hombre y me aguantas mamavergas a los dos les voy a matar, manifestando también que tiene familiares jueces y que ya van a ver cómo les denuncio y les sigo juicio;  b)  testimonio del agente aprehensor  CBOP ZUÑA CONTRERAS ERICK DANIEL, quien también ha narrado las circunstancias de la aprehensión de YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO, agregando que al subirlo al patrullero este ciudadano le dio varios puntapiés en su pierna izquierda, mostrando las huellas visibles en su pantalón del uniforme de policía, además de las agresiones verbales  que ya fueron mencionadas por el señor Orellana;  c)  El testimonio del presunto infractor YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO,  expone que:  Yo fui el agredido, yo estaba en otra fiesta y la señora que me llamó me pidió que le de dinero, ella se encontraba con su amante y familiar, me maltrató física y verbalmente ella no viene, porque yo no le he agredido, mentira yo no le he dicho eso a los Policías, yo respeto a todo mundo, yo no soy criminal, no soy nada, yo soy el afectado, el ofendido, la policía me esposa  y no me dejan hablar, yo estoy presente aquí, la Sra. que dice que le agredí no está presente, si ella tiene su amante que me diga la verdad.  La Defensora Pública abogada  Diana Montoya dice: Una vez que hemos escuchado a mi defendido, ha sido claro y ha narrado los hechos suscitados el día de ayer y ha manifestado que él no ha agredido a los señores agentes policiales, que él ha sido víctima porque ha sido agredido por la cónyuge y la gente, cabe mencionar y el abuso excesivo y brusco como lo trató la Policía y muestro sus manos que las tiene hinchadas por  las esposas que le han puesto, solicito que se tenga consideración lo manifestado por él y en el caso de no darle una pena privativa de libertad, se le otorgue trabajo comunitario y en su caso se tenga en consideración  una pena mínima. TERCERO:   En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-  En la especie, se observa que el  CBOP ZUÑA CONTRERAS ERICK DANIEL  y el POLICIA ORELLANA SANTOS LUIS ENRIQUE, son   agentes encargados de precautelar el orden público, se encontraban en  el ejercicio de sus funciones,  situación que no ha sido objetada por la defensa, no se ha dicho en esta audiencia si YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO, cumplió con su deber de ciudadano de cumplir con el requerimiento del señor  agente de la Policía Nacional CBOP ZUÑA CONTRERAS ERICK DANIEL, quien además de las agresiones verbales también fue víctima de una agresión física, tal como lo ha demostrado en esta audiencia.    De lo expuesto, existe suficiente prueba que los señores CBOP ZUÑA CONTRERAS ERICK DANIEL, encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones sufrió  una agresión de obra, no existe ninguna duda al respecto.-  Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona aprehendida, en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, articulo artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto,  Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  al ciudadano YÁNEZ BUSTILLOS CARLOS HIPÓLITO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0501602668, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  SEIS  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, y  al pago de una multa  de VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar en la cuenta corriente del Banco del Pacifico No.  750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-    Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena.  Niego la petición de la Defensa de aplicar el artículo 60 del COIP, obligación de  prestar un servicio comunitario, por cuanto esta contravención de segunda clase  es sancionada con pena privativa de libertad. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-