VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre la Señora   ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ y HOGARES SALUDABLES, mediante providencia del 18 de Junio del 2015 a las 10h02, se dispuso NOTIFICAR a las partes, así mediante providencia de fecha 9 de septiembre del 2015, a las 11h46, se señaló la Audiencia para el día 24 de septiembre del 2015 a las 10h30, la misma que se realizara por la comparecencia de la denunciante señora ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ acompañada de su abogada patrocinadora Marisol Dora Cedeño Gómez, así mismo se encontraba la parte denunciada la EMPRESA HOGARES SALUDABLES representada por el abogado Enrique Nicanor Rodriguez Bowen, audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por cuanto comparecieron las partes, por lo que corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Consta la denuncia presentada por ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ, en contra de EMPRESA HOGARES SALUDABLES, así como LA FACTURA 001-001-000014054 POR EL VALOR DE $1.390,58, ASÍ COMO LA TABLA DE AMORTIZACIÓN DE LOS PAGOS, LA ORDEN DE TRABAJO No. 0001753 consta además la razón sentada por la secretaria de la defensoría del pueblo Abg. Susana Silva Calderón, en la que detalla la comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 26 de noviembre del 2014 a las 09h00 entre  ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ, pero no se encontraba presente la  EMPRESA HOGARES SALUDABLES,   por lo cual no se concretó ningún  tipo de acuerdo ente las partes ya que la parte demandada no asistió a la diligencia convocada.-CUARTO La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, obra en base al reclamo de parte de ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ, la misma ha manifestado que adquirió el producto pero el mismo que después de instalado en menos de 24 horas no funciono y se inundó la casa, por lo que comunicaron inmediatamente a la empresa a fin de que envíen a personal de servicio técnico, de lo cual ha pasado un año y no se acercó ningún técnico de dicha empresa. Por otra parte la defensa de la EMPRESA HOGARES SALUDABLES ha manifestado que no fue citada en legal y debida forma y que se declare la nulidad de todo lo actuado.- Y por ello cabe resaltar que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad  afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor, pero haciendo un análisis prolijo denota que efectivamente la denunciante que es la persona que adquirió el producto que fue vendido por la EMPRESA HOGARES SALUDABLES, puso en conocimiento que el producto que adquirió estaba con fallas y están fueron comunicadas inmediatamente, a lo cual nunca le pusieron atención la empresa vendedora, tanto así que jamás envió un técnico para que revise dicho producto pues así lo establece el Art. 25 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y proceda si era el caso a solucionar o reparar el inconveniente que este tenía, tal como lo establece el Art. 22 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, pero aquello no sucedió, pese a que en la orden de trabajo 03 No. 0001753 de fecha 12 de Agosto de 2014 que se encuentra suscrita por el técnico Antonio Vera, claramente en el acápite que señala sobre los términos y condiciones para la garantía textualmente indica: ¨La garantía del producto respalda fallas de fabricación, no aplica en el caso de mal uso del producto. El equipo o producto no debe tener alteraciones o manipulación en sus componentes por personal ajeno a la compañía…..¨, de lo cual tampoco existe siquiera un informe técnico por parte de la empresa que indique que la compradora fue visitada en su casa para ver qué problemas tenía el filtro adquirido, por lo que al no haber existido una debida atención sobre esta reclamación por parte de la EMPRESA HOGARES SALUDABLES y habiéndose demostrado en la Audiencia de Juzgamiento que el producto adquirido por Ana Julieta Suarez Muñoz, tenía desperfectos de fábrica debido a que de este filtro emanaba agua que produjo que dicha vivienda en la parte de la cocina sufra una pequeña inundación, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar las pretensiones de ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ en contra de la EMPRESA HOGARES SALUDABLES S. A., por lo que se dispone que la empresa Hogares Saludables S. A., restituya el producto en el domicilio de la demandante, en un plazo no mayor de 15 días, así mismo la EMPRESA HOGARES SALUDABLES S. A., debe dar solución a la cancelación de la deuda que la señora ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ mantiene con la entidad bancaria a la que la empresa antes mencionada le vendió la cartera de cliente entre los cuales figura la denunciante, por lo que Ofíciese al Banco Solidario donde la accionante se encuentra reportada en la Central de Riesgo en el sentido antes referido, así como se sanciona a la empresa HOGARES SALUDABLES S. A., con una multa de $50.00 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la  Señora Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 