VISTOS: Con fecha 27 de noviembre del 2015, a las 17h50, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y se legalizó de la detención de los ciudadanos Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, diligencia en la cual a Abogada Belinda Lomas Franco, Fiscal Flagrancia del Cantón Durán, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal Robo.- (La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años).- En misma audiencia la fiscalía, solicitó se ordene la medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la que no se realizó en la fechas fijadas por las razones que constan en autos. Misma que se realizó el 28 de enero del 2016, a las 16h00, en la cual se contó con la presencia de la Ab. Belinda Lomas Franco Fiscal de lo Penal, del Cantón Durán, de los Procesados Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, asistidos por su patrocinador el Abogado Carlos Hermenejildo Suarez, en calidad de Defensor Particular, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de veinte y cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadano Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se les imponga la pena de veinte y cuatro meses para esta clase de delitos a los procesados Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Carlos Hermenejildo Suarez, Defensor Particular de los procesados, respectivamente, manifestó que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y normas constitucionales contemplados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no los absuelve de la responsabilidad del hecho cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C08-D-119, suscrito por el Cbop. Johnny Xavier Olmedo Cherres  y Policías Jose Zambrano Gallardo y Alejandro Jaén Gómez Pinela. 2.) Denuncia presentada por Washington Gustavo Saverio Espinales, legalmente reconocida. 3.) Versión del denunciante Washington Gustavo Saverio Espinales. 4.) Informe policial investigativo  suscrito por el Agente Investigador Aurelio Aguirre. 5.) Informe de reconocimiento de evidencias física, suscrito por el perito de criminalística Franklin Guillermo Bastidas Valero.. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonios de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Eduardo Enrique Sanchez Mora y Edwin Geovanny Onofre Villamar, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte y cuatro meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolos a Eduardo Enrique Sanchez Mora, de nacionalidad ecuatoriano,  de 23 años edad, con C.C. 0929557700, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, con domicilio en este cantón Duran y sin más generales de ley; y, Edwin Geovanny Onofre Villamar, de nacionalidad ecuatoriano,  de 25 años edad, con C.C. 0923760763, de estado soltero, de ocupación albañil, con domicilio en este cantón Duran y sin más generales de ley, culpables en el grado de autores del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de veinte y cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, en concordancia con el inc. Tercero del Art. 636 del mismo cuerpo legal, que dice: (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.). Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) doce salarios básicos unificados del trabajador en general. De igual manera cada procesado, de conformidad con lo que dispone el Art. 628, 77 y 78 del mismo cuerpo legal antes invocado, debe pagar a la víctima la suma de $ 250.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, como reparación integral.- Incorpórese a los autos los escritos que anteceden. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  