2019-05968
VICTIMA SERRANO IMBACUAN MARIUXI ALEXANDRA DEFENSA TECNICA Ab. HUAMBO GUALLI HARON CRISTHIAN 
PROCESADO: CALVOPIÑA ROMERO JORGE RAUL AB. CORDERO ALVAREZ ANA GABRIELA 
FISCALÍA. AB. YELA MARIUXI ESCUDERO JORDAN 
SERRANO IMBACUAN MARIUXI ALEXANDRA
FISCALÍA. 195 constituciones 442 y 443 444 coip. debo manifestar que a individualidad del señor sospechoso CALVOPIÑA ROMERO JORGE RAUL residencia provincia de PICHINCHA ciudad de quito elementos fojas 1 denuncia de la víctima falsificación u documento falso , biométrico , 25 fojas versión del procesado ella firmo la letra de cambio por el préstamo del dinero que le realice le presente demanda en la ciudad de quito la denunciante tuve una relación extramarital , yo regrese a  mi hogar con i esposa, nunca me he llevado nada nunca me lleve nada la misma que se sentenció a mi favor esta para ejecutarse el embargo, fojas 30 agente investigador MARCO BERMEO criollo. Fotos del lugar del lugar de los hechos sector norte de la ciudad de quito en la unidad judicial norte caratula de juicio ejecutivo, se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia , vigésimo de la CIVIL DE PICHINCHA proceso ejecutivo por letra de cambio por 25.000 fecha de vencimiento del 2012  la firma no es de ella  niega haber estampado su firma en esa letra de cambio , informe pericial documento lógico  181 a 187  letra de cambio, las firmas periciales  consta fotografías de la firma actual, del registro único contribuyente facturas para hacer el cotejo de las firmas pericias , la firma uno la letra de cambio de 25.000 no guarda identidad grafica fueron realizadas Pór diferentes personalidades gráficas, sufrientes elementos para formular cargos contra el ciudadano CALVOPIÑA ROMERO JORGE RAUL
JUEZ.- 328 incuso 1 da inicio a la etapa de instrucción fiscal 90 días medida cautelar presión preventiva numeral 6 estaos frente a un delito de ejercicio público , las medidas alternativas no justifican y garantizan la pena privativa de libertad supera el año de Prisión. 
FISCALIA.- 328 inciso primero  y tercero de la normativa antes mencionada  522 numeral 6
DEFENSA TÉCNICA.-  No reúne los requisitos dentro el proceso existe la prueba madre nos encontramos frente a una pericia, no se ha probado que los rasgos caligráficos sean de mi defendido, esta defensa ha solicitado esta pericia que se pueda establecer no existe en esos rasgos caligráficos, se prende formular cargos a mi defendido, no existen elementos sufrientes la pericia grafo técnicos  solito una medida que se presente periódicamente, existen otros problemas personales, mi defendido se está presentando de manera  periódica en otra causa. 
Juez.  90 días, no flagrante ordinario,  me queda claro 328 inciso uno en concordancia con inciso tercero en cuanto a la medida cautelar si cumple requisitos 534 coip.  Tratar de delito de acción publica, cumple numerales uno, cuatro y tres, existe examen grafológico no corresponde a lo hoy víctima no es la misma en el titulo ejecutivo no fue suscrita por la ciudadano  hoy víctima, no fue realizada por el hoy procesado , pero huso de la misma no existió excepción previa dentro del proceso juicio civil , 7l numeral 7 goza de presunción  de inocencia, en tal virtud 522  numeral 1 y 2 los días lunes de cada  semana agente  fiscal actuantre  540 numeral cuatro prohibido  de enajenar de bines y vehículos ofíciese en este sentido a las instituciones patinetes.  