Duran, martes 26 de febrero del 2019, las 16h39, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal   con sede en el Cantón Durán, de Guayas,  Ab .Arias Plaza  Segundo Ricardo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 26 de octubre  del 2015, a las 15h31´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Carlos Alfredo Zambrano Palma, en calidad de presunto  Autor  del  delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente,  tipificado y reprimido en el Art. 282, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal y, notificada por escrito  el veintisiete de octubre del dos mil quince, a partir de las nueve horas y treinta y tres minutos.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el  Secretario del Despacho B  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, al señor Técnico en información y ventanilla de la Unidad Judicial  Penal del Guayas con sede en el Cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de la Unidad Judicial Penal de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha de audiencia, instalándose la misma en ese día y hora señalado, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dra. Martha Gavilánez Mendoza  y Dr. Fabián Mármol Balda, con la presencia del procesado Carlos Alfredo Zambrano Palma, con su defensor Ab. Armando Rendón Sánchez, el señor Fiscal Ab.  José Sánchez Vélez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio  de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado presentó su prueba documental la cual no fue objetada por la fiscalía, alegando que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Pone en conocimiento que el 8 de julio del 2015, siendo las 18h20´, en circunstancia que la señora Yajaira Andrade Plaza,  se encontraba a la altura del Comisariato en la calle Nicolás Lapenti, el procesado,  había procedido agredirla verbalmente,  e ingresaron al Comisariato donde hablaron con el gerente,  con la finalidad de hacerla botar,  no obstante de la boleta que le prohibía acercársele a ella como medida de protección, las circunstancias del hecho fueron  puesto a conocimiento por el miembro policial que da cuenta del incidente, mismo que  manifiesta en término concretos que,  encontrándose de servicio en el vehículo Kia 224, por disposición de la central de radio ECU 911 nos trasladamos al lugar antes indicado, donde tomamos contacto con la señora Andrade Plaza Yajaira, con cedula 0928681683, de 22 años, la misma que presenta una bolea de auxilio No. 192,  causa 00413-2015,  de la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer y la Familia de Durán,  emitida por la Ab. Susana Moncayo, la misma que supo manifestar que minutos antes había sido agredida a empujones y con palabra soeces por su ex conviviente Zambrano Palma Carlos Alfredo, de 24 años, no era la primera vez que le hacia ese tipo de problemas en su trabajo por lo que se hizo efectiva la documentación, no sin antes de hacerle conocer sus derechos constitucionales.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Su defendido se encontraba laborando en Almacenes Tia y recibe llamada de su esposa Yajaira para que se acercara a dejar la pensión del niño,  porque si no lo iba a demandar por alimentos, que no hubo insultos ni empujones, familiares de ella llaman a un vigilante,  este a su vez llama a la policía sin encontrar nada, se volvieron a unir como pareja y van a tener un segundo hijo.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita que se recepte su prueba testimonial.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA   JACINTO RAMON CAMPOVERDE GUACHIMBOZA, de 44 años de edad, cédula de ciudadanía Nro.  0915267611, quien en calidad de aprehensor,  luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal, manifestó: EL 8 DE JULIO DEL 2015, aproximadamente a las 18h20,  PRESTABA MIS SERVICIOS EN EL CANTON DURAN, SECTOR CENTRO, ESTANDO EN CIRCULACION NORmal,  a  LA ALTURA  DE MI COMISARIATO,   LA SRA, PLAZA ANDRADE JAHAIRA MARIBEL,   SE NOS ACERCA  A LA PATRULLA EN FORMA aGITADA, TENIENDO EL PELO SUELTO, Y DEMOSTRABA ESTAR aSUSTADA Y NOS DIJO QUE su ex conviviente,   EL SR Zambrano PALMA Carlos Alfredo,  LA HABIA BAJADO DEL BUS DE LA 81  a  EMPUJONES, Y con palabras soeces,  presentándome la boleta de auxilio,  número 192,  girada por la Unidad Judicial de Violencia contra la mujer y los miembros del Núcleo Familiar del Cantón Durán, Ab  Susana Moncayo Avilés, en contra del ahora procesado Zambrano Palma Carlos Alfredo,  diciendo que no era la primera vez  que le hacía este tipo de problemas en su lugar de trabajo, por lo  cual se procedió a hacer efectivo dicho documento, mismo que se encuentra adjunto al parte de aprehensión.  EL HECHO OCURRIO A LA ALTURA DE UN PARAdERO DE MI COMisariato. LOS PASAJEROS QUE ESTABAN A BORDO DEL BUS SE ENCONTRaBAN  ALTERaDOS, la dirección donde ocurrió el hecho es  LA AV. NICOLAS LAPENTI, FUI ACOMPAÑADO EN EL PROCEDIMIENTO POR MI COMPAÑERO HENRY FERNANDEZ.  RATIFICAndome  EN EL PARTE.  Ante preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el testigo, al dar contestación a las mismas, dijo que EL  PROCESADO FUE ENTREGADO A ELLOS POR UN AGENTE DE LA CTE,  indicándole EL VIGILANTE  QUE EN ESE MLOMENTO SE HABIA SUSCITADO EL HECHO,  Y  que LOS PASAJEROS DEL BUS ESTABAN EN LA VENTANA HACIENDO SEÑAS,  ALTERADOS, DICIENDO QUE SE HABIA SUCITADO UN PROBLEMA,  SIN PODER AFIRMAR SI ES QUE LA Señora  HAYA ESTADO EN CALIDAD DE PASAJERO DEL BUS, y que  EL PROBLEMA SE suscitó  EN LA PARTE EXTERNA DE Mi Comisariato,  EL SECTOR ES UN PARADERO DE BUSES. TESTimonio del cabo segundo de policia  FERNANDEZ MULLO HENRY ISAIAS, con cédula de identidad Nro.  0201994159, quien en calidad de aprehensor, luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal, manifestó: ESTABAMOS  DE SERVICIO EN EL CENTRO,  en circulación normal,  y POR DISPOSICION DEL ECU 911, ACUDIMOS AL LUGAR, EN DONDE TOMAMOS CONTACTO CON LA SRA JAHAIRA MARIBEL ANDRADE PLAZA, LA MISMA QUE NOS ENSEÑO UNA BOLETA DE AUXILIO, Y DIJO QUE MINUTOS ANTES HABIA SIDO AGREDIDA POR SU EX CONVIVVIENTE CARLOS ALFREDO Zambrano Palma, Y QUE ADEMAS NO ERA LA PRIMERA VEZ QUE LE HACIA PROBLEMAS EN SU LUGAR DE TRABAJO,  POR LO QUE SE PROCEDIO HACER EFECTIVA DICHA BOLETA, PROCEDIENDO A SU DETENCION, EL HECHO SE SUSCITó    EN LAS CALLES NICOLAs LAPENTI, A LA ALTURA DE MI COMISARIATO.  Siéndole EXhIBIDA POR EL FISCAL LA BOLETA DE AUXILIO,  MANIFESTO SER LA MISMA QUE LE presentó LA SRA JAHAIRA Maribel Andrade Plaza, misma que  HABIA SIDO EMITIDA  POR LA JUEZa DE LA UNIDAD JUDICIAL DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER,  AB, AZUCENA MONCAyO AVILES. A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado manifestó que el procesado se encontraba conjuntamente con la señora afectada, y que ningún agente de la CTE se les acercó a ellos, y que el hecho se dio en el paradero de Mi Comisariato, QUE LA SEÑORA SE ENCONTRABA, ALTERADA, ASUSTADA NERVIOSA. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  CHIPANTIZA IGUASNIA KLEBER ERNESTO, (reconocimiento del lugar), de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 09199820059, de instrucción secundaria, quien  luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: Dando cumplimiento al oficio 2343 de fecha 3 de julio del 2015, dentro de la instrucción fiscal 090701815060200,  seguida en contra del procesado Zambrano Palma Carlos Alfredo, por el delito  tipificado en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal,  el cual se le dispone que practique el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la avenida Nicolás Lapenti a la altura de mi comisariato, siendo las 10h30 del día 28 de junio del 2015,  procedí a trasladarme hasta la avenida Nicolás Lapenti,  a la altura de mi comisariato, la cual se describe como una escena abierta, la avenida Nicolás Lapenti a la altura de mi comisariato es de sentido de circulación oeste este, este sentido de circulación de la avenida está dividido por un parterre,  posee aceras y bordillos, se aprecian postes de alumbrado público colocados en forma uniforme, así mismo se observa circulación tanto vehicular como peatonal y sobre la vereda se observa un paradero de buses, a la altura de este paradero, el lugar señalado por la señora Yajaira Maribel Andrade Vernaza como el lugar donde ella sufrió los hechos enunciados, así mismo se observa en las láminas ilustrativas del lugar antes descrito, así mismo como conclusión se determina que el lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón Duran,  específicamente en la avenida Nicolás Lapenti,  a la altura de mi comisariato. A las preguntas que realiza el señor Fiscal, el perito compareciente, dijo: P. La firma que consta en este informe es la suya. R. Si, se trata de un informe realizado por mi persona. P. Se ratifica en el informe. R. Sí. P. El reconocimiento del lugar de los hechos lo hizo en la avenida Nicolás Lapenti o en el parqueadero de Mi Comisariato. R. En la avenida Nicolás Lapenti a la altura del paradero.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA YAJAIRA MARIBEL ANDRADE VERNAZA, de 24 años de edad, de ocupación empleada, domiciliada en Duran Cooperativa Los Sauces, de instrucción secundaria, quien luego de ser juramentada, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Podría indicar si es su firma la que consta en esta denuncia. R. Sí. P. Puede indicar cuales fueron los hechos que usted denuncio en contra del señor Carlos Alfredo Zambrano Palma. R. Yo, en ese día fue de mutuo acuerdo que llegó a mi trabajo, en ningún momento hubo agresión.- P.- Usted indicó que habían discutido. R. Sí.- P.- En qué lugar fue.- R.- En el Comisariato. P. Aproximadamente a qué hora. R. A las 6.- P.- Usted la boleta de auxilio a que autoridad la entregó R.- A la policía. P.- Estuvieron presentes en ese momento vigilantes de la comisión de tránsito. R.- Si.- P. Usted en ese momento se acercó. R.- No,  luego de que llegó la policía.- P. Usted a los agentes de policía que les manifestó.- R.- Que estábamos discutiendo.- P. En esta versión usted puede indicar que fue lo que manifestó.- P.- Usted acudió hacerse una valoración psicológica.- R.- Si.- P.- Usted ha manifestado de que se encontró con su esposo en los exteriores de mi Comisariato.- R.- Si, pero me dejé influenciar por amistades.- P. Usted dice “me deje influenciar por mis amistades”, y obviamente, se refiere a la presentación de la denuncia y la boleta, en este momento al tribunal que le puede decir usted. R. Fue mi culpa,  en ese momento nosotros pasábamos por un mal momento de desamor,  estábamos alejados.- P.- Anteriormente a ese problema la había buscado. R.- Si.- TESTIMONIO DEL PSICOLOGO JULIO FABIAN SANCHEZ SILVA, de 41 años, de estado civil divorciado, de profesión psicólogo clínico, domiciliado en Duran, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917100877, quien luego de ser juramentado, ante requerimiento  del señor Fiscal,  manifiesta: Esto fue una evaluación psicológica que se realiza en calidad de evaluada a la Yajaira Andrade Vernaza, durante aproximadamente una hora, se habían suscitado ciertos hechos el 8 de julio del 2015, aproximadamente a las 6 de la tarde según la evaluada lo refiere, debo resaltar que este informe se realizó durante una hora y las conclusiones a las que se llegaron fue que existen indicadores congruentes como un caso de violencia nivel moderado, aquel tiempo se requería que sea en tres niveles las evaluaciones que cumpliera, las evaluaciones que los indicadores eran congruentes, con afecciones de temor que la señora refería, resultaba curioso los hechos que ella revelara en vista de que habían antecedentes de una demanda por violencia en la que se había  ordenado unas medidas de protección y al ser esta evaluación dentro de un proceso de flagrancia,  la cual había que realizar una evaluación rápida para obtener los resultados se recomendaba,  que se continuara con una evaluación más integral que incluyera otro tipo de técnicas para ampliar la información obtenida por esta evaluación. A las preguntas que realizara el señor Fiscal, el perito compareciente, dijo: P.- Usted puede indicar cuales eran esos hechos que la señora le comentó a usted al momento de la evaluación. R. Los señores Andrade y el señor Zambrano venían de un proceso de separación contencioso, según ella describía,  los indicadores eran bastante congruentes en vista de que iba aumentando el grado de animosidad en los puntajes, inicialmente se habían separado según ella describía,  ya habían tenido ciertas confrontaciones verbales, algunas físicas durante el momento de la convivencia, luego de la separación comienzan a ver llamadas indeseables según ella y luego de esto empiezan a ver contactos personales indeseables también según ella lo describía, lo que concluyó en el hecho de esta flagrancia,  en la cual según ella menciona el señor Zambrano se acerca al lugar de su trabajo en donde intenta llevarla con él,  para aparentemente conversar, a lo que ella se resiste, entra al lugar de su trabajo en ese momento,  hace uso de  una boleta de auxilio, ella mencionaba que tenía las medidas de protección, se acercan los señores policías, aprehenden al señor Zambrano y en ese momento se da la flagrancia en la unidad de violencia de aquí de Duran. P. Anterior a ese hecho,  existió algún antecedente de violencia. R.- Si, según la señora justamente ella había interpuesto una demanda por violencia en la unidad especializada de violencia de Duran, especialmente relacionado con el hecho del intercambio del hijo en común que ellos tenían, ella aseguraba en esos momentos que sin su autorización en un intercambio de las visitas, el niño había sido llevado por el padre, el señor Zambrano,  sin haberlo devuelto en el horario acordado, por eso también las conclusiones de este informe a una recomendación de que este caso haya sido derivado a la familia para que también se precautelen los derechos del niño.- P.- La firma que consta al pie de ese informe es la suya. R. Sí.- P.- Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Si, si me ratifico en el contenido del informe más de repetir que esta evaluación se realiza dentro de una evaluación de flagrancia con las limitaciones del caso, en cuanto al tiempo y en cuanto a técnicas posiblemente utilizadas, considerando que estás evaluaciones se realizan durante una hora un poco más de tiempo a veces, con las mencionadas limitaciones. P.- Aquí usted nos hace que conocer que obviamente por las situaciones de haber hecho una evaluación rápida en flagrancia mantiene sus limitaciones y recomendaba otro tipo de evaluación para aplicar otras técnicas para ampliar este tipo de evaluación, debería entenderse entonces que esta evaluación podría considerársela superficial que faltaría complementarla con algo para poder establecer verdaderos parámetros del conocimiento de la situación acaecida en torno al hecho. R. No sé si utilizaría la palabra superficial, yo diría incompleta, pero no superficial, debido a que me ratifico en lo que describe la supuesta víctima durante esta evaluación es bastante congruente con los casos de violencia que se evalúan continuamente. P. Estos grados de animosidad que tal vez hacían que el ambiente se torne un poco más tenso tal vez estaban motivados por ciertas llamadas y hasta cierto punto los contactos indeseables de que ella era objeto, a que se refería concretamente cuando usted manifiesta esto. R. La pregunta que se le hace durante la evaluación era encontrar la causa de las tensiones, de los temores que la señora en ese momento manifestaba, ella daba a conocer ciertos indicadores, falta de respiración, propios de ansiedad, de situaciones de estrés, entonces la pregunta a contestar era que podría ocasionar aquello, evidentemente la situación estresante que ella describía era la situación de los contactos que tenía el señor Zambrano, que ella mencionaba como indeseables debido a que por ejemplo aseguraba que si bien es cierto bloqueaba el teléfono, no contestaba las llamadas pero recibía de otros números y por ultimo esta situación que describió sobre el momento del intercambio con el hijo, eso también se considera un indicador de violencia estar lejos del hijo en común y además está la situación de las flagrancia que se dio. P. finalmente cuando usted nos habla dice que las conclusiones que da era una violencia a nivel moderado, la violencia a nivel moderado que significa para conocimiento nuestro. R. Actualmente yo ya no trabajo en la judicatura, en ese momento el código requería que las evaluaciones concluyeran es tres tipos, leves moderadas y graves, el nivel de violencia moderado hacía referencia a que podía haber indicadores de afecciones psicológicas que con tratamiento podrían ser reversibles.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JORGE MIGUEL RECALDE BONE, por medio de video conferencia, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919245787, quien luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  indica: P. Indique a los señores jueces de este tribunal cuales fueron en si los hechos que usted procedió a investigar. R. He sido designado como agente investigador mediante oficio de fecha 13 de junio del 2015, suscrito por la señora Dra. Fanny Castro Sanchez ,Fiscal del cantón Duran, en la diligencia investigativa así mismo delegada por la doctora fiscal Fanny Castro Sánchez, fue necesaria trasladarme conjuntamente con los señores aprehensores hasta la avenida Nicolás Lapenti, parte de afuera del Mi Comisariato,  donde se había producido la aprehensión del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, así mismo  el lugar se describe como una escena abierta, posee parqueadero del local del comisariato, con afluencia de personas, de vehículos existentes. P. las fotografías que constan en el informe son las del lugar en donde ocurrió el hecho. R. Así es, en la primera toma fotográfica en la cual se visualiza el Mi Comisariato, ubicado en la avenida Nicolás Lapenti,  junto al estadio Sandiford, avenida principal, en la segunda toma fotográfica se visualiza en la cual el ciudadano  Zambrano Palma Carlos Alfredo, le había abrazado a la señorita y en la otra toma fotográfica es la puerta principal del parqueadero en la cual según la señorita manifiesta que había sido empujada para que ingrese al local del comisariato, en la otra toma fotográfica se visualiza la aparición del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, en la avenida Nicolás Lapenti, en el parqueadero, en la puerta principal, así se aprecia en la toma fotográfica. P. Dentro de esta investigación, usted receptó entrevistas a los agentes aprehensores. R. así es, en la cual me supieron manifestar que se ratificaban  en el parte de aprehensión, de fecha 8 de junio del 2015. P. Usted receptó alguna versión en este caso a la víctima la señora Yajaira Maribel Andrade Palma. R. si, tome la versión de la ciudadana. P. Recuerda usted que le manifestó la señorita Yajaira Andrade Palma. R. Tomada la versión en la que supo manifestar que se encontraba en su domicilio en la cual recibe una llamada telefónica del señor Carlos Alfredo Zambrano Palma,  aproximadamente a las 17h30 y supo manifestar que quería conversar por última vez, en la cual le dijo que no, posterior recibe mensaje de texto del mismo número y le decía que estaba esperándola afuera del trabajo ubicado en la avenida Nicolás Lapenti, local de Mi Comisariato, en la que baja del bus, en la cual le abraza fuerte y le decía que no hablara con el del vehículo y se le iba a subir, prosigue, diciendo “por la cual procedí diciéndome que me soltara, comenzó a empujarme, se encontraban dos vigilantes de la Comisión de Tránsito en la cual me peguntaron que pasaba y yo le dije, le indiqué que tenía una boleta de auxilio en contra del señor Carlos Zambrano, cuando los señores vigilantes comunican al 911 igualmente la tenía empujando hasta el interior de Mi Comisariato, donde me decía que quería dialogar con el gerente para hacerla botar del trabajo, en la cual el señor gerente lo atendio y fueron a conversar afuera. A preguntas que le hiciera el señor Fiscal,  al dar contestación a sus preguntas, dijo: P. Puede indicarnos si la rúbrica que consta en este informe es la suya. R. Si esa es mi firma. P. Usted se ratifica en el contenido del informe realizado. R. Sí. P. Si en su investigación pudo comprobar si en los patios del parqueadero de Mi Comisariato existen cámaras. R. No existen cámaras. P. Pudo comprobar si existían cámaras para la seguridad ciudadana en la avenida Nicolás Lapenti en las alturas de mi comisariato. R. No. P. Usted pudo comprobar según le manifestó la señorita Andrade que la había empujado que la había abrazado o solo lo que usted pone en su informe es lo manifestado por la víctima en este caso. R. Lo que me supo manifestar la víctima en este caso.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Presenta el parte de aprehensión del ciudadano Carlos Alfredo Zambrano Palma que es suscrito por el sargento Jacinto Campoverde y el policía Henry Fernández, en el cual así mismo anexa la boleta de auxilio suscrita por la señora jueza Susana Moncayo Avilés, fue otorgada a la señora Yajaira Andrade plaza,  en contra de Carlos Alfredo Zambrano Palma, incorporó el informe investigativo suscrito por el señor agente investigador sargento Jorge Recalde Bone, incorporo el informe psicológico suscrito por el psicólogo Fabián Sánchez el cual fue realizado a la señora Yajaira Maribel Andrade Plaza, así mismo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito cabo Kleber Chipantiza, el informe de notificación de medidas de protección suscrito por el cabo Jorge Peñafiel Alvarez, consta el informe de notificación de medidas de protección suscrito por el cabo Galo Patiño Jaime, en el cual da a conocer de  la medida de protección dictadas a favor de Yajaira Maribel Andrade Plaza en contra del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, incorporo la versión libre y voluntaria de la señorita Yajaira Andrade Plaza, así mismo versión y denuncia presentada por la señorita Yajaira Andrade Plaza, y la versión libre y voluntaria del procesado Zambrano Palma Carlos Alfredo.- DEFENSA.- La defensa en cuanto a la prueba documental presentada por fiscalía señala: Los impugno en su contenido porque son exagerados.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ZAMBRANO PALMA CARLOS ALFREDO, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Cooperativa de taxi informal, domiciliado en Duran, ciudadela El Sauce Mz. M Solar 6, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927530980, quien luego de ser puesto en su conocimiento  de las garantías constitucionales que le asisten,  sin juramento,  manifiesta: El día que me aprehendieron en el Comisariato fue porque ella mismo me llamó por lo que tenía que pasarle la plata a mi hijo, entonces solo eso, yo no la empujé ni la obligué a nada, teníamos diferencias,  teníamos problemas, pero yo no la golpee ni nada, ella me llamó nada más. P. A qué hora le llamó,  como dice usted el día 6 de junio que llegó ahí. R. cuando me llamó para la plata del bebe, fue en el mes de junio de 2015,  la verdad la fecha no me acuerdo,  como a las 5. P. Que pasó cuando su esposa llegó al parqueadero de Mi Comisariato. R. lo primero fue que me pidió la plata y de allí comenzamos a discutir y yo no sabía que tenía la boleta en las manos y ella cogió y llamó a los vigilantes, yo en ningún momento corrí, me quede ahí y luego vino la policía y fui aprehendido. P. Hubo agresión de parte suya para su esposa. R. No. P. Usted sabía que tenía una prohibición de acercarse a 300 metros a su esposa. R. Sí, sabía pero no sabía que la tenía y me le acerqué fue por la plata del  bebe. P. Usted manifestó  que conocía de que la señora Yajaira Andrade tenía la boleta de auxilio y usted conocía que tenía una prohibición de acercarse, porque se acercó a ella el día que ocurrieron los hechos. R. Porque ella me había llamado antes para que vaya al trabajo y me había dicho que le lleve la plata del bebe. P. Usted escuchó los testimonios del señor psicólogo y el agente aprehensor nos puede servir como antecedentes que presentaron la versión de la señora Yajaira en la cual ella indicó que usted quien realizó las llamadas, como puede usted en este caso corroborar lo manifestado por ella. R. Ella cuando dio su versión aquí ella dice que se dejó llevar por terceras personas. P. Ella al momento en que ocurrió los hechos se encontraba con una tercera persona. R. No.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Adjunto una declaración juramentada por la señorita Yajaira Maribel Andrade Plaza de fecha 28 de octubre del 2015, celebrada en el cantón Guayaquil ante el Dr. Salín Fernando Capelo, patrocinada por el Abg. Hernán Edgar Paguay Carchipuya, en lo que la denunciante Yajaira Maribel Andrade Plaza se retracta de la denuncia y de su versión y manifiesta que todo se debió a inculcaciones de sus familiares y de terceros que verdaderamente fue ella que lo llamó porque no le había llegado la pensión de su hijo, también adjunto como prueba documental el informe de antecedentes bajado de la página de la función judicial el día de hoy 14 de enero del año 2019, a las 08h42 con la que justifico que mi defendido Zambrano Palma Carlos Alfredo no tiene ningún otro antecedente penal a más del que nos ocupa, que se trata de una persona de bien.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: En la presente audiencia la fiscalía demostró mediante prueba practicada e ilustrada, que el día 8 de junio del 2015, aproximadamente a las 18h20, el  procesado Carlos Alfredo Zambrano Palma se acercó hasta el lugar de trabajo de la señorita Yajaira Maribel Andrade Plaza, esto es a la altura de Mi Comisariato, ubicada en la avenida Nicolás Lapenti en donde había procedido a agredirla verbalmente así como físicamente, esto es mediante empujones, a pesar de haber tenido conocimiento de que no podía acercarse a ella por cuanto la señorita Yajaira Maribel Andrade Plaza tenía una boleta de auxilio, que había sido emitida por la señora jueza Susana Moncayo Avilés,  jueza de la Unidad de Violencia Contra la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar en la cual le otorgaron las medidas de protección de los numerales 2, 3, 4 y 9 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, estos hechos fueron corroborados con el testimonio de los señores agentes aprehensores, tanto el sargento Jacinto Campoverde como el señor policía Henry Fernández, quienes se ratificaron en el parte de aprehensión del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, manifestando  que el 8 de junio del 2015, aproximadamente a las 18h20, tomaron contacto con la señorita Yajaira Andrade plaza quien le había manifestado que minutos antes había sido agredida a empujones y verbalmente por parte de su ex conviviente el señor Zambrano Palma Carlos Alfredo, por lo que ella procedió a presentarles la boleta de auxilio que tenía, por lo que en razón de esas circunstancias procedieron a la aprehensión del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, anexando al parte de aprehensión dicha boleta de auxilio antes mencionada, así mismo se presentó el testimonio del señor perito Kleber Chipantiza Iguasnia, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de los hechos, esto es ubicado en la avenida Nicolás Lapenti a la altura de Mi Comisariato, en dicho informe plasma varias fotografías y láminas ilustrativas del lugar donde procedió a realizar la diligencia y dijo que efectivamente el lugar en donde se suscitó los acontecimientos existe, el agente concluye que el lugar del reconcomiendo existe esto es que se encuentra ubicado en la avenida Nicolás Lapenti, a la altura de Mi Comisariato, así mismo se receptó el testimonio del señor psicólogo Fabián Sánchez, quién procedió a realizar la evaluación psicológica a la señorita Yajaira Maribel Andrade Plaza, en su testimonio el señor perito indico que esta evaluación fue realizada en flagrancia, que al haberse cometido el hecho en el cual la señorita Yajaira Andrade hacía referencia  que su ex conviviente, había acudido hacia su lugar de trabajo y que le había indicado  que la quería hacer botar, así mismo indicó  que había forcejeado con él, puesto que él había realizado empujones, dio a conocer que antes de este hecho habían antecedentes de violencia, dando a conocer en sus conclusiones,  que los indicadores que proporcionaron esto es la entrevista realizada a la señorita Andrade hace referencia a un tipo de violencia moderada, indicando  que esta evaluación no es una valoración superficial puesto que en este caso la versión que se dio respecto a los hechos ocurridos en flagrancia de la víctima era congruente, así mismo se recepto el testimonio del señor agente investigador, sargento Jorge Recalde Bone, quien manifestó que dentro de las diligencias realizadas, el acudió al lugar donde se produjo el hecho, esto es en la avenida Nicolás Lapenti, junto al estadio Sandiford, así mismo indicó  que recepto la versión de la señorita Yajaira Maribel Andrade Plaza y fue en dicha versión que al momento de acudir al lugar de los hechos en su informe en la segunda fotografía da a conocer en este caso haciendo referencia a la versión de la señorita Yajaira Andrade  el lugar en donde el señor Zambrano Palma procedió a abrazarla, en una tercera  fotografía del informe da a conocer el lugar en donde el señor Zambrano Palma procedió a empujarla hasta que ingrese al local de Mi Comisariato, donde luego posterior a dialogar con el señor gerente de Mi Comisariato indicando ella  que quería hacerla botar del trabajo, anexando a su informe la versión libre y voluntaria de la señorita Andrade Plaza, en la cual menciona  que el señor Carlos Alfredo Zambrano Palma  la estaba esperando afuera de su lugar de trabajo, esto es en Mi Comisariato, ubicado en la avenida Nicolás Lapenti, a lo que procedió, indica,  abrazarla fuerte del cuello, así mismo indica que procedió a forcejear con el señor Zambrano Palma empujándola hasta cruzar la calle, indica que procedió a empujarla hasta el interior del Mi Comisariato donde procedió a dialogar con el gerente para hacerla botar del trabajo, consta así mismo ingresado como prueba documental el informe de notificación, esto es de las medidas de protección, informe que se encuentra suscrito por el señor cabo Galo Patiño, que es en este caso de Duran, el cual indicó que se cumplió personalmente con la notificación de las medidas de protección a favor de la señora Yajaira Andrade Plaza en contra del ciudadano Zambrano Palma Carlos Alfredo, dicho informe así mismo se encuentra anexado suscrito por el mismo cabo Jorge Peñafiel, el cual da a conocer  que fue notificado el señor Zambrano Palma con la boleta de auxilio, se encuentra así mismo incorporado como prueba documental la denuncia y versión libre y voluntaria de la señorita Yajaira Andrade Plaza, quien en primer momento, pone en conocimiento ese día de la aprehensión del ciudadano Zambrano Palma, pone en conocimiento de la fiscalía  que el día 8 de junio del 2015, a las 18h25, fue hasta su trabajo ubicado en el comisariato del cantón Durán y el señor Zambrano Palma comenzó hacerle problemas indica fuera del Mi Comisariato, quien la entro a empujones al comisariato, diciéndole que quería hablar con el gerente para hacerle botar del trabajo, escuchamos el testimonio del señor procesado quién manifestó  que él tenía conocimiento de las medidas de protección  que tenía a favor su ex conviviente,  la señora Yajaira Maribel Andrade Plaza, a pesar de aquello acudió hacia su lugar de trabajo, manifiesta él  que fue por cuanto la señorita Yajaira Andrade lo había llamado por teléfono, lo cual ya hemos escuchado, no ha sido coherente con los hechos ocurridos, puesto que el informe investigativo en el cual se receptó la versión de la víctima, así como de los hechos que le fueron manifestados al psicólogo señor Fabián Sanchez, manifiesta  que fue el señor Zambrano Palma quien acudió en este caso al lugar en donde se encontraba la señorita Yajaira Andrade pues en todo momento se puede notar  que ella en su relato se negaba hablar con él, por lo que, señores jueces,  con todos estos elementos probatorios, la fiscalía ha presentado dentro de esta audiencia que se ha  demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy procesado, quien  ha adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Art. 282 primer inciso,  del Código Orgánico Integral Penal, por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, esto es no dar cumplimiento a las disposiciones que fueron puestas a su conocimiento, esto es, la boleta de auxilio suscrita por la Abg. Susana Moncayo Avilés, Jueza de la Unidad Contra la Violencia de la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar, en el cual le otorgó medidas de protección a favor de la ciudadana Yajaira Maribel Andrade Plaza, esto es las enunciadas en el Art. 558 numerales 2,3 4 y 9 lo cual se encuentra debidamente probado con las respectivas pruebas que han sido anunciadas, por lo que la fiscalía acusa al señor Zambrano Palma Carlos Alfredo,  del delito antes mencionado, esto es de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente tipificado en el Art. 282 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga la pena que establece la ley antes invocada, así como la correspondiente multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la correspondiente reparación a la víctima.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Impugno todo el contenido de la acusación fiscal, ya que es evasiva, engañosa para la autoridad, la fiscalía se ha referido a reacciones, a denuncias que son hechos referentes, la ley señala que los testigos deberán corroborar eso ante el Tribunal, pero la fiscalía en ningún momento ha valorado o ha invocado lo manifestado aquí en este tribunal por la supuesta víctima, ella en este tribunal manifestó que pedía disculpas a las autoridades y a la sociedad porque se había equivocado, que se había dejado inculcar de los policías dijo aquí la denunciante, y que ella estaba esperando un hijo que ya hoy tiene un año su hijo y que vive en un hogar de completa armonía con su esposo Carlos Alfredo Zambrano Palma, que está aquí presente, pero eso no manifiesta la fiscalía, además los hechos que forman del parte de aprehensión, que en la teoría del caso dice el señor fiscal que la quiso entrar a empujones al Comisariato, el agente aprehensor dijo que lo bajó a mi defendido Carlos Alfredo Zambrano Palma de un bus de la línea 81.  que los pasajeros gritaban bájenlo, bájenlo, cosa que ese señor es una tremenda mentira lo que dice que él ni siquiera estaba cuando lo detuvieron, porque a él lo detuvieron fueron agentes de la Comisión de Tránsito, pero como en este país los policías pueden estar y decir lo que quiera y vaya antecedente de que juzgue a un policía por falso testimonio, él lo puede decir pero el tribunal sabrá evaluar que es una completa mentira, en ningún momento lo han bajado del bus de la 81 ni la policía lo ha detenido, a él lo detuvo un agente de la Comisión de Tránsito,  que dio aquí su declaración,  al preguntarle si había puesto resistencia dijo que no, al preguntarle al vigilante si el vio agresiones, dijo que no, solo que le habían dicho que la chica había sacado una boleta de auxilio inmediato, el otro agente de la policía, el señor Henry dice que recibieron una llamada por disposición del 911 se trasladaron al parqueadero del mi comisariato, y que un vigilante les entregó en el parqueadero al señor Carlos Alfredo Zambrano  Palma una versión totalmente contradictoria como el agente aprehensor pero esta del señor Henry tiene algo de verdad porque eso fue lo que pasó, la policía en ningún momento vio hechos ni violencia ni nada, ellos llegaron después de media hora que los llamaron, con eso quedó totalmente desmentido ese parte policial, lo manifestado por el señor psicólogo, él determina como conclusión que tiene un riesgo moderado, como toda pareja se discute en un hogar, pero que yo sepa desde que soy abogado, nunca he visto un informe psicólogico que diga que no tiene riesgo la persona, ese es el trabajo del psicólogo, el cual impugno, lo manifestado por el señor investigador él informa, dice que mi cliente abrazo a su esposa, que luego la abrazó del cuello, que luego la empujó, pero aquí se debe de comprobar que es lo que él dice y se basa supuestamente en versión de la víctima, pero pido señores jueces que valoren la prueba que he presentado que es la declaración juramentada de la supuesta víctima y que valoren lo manifestado en este tribunal por lo señorita Andrade, quien manifestó aquí que no pasaron tales cosas y que incluso ella dijo que él no sabía de la existencia de la prohibición de acercarse a ella, él dice ahorita si sabía, el sabia era que estaba denunciado, pero nunca tuvieron audiencia en la Unidad de Violencia Familiar, ni nunca le ha tomado ningún policía como lo manifiesta el representante de la fiscalía, por todo lo expuesto señores jueces,  queda demostrado que aquí no habido incumplimiento, que la señorita Yajaira Andrade llamó a su pareja, estaban separados en esos días, estuvieron separados por un lapso de dos meses, lo llamó para que le llevara la pensión de su hijo y que si en el parqueadero ha habido cruce de palabras eso es de humanos, pero que haya habido agresión, incluso el agente investigador habla que la abrazo, eso no aplica, el caso de incumplimiento, mi cliente no tenía conocimiento por su rusticidad, él dice que sabía, pero el sabia de una denuncia, no del incumplimiento, además si hubiese sabido era que no se acerque a la casa de ella, pero fue llamado por ella y lo más notorio señores jueces es que el fiscal no ha tomado en cuenta para fundamentar su acusación la declaración rendida en este tribunal por la supuesta víctima y no se puede juzgar a una persona por versiones rendidas por la policía, por un psicólogo sino de la prueba que se reproducen aquí en el tribunal con todo lo expuesto, con la declaración de la señorita Yajaira en este tribunal ha quedado demostrado que mi cliente no ha cometido incumplimiento y que ella lo hizo inculcada por los agentes de policía, que lo manifestó aquí y por algún familiar que le decía anda denúncialo, anda denúncialo, ahora señores jueces ellos estuvieron separados dos meses, eso ha pasado tres años tienen otro hijo, viven en completa armonía y no entiendo sería algo no le encuentro el nombre, mandar preso al esposo de esta señora cuando viven en plena armonía y no tienen problema de ninguna índole como fue manifestado y corroborado aquí por la supuesta víctima, por todo lo expuesto solicito que este hecho sea ratificada la inocencia de mi defendido en esta audiencia.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal, la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código de Procedimiento Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo a disponer el cumplimiento de los medios de prueba que los sujetos procesales soliciten, sino, fundamentalmente, al hacer la valoración de  los mismos.- Debemos considerar que en cuanto a la acusación realizada por la Fiscalía, ésta debería ajustarse a los presupuestos que contempla el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, y que claramente estipula “ La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. …” ´es deber del Tribunal, establecer,  si efectivamente se  ha producido el  incumplimiento previsto en la Ley, y si esto ha quebrantado la norma jurídica que  lo hace merecedor de una sanción; para ello es pertinente realizar el correspondiente análisis valorativo de los medios probatorios de cargo que supuestamente sustentan la acusación fiscal,  debiendo en ese sentido, en primer lugar reconocer que efectivamente los numerales 2 y 3 de la antes referida disposición legal contemplan expresas prohibiciones de acercamiento del procesado en relación a la víctima y a sus familiares,   y, que , presuntamente el procesado ha incumplido con acatar las medidas de protección prescritas en el Art. 558, numerales 2, 3, y 4. Pero es necesario resaltar que antes de hablar de incumplimiento, se debe establecer si efectivamente, de manera previa se había cumplido, en legal y debida forma, con lo que establece el Art. 282,   cuando se refiere al incumplimiento de “órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente…” toda vez que de ello depende establecer en forma firme y categórica   si una persona incurrió o no en el quebrantamiento de la norma, y para ello debemos considerar  que: 1.- efectivamente consta dentro de autos como prueba documental presentada por la Fiscalía, el Oficio Nro.  1194-UJVCMF-2015, de fecha  12 de mayo del 2015,  dirigido a Señor (es) Sistema Nacional de Protección y Asistencia de Víctimas y Testigos y otros participantes en el Proceso (DEVIF-DURAN), por  parte de la señora abogada Susana Moncayo Avilés, en el que se dispone “investigue e informe la naturaleza del conflicto y el riesgo de la denunciante en el plazo de 5 días y de comunicarle  que se han otorgado las siguientes medidas de protección contempladas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal a favor de Jahaira Maribel Andrade Plaza, 2.., 3…,4…y 9..”, en el que presuntamente consta una firma que dice Carlos Zambrano, y en la parte baja de la misma un número, presuntamente correspondiente a un número de cédula de identidad; 2.- De acuerdo a la documentación aparejada a los autos, dentro de la prueba documental presentada por la Fiscalía, se puede observar que existe un documento que se refiere al “informe  al señor Jefe del Departamento de Violencia Intrafamiliar de Zona 8”, Y QUE ESTÁ SIGNADO CON EL Nro. 990-2015-JPPJ-DEVIF DURAN, de fecha 12 de mayo del 2012,  en el que resalta la parte pertinente de ASUNTO , y en donde se establece que es la “Notificación de Medidas de Protección”, en cuanto,  el Art. 282 del COIP, es suficientemente claro cuando dice  que las medidas que se dictaren deben ser dirigidas a la persona a quien se desea que éstas medidas sean conocidas, circunstancia ésta que de la revisión de los medios probatorios de característica documental presentadas por la fiscalía, no aparece y lo que consta sí, es un informe al que nos hemos referido previamente, el mismo que está suscrito presuntamente por el cabo segundo de policía Jorge Peñafiel Alvarez, quien funge supuestamente como agente investigador del DEVIF-Z8, que sería la persona que supuestamente hizo conocer al ahora procesado de las medidas de protección dictadas en favor de la señora Jahaira Maribel Andrade Plaza, dentro de la denuncia presentada por aquella en la causa signada con e número 00413-2015; y,   de quien solamente se tiene referencias a través de dicho documento, puesto que no consta dentro de los testigos aportados por la Fiscalía como medios de prueba de característica testimonial; y, 3.-No podemos dejar de resaltar asimismo, que si bien se alega incumplimiento de prohibiciones específicas, lo menos que se debió haber observado   es que éstas medidas  hayan sido conocidas en legal y debida forma por el procesado y que la persona que se encargó de ponerlas en su conocimiento, cumpliendo una orden judicial, debió comparecer a la audiencia de juicio y así sostenerlo, lo cual es obvio, que ante su ausencia no ocurrió aquello, impidiendo también el ejercicio que les asiste al procesado, de conformidad con la ley, a realizarle el correspondiente interrogatorio, tal como lo prevé el Art. 76, numeral 7, literal j de la Constitución de la República del Ecuador. Aparte de ello, de la prueba actuada en esta audiencia, lo que salta a la vista es lo que el mismo testimonio de la presunta víctima  ha permitido establecer,  al respecto de lo sucedido, puesto que   la  señora Yajaira Andrade Plaza, ha indicado ante el Tribunal que ella llamó al procesado para que le entregue dinero para la manutención del hijo en común, lo cual así ha procedido el acusado y discutieron, a lo que agentes de tránsito se han percatado y llamaron a la policía, que no hubieron empujones ni insultos, que se dejó llevar porque pasaban un mal momento en la relación y pidió disculpas, lo cual descarta la comisión de delito alguno, toda vez que para que  exista la comisión de un delito, es obvio que debe quedar establecido, que la conducta de la persona a la que se le imputa la comisión de una infracción debió haber adecuado esa conducta  a la norma previamente establecida, y ha quedado claro que la presencia del procesado en el lugar donde fuera privado de su libertad al hacer efectiva una boleta de auxilio, obedeció a un expreso llamado de su conviviente ante la falta de dinero para satisfacer las necesidades de un hijo en común, lo cual fue atendido por parte de aquél, sin que haya primado en él la voluntad de acercarse hacía ella, en tal circunstancia, el Tribunal que no ha quedado de manera suficientemente establecida  la existencia material de la infracción y peor  aún el nexo causal al que se refiere el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  no  habiendo suficiente mérito para establecer  responsabilidad  penal alguna en contra del procesado,  puesto que  los medios de prueba de   cargo aportados no han sido  suficientes  ni eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano,  esta ha sido insuficiente para destruir  el principio de presunción de inocencia, que a manera de coraza se alza en favor del procesado, en razón de lo cual  este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán, al amparo de lo prescrito en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ZAMBRANO PALMA CARLOS ALFREDO, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Cooperativa de taxi informal, domiciliado en Duran, ciudadela El Sauce Mz. M Solar 6, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927530980.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-  ……..