VISTOS: En mérito a la acción de personal No 4518-UARH-AOR de fecha 30 de Mayo del 2013, y de la Resolución No 008-2013 de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico  de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que avoco conocimiento del  parte por vehículo retenido  No.09-00076031. Estableciéndose que el conductor del vehículo de placa EBK0544 se allana  a la citación por la contravención muy grave de tránsito señalada en el parte por vehículo retenido habiendo acompañado  copia de la citación; por  tal razón de conformidad a lo estatuido  en el Art. 76, numeral 7 , literal l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus resoluciones, la hago en  los siguientes términos: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido todo lo actuado.-SEGUNDO.- Consta de autos que el señor Esteban Fabricio Banguera García, en circunstancia que circulaba por la ave. León Febres Cordero en sentido Sur- Norte fue citado por contravención grave de transito se allana a la misma, en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  el  suscrito Dr. José Miguel Torres López Msc. Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de STEBAN FABRICIO BANGUERA GARCIA, con cédula de ciudadanía No.0914983937, con multa  equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir No .0914983937 - tipo E del Guayas  y la retención por el plazo  mínimo de  siete días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal F), en concordancia  con el art.179 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez  que cumpla los siete días que manda la Ley, se dispone la inmediata libertad  del Vehículo y la respectiva entrega a su propietario previo cumplimiento de lo dispuesto  en líneas anteriores, así mismo se ordena el desglose de los documentos originales  (Soat, Matricula y Citación), dejando copias certificadas en autos, por el Actuario del Despacho. El Actuario del Despacho  de cumplimiento a los que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actué el Abogado Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico  de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE