Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 16h29, VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Abg. Maria Lorena Jaramillo, el seis días del mes de octubre del 2016, a las 09h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GABRIEL ALEJANDRO RIOS SALAZAR, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 0916647977, domiciliado en Daule en la urbanización la Joya, etapa Diamante Mz 7 villa 11 de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de FRAUDE PROCESAL establecido y sancionado en el artículo 272 del COIP en el grado de autor. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Abg. Francisco Flores, Abg. Rocío Alvarez Rodríguez y Abg. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a efecto la respectiva audiencia Oral, Pública y contradictoria el día 20 de marzo del 2018, a las 14h00, siendo reinstalada el día 01 de agosto del 2018 a las 14h00. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito juzgado; y, de conformidad con el Art. 76 N°. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N°. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y  estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N°. 1, 15, 16 N°.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia por el ciudadano Darío Burbano Macías el día 8 de septiembre del 2015, que se encuentra debidamente reconocida en contra del ciudadano GABRIEL RÍOS SALAZAR, donde se pone de manifiesto una noticia criminis, un fraude procesal, realizado dentro del juicio verbal sumario 212-2014 que se sustancia en el juzgado Quinto de Relaciones Vecinales de esta ciudad de Guayaquil,  en el que el procurador judicial de la compañía Evam S.A. el abogado Juan Xavier Alarcón Arcentales ha presentado una demanda en contra de José Francisco Burbano Macías, y que al haber sido calificada la demanda y dispuesto el trámite correspondiente por la jueza de inquilinato, al momento de calificar la demanda dispuso que se cite a José Francisco Burbano Macias, correspondiendo el hecho de la citación al citador judicial Gabriel Alejandro Rios Salazar, por cuanto en ese expediente se establece que de acuerdo a las razones sentadas por el citador judicial, Gabriel Alejandro Ríos Salazar, según las razones ha procedido a citar a Jose Francisco Burbano, los días 15 de mayo del 2014 a las 15h25 , indicando que la boleta se la ha dejado a un dependiente del condominio San Andrés llamado Heriberto, según la razón al no haber sido encontrado el demandado, consta una segunda razón del 17 de mayo del 2014 a las 10h10, indica el citador que ha procedido a citar por boleta al demandado y que esas boletas las ha dejado fijada en el domicilio y consta una tercera razón del 19 de mayo del 2014 a las 11h30 en la que señala que por no haber encontrado al demandado a procedido a citarlo por boleta dejándola otra vez a otro dependiente del edificio San Andres, quién no le ha querido dar su nombre y no se ha identificado.- en función de aquello el 30 de mayo del 2014, a las 12h10, la señora jueza 5to de inquilinato mediante providencia judicial convoca a audiencia de conciliación para el día 04 de julio del 2014 a las 10h30 y toma como antecedente para aquello y dice en virtud de la citación judicial realizada por el citador Gabriel Alejandro Ríos Salazar disponiendo que se agregue a los autos esas razones de citaciones.- en función de aquello el citador judicial Gabriel Alejandro Ríos Salazar, sin haber realizado en legal y debida forma la citación que correspondido al demandado, ha sentado razones en el sentido en que si lo ha hecho y como consecuencia de ello se ha convocado a una audiencia de conciliación en donde el demandado al no tener conocimiento del proceso iniciado en su contra, no ha comparecido a la audiencia celebrada el 04 de junio del 2014, la parte actora acusa la rebeldía del demandado y la jueza declara al demandado en condición de rebelde.- Bajo estas consideraciones se establece que al haberse cambiado el estado de las cosas, pues la citación no se dio en legal y debida forma, tal como lo señaló en sus tres razones el citador judicial Gabriel Alejandro Ríos Salazar, se ha inducido a error a la jueza del juzgado Quinto de inquilinato. CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente de conformidad a lo establecido en los Art. 612, 560, 562 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor Gabriel Alejandro Ríos Salazar, que iba a ser juzgado por un tribunal imparcial, independiente, objetivo y competente, que iba a respetar y garantizar sus derechos, estatuidos en la Constitución del Ecuador y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos de los que nuestro país es suscritor, que también debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente Abg. Segundo Lucas Centeno, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente lo siguiente:  “La Fiscalía avoco conocimiento de esta acción teniendo como antecedente la denuncia presentada por Darío Esteban Burbano Macías, que hace conocer que dentro del proceso juicio verbal  sumario 121-2014, que se sustancio en el juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales de Guayaquil, en la tramitación de este proceso, tiene como antecedente una demanda  presentada por el abogado Juan Javier Alarcón Arcentalis, en su calidad de procurador judicial de la compañía, en ese proceso la señora jueza que avoco conocimiento del mismo, al momento de calificar la demanda correspondiente, al considerar que esta reunía los  requisitos de ley, la admitió a trámite y dispuso que se cite al señor Burbano Macías, a quien se le entregara copia del contenido de la demanda y el auto de calificación, advirtiendo de la obligación que tiene de señalar casillero judicial para futuras notificaciones. En virtud de aquello correspondió realizar las citaciones que dispuso la doctora Cruz Torres Martínez, y le correspondió al señor citador judicial Gabriel Alejandro Ríos Salazar, cumplir con la disposición de citación antes referida, esto es lo que consta de la decisión judicial del 3 de abril de 2014; con posterioridad a este acto de disposición judicial, consta del proceso que el hoy procesado, de acuerdo a las razones sentadas en el juicio N°. 121-2014 indicado, en las razones  sentadas respecto de su deber de citar indica que el 15 de mayo de 2014, a las 12h25, ha procedido a notificar mediante boleta en el domicilio que está señalado al demandado y que al no encontrarlo en el domicilio ha dejado  a un dependiente del condominio a quien identifica como Edilberto, la boleta respectiva, considerando este hecho como la primer boleta con la que se dio la citación. Posteriormente, dentro del mismo proceso judicial, se sienta una segunda razón que dice que el día 17 de mayo de 2014, a las 10h10, ha procedido a notificar mediante boleta que ha fijado en la puerta del domicilio del departamento signado con el N°. 4ª en el cuarto piso alto en el condominio San Andrés, ubicado en la calle olmos N°. 200 y las brisas, ciudadela lomas de Urdesa de esta  ciudad de Guayaquil, se fijó la boleta correspondiente por cuanto no se encontraba el demandado. Y en una tercera razón indica que el 19 de mayo de 2014, a las 19h30, ha procedido a citar con la tercera boleta al señor José Francisco Burbano Macías, y al  no encontrarse la ha dejado en manos de un dependiente el señor Edilberto. En función de aquello, el denunciante señala que no fueron en legal y debida forma citados, y que además el señor Gabriel Alejandro Ríos Salazar no pudo realizar la fijación de la boleta que señala el 17 de mayo de 2014, por cuanto registraba la bitácora de ingreso al condominio antes referido, porque no se ha establecido el ingreso correspondiente y a la vez no hay la existencia de la boleta que ha sido entregada al señor  que se ha identificado como Edilberto que viene a ser uno de los dependientes de este condominio. En virtud de aquello los demandado no ha podido comparecer a juicio y con posterioridad de las razones sentadas por el hoy procesado, la señora jueza  dispone que formen parte del proceso las razones de citación y en virtud de aquello señala día y hora para que se de la audiencia de conciliación, luego de instalada la misma, se establece y determina la rebeldía por parte del demandado, y finalmente se dicta sentencia en el proceso acogiéndose la demanda presentada, disponiendo la terminación de  la relación contractual entre José Francisco Burbano Macías y la compañía Evan S.A.; además disponiendo que el demandado haga la entrega del inmueble y pague los valores correspondientes. Se establece que en el accionar del procesado ha faltado a la verdad en el hecho de las razones por no haberse procedido en realidad a citar como estaba dispuesto  en providencia de 3 de abril de2014, dentro de juicio N°. 121-2014 del juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales, con lo que se ha cambiado el estado de las cosas y se ha inducido a  error a la administración de justicia pues se dio fe a un acto de citación que jamás se practicó dentro de este proceso. En virtud de ello, la fiscalía  por considerar que la conducta de Gabriel Alejandro Ríos Salazar se subsume en el delito de fraude procesal de conformidad con lo previsto en el artículo 272 lo trae a juicio en esta audiencia y con la prueba actuada se demostrara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, la participación que tendría es en el grado de autor.”. El abogado Jose Francisco Burbano, representante de la víctima señor Dario Esteban Burbano Varas, en su alegato de apertura sostuvo: “Me acojo a la teoría de la fiscalía, que ha expuesto el día de hoy. El abogado Cesar Naranjo Baldeón, representante de la defensa técnico del procesado, en su alegato de apertura sostuvo: La constitución de la republica establece que deben hacerse efectivos los principios rectores  del proceso penal estatuidos en el artículo 5 del coip, por lo que la dogmática penal actual  ha desarrollado la teoría de la imputación objetiva, a fin de establecer si entre el acto y el resultado existe lo que establece el artículo 455, esto es el móvil de causalidad, en este contexto la defensa sustenta el alegato de apertura por cuanto  la situación jurídica de mi defendido no guarda relación con los artículos 22, 26, 29 y 34 del coip; en ningún momento mi defendido ha puesto en  peligro, producido resultados lesivos, descriptibles y demostrables, nunca existió el designio de causar daño, su accionar fue apegado a la ley, por lo que cumpliendo con  su labor de citador judicial, mediante disposición dentro el juicio 121-2014, procede a citar en legal y debida forma a la víctima , quien es José Francis Burbano Macías, no es el señor Darío que se ha presentado como víctima en este proceso. Donde lo cita, ene l domicilio que  se establece en el auto inicial, que dice condominio San Andrés, departamento 4 del cuarto piso, ubicado en la calle Olmos N°. 200 y las Brisas, en la ciudadela lomas de Urdesa, por lo que mi defendido una vez que indico el lugar donde debía de citar cumplió con el establecido en el artículo 97 y 98 del Código de Procedimiento Civil, aplicable en ese momento,  en concordancia con el artículo 10 del momento, y esto se refiere específicamente  en la sentencia dictada el 24 de julio de 2014, a las 13h06 por la jueza quinta, del juzgado de inquilinato y relaciones vecinales, quien advierte y acepta, es más señala, que la víctima  Francisco Burbano Macías, la verdadera víctima, presento escritos alegando nulidad por vicios de probabilidad pero la jueza lo desecho, por lo tanto mi defendido actuó conforme a derecho  las ordenes otorgadas, lo cual demostraremos en el transcurso de la audiencia. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- JOSE FRANCISCO BURBANO MACÍAS, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: Firmé un contrato de arrendamiento con la compañía EVAN S. A, como arrendatario, fui demandado por intermedio del abogado Juan Jose Alarcon, procurador judicial de la señora Maria Eugenia Valle, representante legal de la compañía EVAN S.A, se sustanció en el juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales de Guayaquil, No. 121-2014, hubo mala fe procesal por parte del citador judicial, yo nunca fui  legalmente citado con las tres citaciones, el citador sienta razón, da fe, de que el demandado ha sido en debida y legal forma, lo que no ocurrió; el 15 de mayo, el 17 de mayo de 2014; el 17 de mayo el citador judicial Gabriel Ríos Salazar, sienta razón indicando que ha procedido a entregar la boleta de citación judicial de la demanda en el cuarto piso signado con el  no. 4ª del condominio san Andrés, ubicado en las calles av. olmos No. 200 y calle las Brisas, lo que nunca ocurrió, sienta razón y la jueza dispone en base al engaño, que induce al engaño  a la autoridad competente que es la juez quinta de inquilinato, por lo que me demandan, yo nunca me presente, nunca reconocí casilla judicial i correo electrónico porque no tenía  conocimiento de la demanda, jamás presente excepciones, jamás me presente en la audiencia de conciliación de 4 de julio de 2014, me declararon en rebeldía, estuve en total estado de indefensión, se violaron mis derechos constitucionales, y es mas no tuve un juzgador imparcial por lo que fui procesalmente sentenciado, al ver la sentencia en mi contra , la jueza quinta de inquilinato comete delito e prevaricato, porque la demanda que se presenta por parte de Juan Jose Alarcon, es por un contrato de inquilinato, con opción a compra pero con cláusula arbitral, hizo caso omiso la jueza de la cláusula, sin embargo dispone que reúne los requisitos de ley, declara clara y completa la demanda, lo envía al trámite verbal sumario, no me notifican como debe de ser, hubo  una omisión sustancial, nunca se presentaron las citaciones en debida forma, y esa es una total flagrante objeción a las solemnidades sustanciales.  El citador judicial  está con la razón dando fe y certificando que el día 17 de mayo de 2014, al no encontrarme yo en mi domicilio y él se encontraba haciendo la diligencia de  las citaciones judiciales, él dice que ha fijado la boleta de citación en mi departamento signado con el numero 4ª dl cuarto piso del condominio cuando él nunca ingresó, tal es así que se hizo  un informe pericial documentológico a cargo de un cabo, en la que se hizo la experticia en base al libro  de bitácora del condominio san Andrés, en base a los días 15 16, 17 de mayo de 2014, donde no hay absolutamente nada, de las personas que entran o salen del condominio, no hay recepción de documentos, de entrega o de despacho en el libro de bitácora, para poder ingresar al domicilio, se topa frente al domicilio con una puerta gigantesca donde el conserje por intermedio de un hueco en la pared, una ventana pequeña atiende al público, para poder ingresar al condominio tiene que obligatoriamente firmar el libro bitácora, anunciándose, cual es el motivo de entrada, a donde va, con quien va a hablar, nombres y apellidos, número de cedula, que documentos va; esos nunca hay. A mí nunca me han entregado nada, respecto de las otras razones, yo después de unos  meses me entere por el sistema Satje que estaba yo demandado por un contrato de arrendamiento; cuando yo me entere me defendí, no tuve tiempo a presentarme a las audiencias, presente recurso de apelación, de hecho, de nulidad de juicio y nunca fue tomado en consideración por la juez, y me sentencian. Al ingresar por la puerta principal del condominio, pegadito a la puerta ahí hay un libro de bitácora donde las personas deben de firma, nombre, numero de cedula, a donde van y porque motivo, nunca ingreso el hoy procesado, sin embargo el alega que fijo la boleta de mi departamento signado con el no. 4 del cuarto piso del condominio. No hay ninguna manera que el haya pasado al condominio sin registrarse, le cuesta el cargo a los conserjes. En ese contrato intervino el representante legal de la compañía EVAN S.A. el señor Benjamín Rosales. Yo estuve ahí como arrendatario y estuvo presente el señor David Esteban Burbano como garante solidario. Yo ratifico el hecho que nunca fui citado, tal es así que yo como abogado conozco la ley, lo primero que hubiera hecho es señalar casilla judicial para defenderme. En el contrato de arrendamiento intervinieron como testigo marcos Almeida, había una señora no recuerdo bien el nombre y una secretaria, empleada del ingeniero rosales. Había un garante solidario que era David Esteban Burbano Macias, mi hermano. Hay un contrato y aparte hay una hoja adicional al contrato que es una garantía solidaria, no recuerdo si está en el contrato de arrendamiento pero si esta como garante solidario. No recuerdo en qué fecha me entere del proceso, pero solo presente escritos de apelación, de hecho, de nulidad. Yo ya no vivo en ese lugar, no recuerdo si había cámaras de seguridad. Necesariamente hay que firmar la bitácora para ingresar al condominio, los conserjes están permanentemente ahí, día y noche. 5.2.- DARIO ESTEBAN BURNANO MACIAS, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: Presenté la denuncia, la razón radica en que yo he dicho y he manifestado en todas las versiones de este proceso, sobre la no citación de las tres citaciones dentro del proceso verbal sumario en contra de José Burbano Macias , que es mi hermano, yo tampoco pude presentar me en ese entonces como garante del contrato porque nunca fuimos legalmente citados, porque yo vivía en el departamento junto con mi hermano y mi esposa embarazada. Yo me considero una víctima porque yo  hice remodelaciones en el departamento y gaste más de $30.000 en el departamento e inclusive eso está cursado en comunicaciones dentro del proceso verbal sumario, se demostró se siguió un juicio de  arbitraje porque había una clausula arbitral, entonces que resulta que nos entramos posterior a la demanda, ya se había dado la audiencia de conciliación, mi hermano empezó a comparecer y nunca fue aceptado en ningún tipo de petición de la jueza , nos negó todo lo que pedimos nos negó, hasta que mi hermano fue sentenciado, por ese  motivo al revisar nos dimos cuenta de esa gravedad en la falta de solemnidad en la citación porque no es la verdad, y ahí están las pruebas versiones, testigos,  reconocimiento pericial con un informe donde dice que el señor no ha subido al departamento 4ª y ha fiado la hora, eso no es verdad. El contrato se firmó con opción a compra, firmo mi hermano como arrendatario y yo firme un anexo como garante solidario, por ende si el contrato tiene una hoja de anexo, se entiende que pertenece a un contrato y está  debidamente registrado e inscrito en el juzgado quinto de inquilinato, y se refiere al departamento 4ª ubicado  en avenida  Olmos 200 y brisas piso cuarto del condominio san Andrés, habíamos contratado con la compañía Evan S.A , a través de la señora Maria Eugenia peña , que firmo como representante legal de la compañía, mi hermano como arrendatario, y yo como garante; la compañía demando la terminación del contrato porque nosotros, los que firmamos el documento no pudimos cumplir con la opción a compra y hubo un atraso  en los pagos del departamento y obviamente la vía legal y procedente era irse a un arbitraje, porque había una clausula expresa, la jueza lo omitió, no le importó, no envió a arbitraje el contrato de arrendamiento y entonces de ahí vino  el problema de las citaciones que nosotros no fuimos legalmente citados, y cuando nosotros comparecimos ya estábamos en rebeldía, y consecuentemente todo lo que nosotros presentábamos era desechado por la jueza. De acuerdo a lo que obra en los recaudos procesales, y que tenemos conocimiento, Ud. puede percibir que  hay tres citaciones, del 15, 17 y 19; que resulta, que dentro de la bitácora no existe tal mención de que ha sido citado legalmente mi hermano, es más el 17 de mayo dice que el señor ingreso al edificio, subió al 4to piso  fijo la boleta y se retiró del lugar, eso dice en su versión, ahora la pregunta es,  si él dice eso que lo demuestre, porque tengo entendido cuando  Ud. hace la citación tiene que dejar algún momento que demuestre que ha dejado la boleta, tener la firma del conserje, yo para poder desvirtuar una acusación que diga  que no recibió, yo tengo que tener algo que digo yo si recibí, aquí está el documento aquí esta una firma no hay nada, solamente está el documento que le da a la señora jueza y dice yo cite  legalmente y eso es falso, y está demostrado dentro del proceso, lo que motivo a que yo considerándome una víctima por el valor económico que perdí, presente la denuncia que es la que nos lleva a esta audiencia. Yo no puedo decir que han sido entregadas las boletas, porque yo jamás  recibí las boletas, ni mi hermano, yo no fui el demandado, el demandado fue mi hermano, si hubiera sido notificado en legal y debida forma, nosotros hubiéramos presentado nuestro casillero judicial, hubiéramos comparecido , nuestras excepciones, y lo primero que hubiéramos  impugnado era que el contrato tenia clausula arbitral y por ende tenía que ser conocido por la cámara de comercio de Guayaquil, es imposible que un juez acepte un  contrato por medio de tramite verbal sumario si existe una cláusula arbitral de por medio, entonces jamás fuimos notificados en legal y debida forma , primero por la vulneración de nuestros derechos como arrendatario y garante y no ser notificados en la vía legal que era el arbitraje y segunda porque no fuimos citados en el proceso verbal sumario. Me imagino que la citación es la que dispone la jueza dentro de sus autos, a quien le corresponden a hacer  la citación es la persona que ella designa, no sé, pero la persona que se presenta y da fe púbica de haber citado por medio de tres boletas es el hoy procesado. Es mi firma la que consta en el contrato, ahí está mi nombre y mi número e cedula. Desconozco si aluno de los conserjes recibió citación alguna. No sé si haya cámaras de video, o no funcionaban creo.  5.3.- JOSE ANTONIO BORJA ESTRADA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: el objeto dela pericia solicitada era de registrar la bitácora del registro del condominio san Andrés, a fin de que se determine si existe alguna adulteración o  no, en las horas de ingreso y salidas en los días 15, 17 y 19 de mayo de 2014, para lo cual procedí a retirar del centro de  acopio de evidencias del laboratorio de criminalística , bajo la respectiva cadena de custodia, se puede apreciar una  bitácora de n registro de un condominio San Andrés, la tapa era de cartón de color azul, en mal estado contenía un logotipo en la portada que se lee, después de realizar la experticia, haciendo la  fijación fotográfica de si existe o no existe una alteración en el pedido de la fiscalía, se concluyó que luego de  haber analizado y verificado la bitácora del registro del condominio San Andrés  se pudo determinar que no existe ninguna alteración en el registro comprendido en la foja 81, y a su reverso expresa Guayaquil, mayo 15 de 2014; no existe alteración en su registro en la fija 81 ni en su reverso de día sábado 17 de mayo  de 2014, ni se pudo determinar que no existe  ninguna alteración en la foja 82, en su anverso el día 19 de mayo de 2014. La foja 81 en su reverso se hizo una ampliación al momento que se hizo una toma fotográfica y se transcribió las horas que constaban en el objeto de la pericia, el 15 de mayo, no consta un registro de ingreso de él, ni del día 17 de mayo, ni del 19 de mayo tampoco. La diligencia era revisar si existía adulteración en las horas de ingreso y salida de estos días, esa era la diligencia.  Al tenor de lo que establecen los artículos 499, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la Fiscalía presentó: 1.- Denuncia presentada por Darío Burbano Macías y reconocimiento de la denuncia, la misma que indica en lo principal: “…Señor fiscal, son los hechos que el abogado Juan Javier Alarcon Arcentales, en su calidad de procurador judicial de la señora Maria Eugenia Peña Valle de Rosales, representante legal de la compañía Evam S.A.  en ejercicio  de su  representación legal presento el 25 de marzo  del 2014, una demanda maliciosa y muy mal intencionada que motivo que se inicie  un juicio verbal sumario que se encuentra todavía en trámite, signado con el N°. 121-2014 en el juzgado Quinto de inquilinato y relaciones vecinales del guayas. Acciones ilegales motivadas  por una demanda al trámite judicial, por un contrato de arrendamiento con CLAUSULA ARBITRAL;  y que por la omisión del sospechoso Gabriel Salazar Rivas; en la diligencia de la citación judicial de  la demanda ; que fue dispuesta por la autoridad competente, que se cite al  demandado abogado Jose Francisco Burbano Macías; conllevaron a un estado de indefensión comprobada, por no poder presentar las excepciones en derecho de oponernos a la demanda, además de la ilegal e inconstitucional  sentencia dictada contra los derechos constitucionales del abogado Burbano Macías, y del compareciente como garante solidario del contrato de arrendamiento , y esto radica por las siguientes razones jurídicas detalladas a continuación: denuncia. 4.1 acta de fraude procesal: señor fiscal , es el caso que dentro del citado juicio verbal sumario No. 121-2014, además de existir un sin número  de atropellos en contra de las  garantías constitucionales; como lo son el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, y de no ser juzgado por un juez imparcial garantista, consta con mayor antecedente, que se presentó el trámite judicial una demanda sin tener la competencia y jurisdicción legal,  por existir una cláusula de arbitraje en el contrato de arrendamiento materia de esta litis judicial: además de observar dentro de este juicio viciado de irregularidades  como son:  el que jamás se realizaron de manera efectiva las 3 citaciones judiciales, tal como obra a foja 20, del citado cuerpo legal, la certificación de las citaciones realizadas al demandado  José Francisco Burbano Macías, adjunto copa de la certificación  de las citaciones judiciales, como Anexo 1. Por esa actuación de mala fe procesal del sospechoso Gabriel Rios  Salazar jamás se pudo comparecer a juicio  y presentar las excepciones  de ley,  además de que se tome en cuenta  mis peticiones  de apelación, de hecho, y posteriormente la nulidad por dicha omisión sustantiva de citación en el proceso; por parte de la abogada CRUZ GERMANIA TORRES MARTINEZ, en su calidad de jueza de la unidad judicial de inquilinato y relaciones vecinales de Guayaquil, además de estar siendo investigada por delito de prevaricato, por denuncia presentada por el compareciente, dentro del expediente de investigación N°. 077-2014, ante el Dr. Paúl Ponce Quiroz, fiscal provincial, del Guayas. Dentro del improcedente e ilegal juicio verbal sumario, que se sustancia  ilícitamente en el juzgado quinto de inquilinato  y relaciones vecinales  de Guayaquil, por demanda presentada por el abogado  Juan Alarcon, procurador judicial de la compañía  EVAM  S.A.  se evidencia en la  cláusula novena jurisdicción ,  dice textualmente lo siguiente: LAS PARTES CONRTRATANTES RENUNCIAN EXPRESAMENTE DOMICILIO Y DECLARAN QUE SE SOMETEN AL CENTRO DE MEDIACION Y ARBITRAJE DE LA CAMARA DE COMERCIO DE GUAYAQUIL. El citado contrato de arrendamiento con opción a contra (compra) fue suscrito  por las partes, el 9 de octubre del 2012, y que son el señor  Benjamín Rosales Valenzuela, en su calidad de representante  legal de la compañía Evam S.A; como el arrendador; el abogado José Francisco Burbano Macías, en su calidad de arrendatario, el econ., Marco Almeida  Rovere, como testigo, y el compareciente denunciante en su calidad de garante solidario, y otros, adjunto copia del contrato de arrendamiento en mención. Por reunir los requisitos de le, se califica de clara y completa,  razón por la cual  se la admite a trámite verbal sumario, en consecuencia CITESE al señor José Francisco Burbano Macías, a quien se les entregara copia del contenido de la demanda y de este auto, advirtiéndoles de la obligación  que tiene en señalar  casillero judicial  y correo electrónico. Consta dentro del arrendamiento del juicio verbal sumario número 121-2014 que el sospechoso Gabriel Alejandro Ríos Salazar, citador judicial, sienta razón y afirma que mediante diligencia de citación judicial del día quince de mayo del 2014 a las15h25 mi Hermano el abogado José Francisco Burbano, fue notificado de la demanda interpuesta por el procurador judicial Juan Javier Alarcón Arcentales, de fecha, 25 de marzo del 2014; y que en su parte pertinente dice  textualmente lo siguiente: En Guayaquil, a 17 de mayo del 2014 a las 10:10, CITE con la demanda y la providencia en ella recaída al Señor José Francisco Burbano Macías, por boleta que al no ser encontrado en persona la filme a las puertas de su domicilio, ubicado en el departamento signado  con el # 4-a  en el cuarto  piso alto condominio SAN ANDRES, UBICADO EN LAS CALLLES OLMOS # 200 Y LAS BRISAS, ciudadela lomas de Urdesa, previniéndoles de la obligación de señalar domicilio legal. Certifico GABRIEL ALEJANDRO RIOS SALAZAR LO EN NEGRILLA Y SUBRAYADO ES MIO. Consta dentro del procedimiento del juicio verbal sumario N°. 121-2014, que el sospechoso GABRIEL ALEJANDRO RIOS SALAZAR citador judicial, sienta razón que mediante  diligencia de citación judicial del día 19 de mayo del 2014, a las 11:30 , mi hermano  el abogado Jose  Francisco  Burbano Macias  fue notificado de la demanda interpuesta, por el procurador  judicial Juan  Javier Alarcon Arcentales, de fecha 25 de marzo del 2014; boleta  que fue  recibida por el dependiente Heriberto, al no encontrarse en el domicilio  el demandado mediante este diligencia el sospechoso  Gabriel Ríos, induce por medio de  engaños al error judicial ; a la abogada  Cruz Torres Martinez, jueza titular del  juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales del guayas, certificando que el demandado José Francisco Burbano Macías fue citado en debida  y legal forma ;  para que se dé cumplimiento  al procedimiento legal correspondiente la jueza Cruz Torres. Mediante auto de fecha, Guayaquil viernes 30 de mayo del 2014, a las 12:10, dispone textualmente lo siguiente: Agréguese a los autos  las citaciones realizadas por el citador judicial, Gabriel Ríos Salazar, en consecuencia, se convoca a la audiencia de conciliación,  para el día miércoles 4 de junio del 2014, a las 10:30 se recuerda comparecer con su defensor, traer cedula  y certificado de votación de los últimos comisiones electorales, “lo en negrillas y subrayado es mío.  ADJUNTO copia certificada  por notario  público, del citado auto en mención,” como anexo 4: mediante audiencia de conciliación realizada el día miércoles  4 de junio  del  2014, a las 10:39, que se llevó a cabo  en las salas de audiencia  de la unidad judicial florida norte 1, ante la jueza Cruz Torres Martinez , y que dentro  de  la misma  se cita textualmente lo siguiente: Solicito señora jueza  la ausencia del demandado  y lo  declare en rebeldía, me ratifico en todos los puntos, del A demanda presentada el 25 de marzo del 2014 y en cualquier otro escrito presentado en este proceso, debido  a la imposibilidad de llegar  a un acuerdo en esta audiencia, solicito se abre le termino de prueba   hasta aquí la diligencia y no habiendo comparecido el señor JOSE FRANCISCO BURBANO MACIAS, la señora jueza lo declare rebelde. Como anexo 5. Como usted podrá observar  con los anexos presentados  a simple vista  se le negó el derecho a la defensa al demandado, por cuanto nunca fue  notificado en legal debida forma como lo establece la norma , es así  que el demandado presento  un escrito de fecha 23 de junio del 2014 a la 12:04 en donde indica textualmente lo siguiente: “… la falta de citación, es una de las omisiones de las solemnidades sustanciales, en la sustentación del proceso, la misma que se ha producido en la tramitación del presente juicio , por lo tanto señor juez, solicito la nulidad del proceso amparado en los previstos en los artículos 344-346  del cogido de procedimiento civil , para que de esta forma se repare la violación de uno de los derechos y garantías  fundamentales y consagradas en la constitución , usted señor juez  como garantizador  del cumplimiento de las normas y de los derechos de los justiciables debe velar porque se cumpla el debido proceso en cada una de las partes ….”.  ANEXO 6.- Es aquí señor fiscal; en donde le demuestro  a usted el  fraude procesal   que cometió al citador  judicial GABRIEL RIOS SALAZAR, por certificar que el demandado  abogado José francisco Burbano Macías, fue notificado en debida y legalmente por medio de las 3 boletas judiciales. Así las cosas, posteriormente, y en total desconocimiento jurídico, la  cuestionada juzgadora DICTA SENTENCIA, el 24  de julio del 2014 , a las 13:06; en donde nos deja  en total estado de indefensión por  aceptar al trámite judicial  una demanda que contiene un contrato de arrendamiento con una cláusula de arbitraje, que le impide conocer y resolver la demanda  por no tener la competencia y jurisdicción legal ;  es ahí donde  se configura el  delito penal de PREVARICATO , adjunto  copia  del auto  resolutorio de sentencia… tipificación del delito denunciado: Señor fiscal , por lo antes expuesto, queda en evidencia la conducta  del sospechoso  GABRIEL ALEJANDRO RIOS SALAZAR  que por demostrada voluntad  y conciencia sobre el acto doloso,  del  FRAUDE PROCESAL con intencionalidad  de ejecutarlo,  como es el caso de que si lo ejecuto al no proceder a citar judicialmente  con la demanda del abogado ,  Jose Francisco Burbano Macías, en su domicilio ubicado en la ciudadela lomas de Urdesa  olmos N°. 200 y brisas, condominio san Andres, 4to piso , departamento 4-A  de esta ciudad de Guayaquil; de acuerdo  a lo tipificado en el artículo 78 del código de procedimiento civil, violando la disposición judicial dispuesta  por la abogada Cruz Germania Torres Martinez, en su calidad de jueza del juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales de Guayaquil, mediante  auto de fecha: jueves 3 de abril del 2014, a las 11:45; dentro del juicio  verbal sumario N°. 121-2014, memorando de 16 de octubre de 2015 suscrito por el ingeniero Andy Albán Chang, copia certificada de la bitácora del condominio San Andrés, informe pericial documentológico realizado por el perito José Borja Estrada...” 2.- Memorando  N°. CJ-DP09-UPTH-2015-4656-M, de 16 de octubre de 2015 suscrito por el Ing. Andy Albán Chang, Coordinador (e) Unidad Provincial de Talento Humano; 3.- Copia certificada de la bitácora del condominio San Andrés; 4.-Informe pericial documentológico realizado por el perito José Borja Estrada, de fecha 24 de abril de 2016 en la que concluye: “5.1 LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETREMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 81 EN SU REVERSO, DE FECHA GUAYAQUIL, MAYO 15 2014. 5.2- LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETERMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 81 EN SU REVERSO, EL DÍA SABADO 17 DE MAYO 2014”. 5.3.- LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETERMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 82 EN SU ANVERSO, EL DÍA LUNES 19 DE MAYO DE 2014”. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- La defensa de la víctima presenta como prueba documental: Desconocía de ciertas pruebas, en cuanto a una fundamental proceso que consta en el sistema Satje, es un juicio inherente al número 09100-2015-0038 instaurado en contra de la doctora Cruz Germania Martinez, jueza quinto de inquilinato, por el delito de prevaricato, donde consta una resolución de la presidencia de la Corte Provincial de Justicia, como de la sala que confirma esa resolución; el acta donde mi cliente firma. PRÁCTICA DE PRUEBA DE PROCESADO.- La defensa solicitó se llame a rendir testimonio a su defendido, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de Asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor particular, en cuanto al motivo de su juicio indica: ser ecuatoriano, cedula de ciudadanía 0916647977, 41 años de edad, casado, instrucción superior, ocupación funcionario público, domiciliado en a Joya etapa Diamante mz7- villa 11, católico, en el 2014 yo tenía las funciones de citador judicial, mediante sorteo se me dio las funciones de citar el proceso que ahora mismo se encuentra en esta sala, yo llegue al sector, individualice, identifique el sector, consulte a una persona en la garita porque nunca ingrese pregunte por la persona demandada y me indico que si vive ahí, esto es acalle olmos N°. 200 edificio san Andrés, una vez que consulto si la parte demandad vivía en el lugar, me indicaron que si donde procedí a dejar la primera boleta, nunca ingrese  al lugar porque por política de seguridad de ellos no me dejaron ingresar, entonces procedí a dejarle al guardia o conserje del lugar lo que se le estaba haciendo llegar por parte del departamento de citaciones, que en este caso era el señor Edilberto Agapito, si mal no recuerdo, el me recibió la primera boleta, así lo dijo en sus declaraciones anteriores cuando fue llamado a declarar; la segunda boleta yo la deje fijada, pero hay un texto que no lo pongo yo, eso es un texto de sistema Satje anterior que ponía la deje fijada en la puerta del domicilio, pero no lo pongo yo, lo cual es parte de la controversia de que se  dice  por la fiscalía que yo me contradigo, la segunda boleta es directamente del sistema, el sistema Satje anterior del 2014 al 2016, ponía el concepto de boleta fijada, donde se indica textualmente la fije en la puerta del domicilio, no es algo que pongo yo, yo simple y llanamente ponía  boleta fijada, porque yo la fije en el lugar donde me recibieron la primera, porque , porque nunca ingrese yo al lugar, ni al edificio, porque era imposible ingresar sin ninguna  autorización; en la tercera boleta estaba un señor tenorio, que recién ahora en este juicio puedo ver el nombre de él, porque en ese momento cuando deje  la tercera boleta no se quiso identificar solamente deje la documentación pero no me enseñó ninguna documentación, y es cuando yo deje la tercera boleta que tampoco ingreso en el domicilio porque era imposible sin una autorización ingresar, peros i cite en legal y debida forma como lo dice en la ley, entonces una  vez que procedo a citar eso de ahí levanto mi informe, y sigo con mi trabajo habitual que es citador judicial, en el cual es la primera vez que me veo inmerso en este problema, nunca he tenido ninguna queja administrativa ni de otra índole, él fue citado en legal y debida forma, tanto es así que ellos quisieron tirar abajo esa citación y la misma jueza no les aceptó la revocatoria de la citación. Las citaciones fueron el 15, 17 y 19 de mayo de 2014. Yo me acerco al lugar, consulto por la persona y el ciudadano que me recibe se identifica como Edilberto Agapito, una persona que daba seguridad o conserjería en el edifico. En el lugar había un portón grande, y a un lateral de mi mano izquierda había un estilo claraboya, ni siquiera es una garita, ahí me atendió el señor y por ahí es que hago yo la primera citación, yo individualice e identifique, me confirmo el señor Agapito que ahí vivía el demandado. La dirección es calle olmos N°. 200 edificio san Andrés, esa es la dirección exacta. Yo identifico el edificio, y voy al edifico san Andrés, ahí consulto y ahí es donde me indican, yo no ingreso al edificio porque no era permitido. Yo lo que más recuerdo es la dirección en concreto, no recuerdo si estaba detallado el número del edificio, pero una vez que yo identifique el lugar y párate de eso me indicaron que si vivía ahí la persona. Yo tome contacto con el conserje, al no permitirme el ingreso el me indico que él se responsabilizaba porque el entregaba la documentación, la segunda yo la fije en el mismo lugar donde me había recibido antes y la tercera la persona que estaba ahí no me la quiso firmar, solo la recepto nada más. Lo que aparece en el Satje es del sistema mismo.  SEXTO.- Culminada y así declarada la fase de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES, y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del procesado Gabriel Ríos Salazar, quien  manifestó textualmente: “En el alegato inicial la fiscalía ha señalado que traía a juicio al hoy procesado, por cuanto consideraba  que de la investigación realizada de la denuncia presentada por el señor Burbano Macías, había adecuado su conducta al tipo penal de fraude procesal por cuanto dentro del juicio de inquilinato 121-12014 sustanciado  en el juzgado quinto de inquilinato y relaciones vecinales, al cumplir con el deber que al correspondía como citador judicial, dentro de la disposición emitida por la jueza dentro de ese juicio de inquilinato, correspondía citar a la persona demandada, esto es a José francisco Burbano Macías, en el lugar que se había señalado para citar en la demanda y que era lo dispuesto por la jueza dentro del juicio, y tal como lo señala la demanda, puesta en consideración al tribunal, el lugar donde el actor, procurador judicial de la compañía Evans s.a., ha indicado que se debe citar al  demandado, en el inmueble de propiedad de su representada, allí reside y es en el departamento signado con el numero 4ª  en el cuarto piso alto del condominio San Andres que está ubicado en la calle olmos N°. 200 y las brisas, ciudadela lomas de Urdesa, de esta ciudad de Guayaquil y esa es la disposición judicial y tanto es así, que en la misma razón sentada por el hoy procesado,  no obstante que él diga que no lo recuerda, señala que ha procedido a citar por primera boleta y que lo ha dejado en manos del dependiente Edilberto, en el domicilio ubicado en el departamento signado con el numero 4ª, en el cuarto piso alto  condominio san Andrés, ubicado en las calles olmos N°. 200 y las brisas , lomas de Urdesa, tal y como señala la demanda presentada por el procurador judicial y como fue dispuesto por la jueza de inquilinato dentro del juicio 212-2014; lo que se atribuye es que al  momento de proceder a realizar la citación ha cambiado el estado de las cosas, porque hay una segunda citación por boleta en la que dice haberlo fijado en el departamento, y tanto los testigos presentados por fiscalía, como los guardias, así como el mismo procesado, indica que jamás paso para fijar la boleta en su departamento y así lo indican la victima estableciendo que no puede pasar persona alguna hasta los departamentos sin la autorización respectiva, entonces jamás pudo fijar una boleta,  y no es cuestión de sistema, es la razón que sienta la persona y que asume la responsabilidad por lo que sienta, y luego dice que hay una tercera citación, que dice que se le ha dejado a u dependiente que  no le ha dado nombre ni ha querido firmar, Agapito Edilberto manifiesta que efectivamente ha recibido una primera boleta y que no ha recibido más, que todo lo que reciben se anota en una  bitácora, y ahí está lo relacionado a la bitácora que ha sido establecido como prueba documental y a la vez, lo periciado por el cabo primero Borja, perito criminalística que señala lo que consta en los días 15, 17 y 19 de mayo y ahí no consta que se haya entregado boletas de citación para el señor José Francisco Burbano Macías, entonces dentro de ese proceso judicial  por asunto de inquilinato 121.2014, en base a aquellas razones , en que se le dice a la jueza que se ha procedido a citar, ella por considerar y por la fe pública que está dando el citador dispone que se señale día y hora para una audiencia que es la audiencia de conciliación  y posteriormente el proceso avance y se llegue a una resolución judicial sin contar con la persona demandada Jose Burbano Macias, cuando de lo que se ha establecido jamás se dio la citación en sí, y tanto es así, que el  hoy procesado ha señalado que después ha fijado en el lugar en que le recibieron, entonces si fijó y de acuerdo a lo que él dice que era un portaron que daba hacia a la avenida, entonces jamás pudo la persona demandada enterarse que le había demandado una citación ara por qué no se lo hizo en su domicilio que era  el departamento signado con el 4ª en el cuarto piso alto del condominio San Andrés, porque en función de aquello se establece con la prueba se establece comprobada la existencia a material de la infracción, pues en el proceso por juicio de  inquilinato 121-2014 que se sustancio en el juzgado quinto de inquilinato, se llegó a una resolución en la que se sentencia a José Francisco Burbano Macías sin haber sido citado en legal y debida forma, es decir se cambian los hechos, se cambia la situación de habérselo citado y con eso se lleva a un error a la juez a que en su momento resolvió el proceso por cuanto la parte demandada no pudo presentar excepciones respecto de lo que estaba planteando la compañía Evan s.a. en virtud de aquello y siendo manifiesto  y probado, que lo hechos tal y como han sido puestos en conocimiento de la jueza quinta de inquilinato, no fueron como en realidad debió darse de acuerdo a las citaciones, se llevó a un error judicial y ha habido un fraude procesal en virtud de lo expuesto en esta audiencia, estableciéndose que la persona que ha cometido el hecho penalmente relevante, afectando el bien jurídico protegido, en este caso, la fe pública, es el ciudadano que hace o hacía en su momento y dentro de este proceso de citador judicial GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, se ha probado el hecho en cuanto a la materialidad y se ha probado, la relación causal entre esa materialidad y esa conducta y accionar de GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, en virtud de lo expuesto, la Fiscalía General del Estado, en representación de la sociedad, acusa a GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR del delito de Fraude Procesal por haberse probado tanto la materialidad como la responsabilidad penal de GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, de conformidad con lo establecido en el Art. 272 Inc. 1 del Código orgánico Integral Penal y participa en este delito en el grado de autor directo de conformidad con lo señalado en el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito a este Tribunal que en sentencia, declare judicialmente la culpabilidad de GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR y le imponga la pena correspondiente de conformidad con la norma antes señalada esto es el Inc. 1 del Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, por ser que corresponde a la prueba actuada ante este honorable Tribunal. Así mismo, se debe considerar para la imposición de la multa correspondiente lo previsto en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, lo relacionado en lo previsto en el Núm. 6 del Art. 70 del Código Integral Penal, con relación a la reparación integral por el bien jurídico protegido, esto es, la afectación a la fe pública la Fiscalía solicita que en la parte correspondiente a lo relacionado al estado en la afectación que se ha realizado, se disponga disculpas públicas a GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR y en cuanto a la reparación de las víctimas, en la afectación por no haber comparecido al proceso, la indemnización pecuniaria correspondiente de conformidad a lo que ellos manifiesten a este Tribunal. se concedió la palabra al señor Defensor de la víctima, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del procesado GABRIEL RIOS SALAZAR, quien  manifestó textualmente: “Estamos de acuerdo con la exposición de la Fiscalía, solicitamos se considere todo lo actuado por la Fiscalía, con la prueba actuada se justifica la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la infracción penal de GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, también solicitamos una indemnización económica por daños morales, a la honra, daños económicos de $50,000,00 dólares, solicitamos disculpas públicas que deben ser publicadas en un diario de mayor circulación de Guayaquil que tenga mayor tiraje, estamos solicitando eso como reparación integral.”. Se concedió la palabra al señor defensor del procesado,  para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica de su defendido, quien  manifestó textualmente: “Previo a contravenir o alegar los medios de prueba practicados en esta audiencia por parte de la Fiscalía, es preciso referirse a un antecedente de fondo, que es el juicio 121 del 2014, que ha dado lugar no solo al enjuiciamiento de mi procesado sino al enjuiciamiento de la autoridad que ordenó la diligencia de citación por el delito de prevaricato, en la que la presidencia de la Corte sobreseyó a la funcionaria judicial, la sala confirmó el sobreseimiento y por último, los afectados, presentaron un recurso extraordinario de protección que así mismo la Corte Constitucional se los inadmitió, es por esa razón que incorporé lo que la Fiscalía dice que son copias pero son del SATJE que ustedes tienen que analizar. La víctima tuvo el derecho de ejercer lo que la ley establece, más aún, siendo profesional del derecho, si se sintieron por una decisión judicial en haber sido engañada la funcionaria judicial como dice la Fiscalía, indudablemente que tenía la facultad de presentar, una demanda de nulidad de sentencia, es decir, claramente dentro de este procedimiento se refleja la prejudicialidad conforme lo establece el Art. 414, sin embargo, la víctima no ejerció ese derecho, uno a mi cliente y el otro a la funcionaria jueza que se pronunció, no obstante a eso, es pertinente que se respete el principio de verdad procesal que está en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la víctima compareció al proceso de inquilinato que fue a posterior cuando se instaló y se lo declaró en rebeldía en la audiencia de conciliación, compareció y se solicitó la nulidad del proceso y la jueza no lo consideró, es decir, no es que se ha mantenido en estado de indefensión, usó sus estrategias y maniobras para traernos a esta audiencia, pero lo básico, lo fundamental es que la Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, dentro del desfile probatorio que por supuesto es ineficaz e insuficiente ha atraído a un señor que se lo identifica como guardia del Condominio San Andrés y esa fuerza de carga, sufrió la inversión a la carga de la prueba porque ese testigo EDIBERTO MORENO, manifestó claramente y a viva voz que él recibió la citación, dijo que no le dejó ingresar porque no dejan ingresar a mucha gente porque está prohibido el ingreso mientras no haya la autorización de los que viven en el condominio, él se puso de pie e identificó a mi cliente que él fue que le entregó y dijo que el señor vive solo en el condominio, esa prueba de cargo que se invirtió, es la que destruye a la teoría de la Fiscalía en esta audiencia. Respecto a los otros medios de prueba, no contribuyen en nada para el esclarecimiento de la infracción denunciada falsamente y no contribuye mucho menos a la responsabilidad de mi defendido, todos sabemos que la base del proceso penal, es demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, responsabilidad que está sujeta a dos situaciones, al nexo causal que una la acción con la infracción establecido en el Art. 455 y al principio de convencimiento, al elemento del convencimiento establecido en el Art. 453, disposiciones que la Fiscalía no ha podido demostrar en esta audiencia, no constan los elemento subjetivos, objetivos y normativos del Art. 272 del COIP, no existe dolo, para que una persona sea juzgada y en este caso sentenciada, debe existir ese elemento subjetivo el dolo, la malicia, el designio de causar daño, mi defendido no tenía ninguna intención de causar daño, el ejercía su función, que la última boleta no llegó a  mano de él, que la segunda boleta no llegó a mano de él y eso es un elemento que le podríamos involucrar en lo que doctrinariamente se conoce como el beneficio de la duda, no obstante aquí ha habido otro testigo de la Fiscalía a declarar que no recordaba, que es el guardia que recibió la tercera citación, indudablemente que mi defendido al no poder ingresar al condominio, el lugar que está señalado en la demanda, en el cual la jueza de inquilinato, dice que se cite en el condominio en tal parte y al no poder ingresar, mi defendido es lo que hizo fue ejercer y realizar su función, es eso citarlos, por cuanto el citador EDIBERTO MORENO, en la audiencia ha dicho a viva voz que le entregó la citación a EDIBERTO BURBANO y quien se le entregó fue mi cliente. En busca a que se aplique correctamente la ley, la administración de justicia, bajo los principios elementales de la sana crítica, por cuanto se evidencia la figura de la prejudicialidad, al valorar y analizar ustedes el proceso, se darán cuenta que al no ejercer el derecho que la ley les faculta y la constitución, no es que se lo ha dejado en estado de indefensión, compareció y pidió la nulidad del proceso, en vista que no se cumplen con los requisitos normativos del Art. 22, 26, 29 y 34 del COIP, la defensa solicita, se mantenga el estado de inocencia de mi defendido; así mismo, solicita que se declare indebida la actuación fiscal, como se declare malicioso o temeraria la denuncia conforme lo establece y lo exige la ley. En el ejercicio de su derecho a la réplica, la Fiscalía manifestó: “Primero señalar que la Fiscalía como institución, no puede aceptar que la defensa diga que se ha prestado a maniobras, aquí habido una investigación y habido prueba como sustentar una acusación y si no podía citar en el departamento que debía citar, la razón entonces debía ser de otra manera y no decir que no podía citar, como constan en los documentos, de que ha habido un cambio de los hechos y que en función de eso se llevó a una resolución judicial que no era apegada a la realidad que decía la resolución y el proceso, entones si hay una afectación a la fe pública, él sabía cómo citador la responsabilidad que tenía bajo el hecho de cumplir con lo que disponía la disposición dada por la jueza de inquilinato; segundo, decir que hay prejudicialidad, no sé de qué habla porque es fácil decir algo, el asunto es demostrar porque hay prejudicialidad, el Art. 272 de fraude procesal, no requiere de prejudicialidad alguna; tercero, decir que la actuación de Fiscalía es indebida, más allá de lo que se ha demostrado, es alejarse de la realidad de la prueba y señalar que el testimonio de AGAPITO EDIBERTO MORENO, ha reconocido a JOSÉ FRANCISCO BURBUNO MACIAS, es faltar a la verdad y ha hecho referencia al principio de lealtad procesal, pues no lo ha realizado y así consta en la grabación, es más, dijo que a él le habían entregado una boleta para entregar a DARÍO BURBANO MACIAS y resulta que la persona demandada era JOSÉ FRANCISCO BURBANO MACIAS, si le entregaron la primera y si le entregó a DARÍO ESTEBAN BURBANO MACIAS, no se había si quiero la primera entregado a la persona demandada JOSÉ FRANCISCO BURBANO MACIAS, consecuentemente queda demostrado que la deslealtad procesal viene de parte de la defensa. La fiscalía ratifica el hecho de solicitar la culpabilidad de la persona procesada GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR y se le imponga las penas solicitadas previamente.” Así mismo en representación de la víctima, en du derecho a la réplica manifestó en lo principal: La defensa del denunciante, se acoge a todo lo manifestado por el señor Fiscal.”. En el ejercicio del derecho a la duplica la defensa del procesado manifestó: “La defensa no ha tratado de ofender a nadie y si ha habido un desliz, pido las disculpas del caso, mucho menos a la Fiscalía que conozco desde hace mucho tiempo de igual a la parte que se considera víctima, pero es claro manifestar que la Fiscalía, es la garantista de la constitucionalidad y de la legalidad de la investigación y al incumplir con el proceso de la investigación integrado e imparcialidad, vulnerar el Art. 195 de la CRE, bien dice la Fiscalía que rindió testimonio pero todos sabemos que al hacerle las dos preguntas, lo identifica al señor, es decir no hay deslealtad ni violación al principio de verdad procesal, indudablemente, no es que no quiso entrar al condominio como dice la Fiscalía, no lo dejaron entrar porque son políticas del condominio y el señor Agapito, le había entregado la boleta y la víctima había recibido la boleta, identifica a la víctima como residente en el departamento que se señala, mi defendido nunca actuó con dolo o mala fe, no hay motivo alguno y si argumenté la prejudicialidad, es indudable aquí no hay delitos específicos en las que no haya prejudicialidad, tenía la facultad para presentar la nulidad de sentencia, compareció al juicio, la jueza le rechazó la nulidad, enjuició a la jueza quinta, por lo tanto, no hay mala fe procesal, hay que analizar las actuaciones de las personas y digo que hay una indebida actuación de la Fiscalía porque ha reducido al límite esta audiencia, trajo un testigo que la defensa del procesado lo acoge como suyo. Nos ratificamos en solicitar, que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido y se declare maliciosa y temeraria la denuncia presentada como indebida la actuación Fiscal.”. SEPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  La acusación realizada por la Fiscalía al señor GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR,  es la de autor del referido delito, tipificado y reprimido en el  Art.  272 Inc. 1 del Código orgánico Integral Penal y participa en este delito en el grado de autor directo de conformidad con lo señalado en el Art. 42 Núm. 1 Lit.  A del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento primeros  artículos mencionado, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art. 272.-  La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Con igual pena será sancionada quien conociendo la conducta delictuosa de una o varias personas, les suministren alojamiento o escondite, o les proporcionen los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido, o les favorezcan ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecerlos”. Para lo cual, este Tribunal deja sentado que se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal,  el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de actividad, en el que un ciudadano ha herido con pico de botella a otro en la cara, cuello y pecho, heridas que sin atención médica urgente y oportuna, hubiere provocado su muerte, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.-  Por lo que, corresponde entonces hacer el siguiente análisis respecto, si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía al inicio de la Audiencia de Juicio, esto es,  del delito de Fraude Procesal, Se lo ha definido como "toda maniobra de las partes, de los terceros, del juez o de sus auxiliares, que tienda a obtener o dictar una sentencia con o sin valor de cosa juzgada, o la homologación de un acuerdo procesal u otra resolución judicial, con fines ilícitos, o a impedir su pronunciamiento o ejecución. El fraude puede ser unilateral o bilateral, realizado con el proceso dentro del proceso, para inducir a engaño al juez o a una de las partes y en perjuicio de estas, de terceros o del ordenamiento jurídico". El fraude puede producirse: a) en el proceso (dentro del proceso; Notificación falsa); y b) con el proceso (proceso fraudulento). En el proceso fraudulento, no solo una etapa o acto del mismo es ilegítimo, sino que todo él es falso o simulado y cuenta con la complicidad de ambas partes en perjuicio de un tercero.  Cuando el proceso fraudulento es descubierto antes de la sentencia, no hay discrepancia doctrinaria en cuanto a admitir la intervención del tercero cuando este demuestre un interés legítimo. Cuando la parte, mediante el fraude procesal, ha consumado su propósito y ha obtenido una sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, la solución no es simple y los remedios son diversos, según la posición quien se adopte, tanto en doctrina como en los distintos ordenamientos legales. En principio la doctrina moderna, ante el fraude procesal, sostiene la posibilidad de revisión (acción revocatoria; recurso de revisión) de la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada. La Obtención dolosa de una sentencia, a fin de substraer determinados bienes al procedimiento ejecutivo, con el perjuicio consiguiente para los acreedores del dueño de esos bienes, en concepto de Carnelutti. La noción procesal de fraude reviste mayor amplitud, por cuanto comprende toda resolución judicial en que el juzgador ha sido víctima de un engaño, por una de las partes, debido a la presentación falaz de los hechos, a probanzas irregulares, en especial por testigos amañados o documentos alterados, e incluso por efecto de una argumentación especiosa.  El fraude procesal requiere que el sujeto activo acuda al dolo, teniendo plena certeza de que su propósito es inducir a error al administrador o al funcionario judicial. Por el contrario, si el yerro se genera actuando de buena fe, es decir, sin tener la intención de quebrantar la legalidad, no se le puede endilgar responsabilidad penal alguna, aclaró la Corte Suprema de Justicia. El alto tribunal precisó que la utilización de medios fraudulentos en una actuación judicial o administrativa se caracteriza por presentar las cosas o los hechos de manera diferente a como pasaron en realidad. Así, “para que determinado comportamiento configure el delito de fraude procesal, se requiere que quien pueda inducir a error a una autoridad tenga el deber jurídico de decir la verdad o de presentar los hechos en forma verídica, esto es, el fraude procesal se presenta cuando una persona interesada en resolver determinado asunto que se adelanta ante alguna autoridad judicial o administrativa, provoque un error a través de informaciones falsas, todo ello con la finalidad de obtener un beneficio, el cual no habría sido posible si la información ofrecida hubiere correspondido a la verdad”, agrega la sentencia.  La Corte precisó que este delito es un tipo penal de mera conducta, que se consuma con la producción del error, aunque no alcance a manifestarse en la sentencia, resolución o acto administrativo. En el caso analizado, la Sala Penal desestimó que la forma inadecuada como el imputado dio cuenta de la cesión de derechos sobre un bien tuviera el propósito de inducir a error a la administración, en procura de la venta de una propiedad. Si bien la escritura pública aportada al expediente no cumplía con la ritualidad propia de tales contratos de cesión, sí se expresaba en ella la voluntad de los cedentes y, en todo caso, el indiciado no procuraba acudir a un medio fraudulento para finiquitar el negocio, concluyó el alto tribunal.  (Corte Suprema de Justicia, Sala Penal, Sentencia SP-6269 (37796), jun. 4/14, M. P. Luís Guillermo Salazar). Verificado el antecedente constitucional, legal, y doctrinario tanto del delito de homicidio como de la tentativa, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado cada una de las pruebas de cargo como de descargo, presentadas por Fiscalía y Defensa, frente a lo cual de acuerdo a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer reducir a escrito la decisión que se dio a conocer de manera oral y motivada,  de acuerdo a las pretensiones procesales planteadas en este juicio, debemos empezar entonces por indicar que, la decisión a la que arribó este Tribunal es unánime. La conducta que se ha juzgado es la del señor GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR. La Fiscalía sostuvo en su alegato de apertura,  dando cumplimiento  al último inciso de lo que determina el 618 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, que ordena que luego de culminada la presente audiencia el Tribunal debe entrar a deliberar, valor la prueba presentada por los sujetos procesales y hacer conocer de manera oral, motivada y fundamentada la decisión a la que ha arribado, para hacerlo este tribunal considera que este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GABRIEL ALEJANDRO RÍOS SALAZAR, quien ha sido llamado a juicio según auto del juez a-quo por un presunto delito de fraude procesal, tipificado y reprimido en el Art. 272 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal; también se deja en claro que durante el desarrollo de la presente audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, se ha respetado las garantías básicas del debido proceso y las reglas de las audiencias estatuido en el Art. 563 del COIP y se han respetado los derechos y garantías constitucionales de los sujetos procesales, esto es Fiscalía, víctima y procesado, por lo que no existiendo vulneración de derecho en que pueda influir en la decisión de la causa, este Tribunal declara válido todo lo actuado de esta audiencia pública de juzgamiento, entrando a lo que es materia de juicio, tenemos que el día 20 de marzo del presente año a las 14h00, se dio inicio a la presente audiencia donde el señor Fiscal, trajo un hecho controvertido y puso a conocimiento de este tribunal, exponiendo como teoría del caso, manifestando en conclusión que la Fiscalía tuvo en conocimiento por una denuncia presentada por la víctimas presentes en esta audiencia, en la que dan a conocer que en un juicio de inquilinato, en el auto de calificación de demanda, la jueza ordenó al procesado que se cite a los hoy presuntas víctima en su lugar de domicilio que está ubicado en esta ciudad de Guayaquil en específicamente en el edificio SAN ANDRÉS, que por sorteo ha correspondido que realice esta situación el hoy procesado quien ha dado fe en dicho juicio que ha citado por tres ocasiones a las presuntas víctimas que ha manifestado que consta esa dirección dentro del líbelo de demanda, cosa que no es así y ha perjudicado en no poder comparecer en audiencia a las víctimas presentes, que iba a demostrar que el procesado con su actuar, su conducta penalmente relevante a lo que tipifica el Art. 272 Inc. 1 del COIP, esto lo iba a demostrar por la prueba anunciada por parte de la Fiscalía prueba testimonial, pericial y documental; por su parte la víctima también compareció en calidad de víctima secundaria conociendo que como víctima principal es el Estado, debido que es un delito que es contra la fe pública ha comparecido y ha manifestado que se allana a todo lo manifestado por la Fiscalía, es decir, en la teoría de la Fiscalía, por su parte la defensa manifestó que la Constitución de la República del Ecuador, establece un estado constitucional de derechos, La noción de principios constitucionales se encuentra estrechamente ligada a la idea de los derechos fundamentales, ya que los últimos son expresados como normas jurídicas de principios y, dado que el sistema jurídico no se encuentra ya integrado sólo por reglas, sino también por principios, éstos marcan un paso trascendental en la concepción del Estado de derecho al Estado constitucional de derecho,  que según la imputación objetiva, su defendido es inocente de los cargos que la Fiscalía le contribuye y que le corresponde a la Fiscalía destruir el principio  constitucional de presunción de inocencia que le asiste a su defendido, que van a demostrar que no tiene participación alguna del hecho que se le acusa, una vez que se abrió la etapa de prueba, la Fiscalía para esto hay que aclarar que tiene su objetivo los presupuesto de poder establecer en primer punto, la existencia jurídica del delito, es decir poder establecer que efectivamente estamos frente a un hecho que ha ocurrido en tiempo y espacio y que ese hecho ha sido cometido con dolo, así lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El otro presupuesto del juicio que se encuentra establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo de ley indica sobre nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.; esto indica establecer con certeza más allá de toda duda razonable de la existencia jurídica de la infracción, es la responsabilidad o no de la persona que se está juzgando y una vez establecido estos dos parámetros encontrar si existe o no el nexo causal, entre la infracción una vez determinada con certeza y la responsabilidad del procesado que lo ate a esta infracción penal, el señor Fiscal con el ánimo de justificar estas disposiciones legales, trajo a esta audiencia de juzgamiento trajo prueba testimonial, pericial y documental. En cuanto a la prueba testimonial trajo el testimonio de JOSÉ FRANCISCO BURBANO MACIAS, quien se considera un víctima secundaria por el hecho cometido por el procesado y diciendo que él tenía un contrato de arrendamiento con la compañía IVAN SA, ha manifestado que de ese contrato ha surgido el hecho y que se ha iniciado una demanda de inquilinato y que nunca fue citado para comparecer a ese juicio y que sin embargo el procesado manifiesto y dejada sentada razón en aquel juicio que ha sido citado en la puerta de su domicilio; indicó así mismo que el citador judicial  está con la razón dando fe y certificando que el día 17 de mayo de 2014, al no encontrarse en su domicilio y él se encontraba haciendo la diligencia de  las citaciones judiciales, que ha fijado la boleta de citación en su departamento signado con el numero 4ª del cuarto piso del condominio; tal es así que se hizo  un informe pericial documentológico, en la que se hizo la experticia en base al libro de bitácora del condominio san Andrés, en base a los días 15, 16, 17 de mayo de 2014. Después de unos  meses se enteró por el sistema Satje que estaba demandado por un contrato de arrendamiento. Así mismo ha comparecido también el señor DARÍO ESTEBAN BURBANO MACIAS, quien alega que también es víctima por la infracción del procesado y quien presentó la denuncia porque es socio o tienen acciones con el señor JOSÉ FRANCISCO BURBANO MACIAS. Compareció el Cabo de la Policía JOSÉ ANTONIO BORJA ESTRADA, quien manifestó que era un perito y que había practicado la pericia documentológica dentro de la presente causa a una bitácora que usan los guardias del condominio SAN ANDRÉS, ha concluido que constan los folios, las escrituras originales y al fin, eso es lo que ha realizado también y que entre las conclusiones de su informe indica: “…“5.1 LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETREMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 81 EN SU REVERSO, DE FECHA GUAYAQUIL, MAYO 15 2014. 5.2- LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETERMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 81 EN SU REVERSO, EL DÍA SABADO 17 DE MAYO 2014”. 5.3.- LUEGO DE ANALIZADO Y VERIFICADO LA BITACORA DE REGISTRO DEL CONDOMINIO SAN ANDRES SE PUDO DETERMINAR QUE NO EXISTE ADULTERACION EN EL REGISTRO COMPRENDIDO EN LA FOJA 82 EN SU ANVERSO, EL DÍA LUNES 19 DE MAYO DE 2014”; del cual se ratificó ante este Tribunal en el contenido íntegro de su informe. Compareció el señor EDIBERTO AGAPITO MORENO POVEDA, quien es guardia del condominio y dentro de lo relevante dijo que recibió una citación para el señor Burbano y que ha señalado que el procesado le entregó la citación y que no le dejó entrar al condominio por órdenes de las personas que viven en el condominio por seguridad, pero que él si le entregó de manera personal al señor Burbano dicha citación de manera personal, testimonio que lleva a este tribunal a considerar que si se han cumplido con las citaciones de parte del procesado; así mismo compareció el señor guardia de ese condominio, SERGIO TOMÁS TENORIO ARROLLO  quien ha manifestado  al Tribunal que no recuerda haber recibido citación por parte del procesado por el transcurso del tiempo.  La Fiscalía ha presentado prueba documental y testimonial y ha manifestado que no tiene ningún medio de prueba por su parte la víctima ha adjuntado un sin número de pruebas documentales, manifestado que era toda la prueba que había presentado. Por  su parte la defensa del procesado ha hecho uso del testimonio del procesado como medio de defensa y que ha negado todos los hechos de que fue a citarlo a ese lugar que en ese lugar que dejó la citación a los guardias, era el que constaba como un punto de la demanda de inquilinato para citárselo a las presuntas víctimas de hoy. En los alegatos finales, la Fiscalía ha manifestado que se ha determinado con certeza la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del procesado y ha solicitado se lo declare culpable del Art. 272 Inc. 1 del COIP, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del mismo cuerpo legal y solicita se le imponga la multa correspondiente al Art. 70 Núm. 6 del COIP y la reparación integral que solicite la víctima; la víctima ha manifestado que se allana a la Fiscalía y que solicita la disculpa pública y $50,000,00 dólares de indemnización como daños causados; la defensa ha manifestado que no se ha podido determinar la existencia y responsabilidad de su defendido y que se ratifica el estado de inocencia, no sin antes considerar que la actuación de la Fiscalía es indebida y que la denuncia es maliciosa y temeraria. Luego del análisis de todos estos medios de prueba presentado por los sujetos procesales, el Tribunal de manera Unánime arriba a que si bien es cierto aquí se ha podido de que se ha controvertido un hecho cierto o no de que el hoy procesado ha ido a citar a las víctimas secundarios en el condominio SAN ANDRÉS de esta ciudad de Guayaquil. El tribunal cree que con estas pruebas presentadas, testimoniales presentadas por la Fiscalía, la Fiscalía no ha podido demostrar el primer punto del objetivo del juicio que es la existencia jurídica de la infracción porque podemos observar que el juicio se inicia porque está en controversia porque no se ha ido a citar a un lugar determinado y dentro de la prueba presentada no se hizo constar el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, a fin de determinar que existe tal lugar, ya que la constatación  del lugar de los hechos es la diligencia policial que consiste en la verificación directa y objetiva del hecho o la consumación del acto denunciado, por parte de la policía. Esta diligencia permite a la institución policial y a sus divisiones de investigación iniciar el planeamiento organizacional del proceso investigatorio por intermedio de unidades especializadas y a la vez tendrá misión de proteger a los testigos y las pruebas; el deber de realizar las notificaciones a los agraviados, testigos y peritos, cuyos domicilios en caso necesario deberán mantenerse en reserva. Por otra parte, una sección de la Policía estará encargada de coordinar sus acciones a través de informes, partes y otras diligencias requeridas, con la debida exposición de los hechos, fundamentación y motivación, conclusiones, además de adjuntar las actas levantadas, las manifestaciones recibidas, las pericias realizadas en sus laboratorios y todo aquello que considere indispensable para el debido esclarecimiento del delito denunciado, ya que todo esto dará luces al Fiscal para formalizar su denuncia o acusar y al juez para pronunciarse sobre la naturaleza delictiva de los autores, coautores, participes e instigadores; cuestión que en el presente caso no ha sucedido para ubicarnos en el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho de relevancia penal y que ha sido en un lugar determinado tal como lo ha expresado la fiscalía en el juicio. Su relación sustancial con la reconstrucción de los hechos, es que el juez podrá recopilar o pedir dicha información a fin de constatar los hechos en la mencionada diligencia. El lugar de los hechos o la escena del delito va a ser el punto de partida de toda  investigación; sin embargo, ésta como recurso de investigación no tiene valor  permanente y se deteriora con rapidez; por lo que debe ser tratada urgentemente  para que quede protegida contra alteraciones y destrucción, antes y durante la búsqueda de indicios, y así proporcionar la información necesaria para orientar correctamente los esfuerzos en la investigación. Ese lugar tampoco la Fiscalía lo ha podido determinar aquí en la este juicio porque no ha practicado la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos o de evidencia física; el Tribunal no puede ubicar ese lugar, ese espacio a donde supuestamente se ha cometido el delito o hacer el reconocimiento de la evidencia física del juzgado de inquilinato o a donde consta el proceso principal, entonces no podemos ubicar en tiempo y espacio el lugar. La actividad del juzgador, se refiere a que éste en su búsqueda de la verdad a través de las pruebas, no queda ligado a las declaraciones de los participantes en el proceso (por ejemplo, la confesión del acusado); a determinadas actitudes del imputado (por ejemplo su incomparecencia es irrelevante respecto a la cuestión central de si es culpable o inocente) y, a las solicitudes interpuestas, siendo factible que introduzca de oficio las pruebas que considere pertinentes.  Por lo tanto, el Tribunal entra en duda de que exista o no exista dicho lugar, entonces al no existir para el Tribunal, la existencia jurídica de la infracción, es inoficioso tratar de buscar que si la Fiscalía con los demás elementos probatorios presentados, en esta etapa del juicio ha podido demostrar la responsabilidad o no del procesado. Al hablar del objeto central de la prueba, hacemos referencia a los hechos, los cuales vendrán a constituir el campo medular de aplicación, en torno a éstos, analizaremos aspectos tales como la admisión en el proceso de hechos del conocimiento privado del juzgador, los hechos notorios y los hechos confesados. El  Tribunal debe hacer una consideración; para que una persona sea sancionada o se repute su culpabilidad debe observarse dos circunstancias, la primera que el acto haya sido ejecutado con dolo, es decir, actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar un daño y que en relación con el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal que establece que, para la culpabilidad y para que una persona se considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, en esa última parte es donde se limita el aspecto controvertido de la probanza, en cuanto a determinar si existía el desconocimiento de la antijuricidad de la conducta, para lo cual se volvió un eslabón necesario para la administración de justicia, el concatenar si en la contradicción de dichos. Aquello obliga al Tribunal, en franco respecto al principio de inocencia, de duda a favor del reo y del impulso procesal conforme con el sistema dispositivo, contemplados en los numerales 4, 3 y 14 del Artículo 5, del Código Orgánico Integral Penal y respetando las funciones conferidas por el Estado, a cada uno de los sujetos actuantes dentro de la tutela legal efectiva, y el respeto al justo y debido proceso, de no agravar la situación jurídica del procesado, que se considere, confirmar y ratificar su estado y condición de inocencia, dentro de la infracción que se juzga. Es pertinente establecer, que la Teoría del Bien Jurídico Pluriofensivo, que es planteada por ANTOLISEI, menciona que “…en estos tipos de delitos, existen dos formas de ofensa, la primera que es común a estos delitos, que corresponde a la Fe Pública, que viene a ser la realización del documento y la segunda varia a los delitos que se cometen, que es a salvaguardia por la integridad de los medios probatorios, es decir, es el acto de utilización del documento. La estructura pluriofensiva de la falsedad documental, obedece a dos momentos o premisas de las que se parte: primero, la falsedad, consiste en un resquebrajamiento de la confianza que los miembros de una sociedad guardan en relación a la autenticidad, veracidad o conformidad con la realidad de ciertos objetos, que cumplen una función probatoria al interior del tráfico jurídico, situación que resulta necesaria tanto para el desarrollo, como para el adecuado funcionamiento de la sociedad; y en segundo lugar, se toma en consideración, que la falsedad constituye un medio, un instrumento para conseguir un resultado distinto al de la falsificación. Queda claro, para este planteamiento, que mediante la falsificación de documentos, se afectan también otros bienes jurídicos dignos de protección jurídico-penal…” Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume la presunción de inocencia; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. El verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  ÚNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que existe duda razonable, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del señor  Gabriel Alejandro Ríos Salazar, con cedula de ciudadanía N°. 0916647977, ecuatoriano, 41 años de edad, casado, instrucción superior, ocupación funcionario público, domiciliado en a Joya etapa Diamante mz7- villa 11, católico. Se revocan todas las medidas cautelares personales, de carácter real y de protección, que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por Secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N°. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N°. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Rocío Alvarez Rodríguez, Abg. Francisco Flores Barragán y Abg. Jovanny Suárez Chávez en calidad de Juez Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la señora abogada Lina Ramírez Yépez, en calidad de Secretaria del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 