EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0101
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de noviembre de 2014
Hora: 11h57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: OLIVO DIAZ VICTOR ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. CORTEZ ORTEGA GLAUCO SADOT, Defensor Particular
Casilla judicial: 4304
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto S. Jose Javier Segura Tacle. CC. 0201419660: Dando cumplimiento a lo ordenado por el comando de retirar a los libradores de la vía publica, me percate que tres individuos se encontraban en la vía libando y con parlante alto volumen, le pedimos se reiteren del lugar por alto parlante, hicieron caso omiso, nos bajamos del patrullero, le explicamos que estaban cometiendo una contravención. Los otros dos ciudadanos colaboraron y se retiraron, el señor Victor Olivo Diaz, utilizando palabras soeces me manifestó que yo era el policía que no dejaba tranquila a la gente del barrio, que toda la gente me corría bronca, me dijo que conocía donde vivía, que donde estudiaban mis hijos, que tenía un arma y que me atenga a las consecuencias, por lo que procedimos a su detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
OLIVO DIAZ VICTOR ENRIQUE. CI. 0911883072: Pido mil disculpas, al sargento yo a él siempre lo veo por qué el patrulla.

Ab. Cortez Ortega Glauco Sadot, defensor particular: Mi defendido dice que no se acuerda de nada, que él no usa ni alfiler, y que no tiene armamento. Él está muy arrepentido y esto no va a volver a ocurrir..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da de manera verbal las circunstancias del hecho ocurrido, se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha aceptado el cometimiento del hecho, pidiendo disculpas en esta audiencia al agente aprehensor. La infracción se encuentra debidamente probada, existe la admisión, el encausado ha pedido disculpas al aprehensor. Existe la certeza del cometimiento de la infracción.. Por lo anterior el suscrito Juez, lo condeno a diez días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO