VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, al  infractor  OLIVO DIAZ VICTOR ENRIQUE, así como a su defensor particular, Ab. CORTEZ ORTEGA CLAUDIO SADOT, quien actuó en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta resumen, que obra de autos, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Suscrito Juez, es competente para la sustanciación y resolución de la presente causa, conforme la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se amplía  la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TRECERO: La existencia material de la contravención de segunda clase, se encuentra justificada con el contenido del parte policial # C07-245 y así mismo con los dichos y manifiestos, tanto del agente aprehensor, así también, del mismo infractor, quien admitió su participación en el hecho que se ha juzgado, y pidió las debidas disculpas al Agente quien realizó su aprehensión. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano OLIVO DIAZ VICTOR ENRIQUE admitió su participación en el hecho juzgado y pidió disculpas al Agente Policial quien realizó su aprehensión,  por lo que  corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente, aplicando el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro culpable a OLIVO DIAZ VICTOR ENRIQUE, cuyo estado y condición consta del proceso, por la contravención descrita y reprimida en el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal y le impongo la pena de 10(DIEZ) días de privación de libertad y el pago de la multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Mónica Moreira Cedeño,  en su calidad de secretaria. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-