RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia según denuncia que presenta KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE en contra de MERCEDES MISACANGO GUTAMA quien relata entre otras cosas: “…Que el lunes 7 de Septiembre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente, En circunstancias que la denunciante se encontraba conversando con su hermana Lucelly Fabiola Calderón Corte y su vecino Hugo Ortega Misacnago, en su domicilio que lo tiene ubicado en el Recinto Santa Cruz, de la Parroquia y Cantón Naranjal, llegaron a su indicado MERCEDES MISACANGO GUTAMA Y JENNIFER CALLE VICENTE, quienes sin autorización ingresaron hasta la sala de su señalado domicilio y acto seguido Mercedes Misacango con el palo que cargaba comenzó a castigar a su hijo Hugo Ortega Misacango, mientras la decía “ OYE CHUCHA DE SU MADRE ESTA SERA TU CASA, QUE NO TIENES CASA QUE VIENES A PARAR DONDE LAS ZORRAS ESTAS” y seguidamente dirigiéndose a la demandante y a mi hermana Lucelly Calderón manifestó “ HIJAS DE PUTA USTEDES SON UNAS PERRAS, SON UNA ZORRAS, NO ESTEN LLAMANDO A MI HIJO, PORQUE USTEDES SON UNAS LOCAS……..” hecho lo cual Mercedes Misacango Gutama y Jennifer Calle Vicente se marcharon de mi domicilio gritando Jennifer Calle Vicente  “ ESTE ES MI MARIDO Y NO MARIDO DE USTEDES, NO QUIERO QUE LLAMEN A MI MARIDO” Cabe  mencionar que este accionar de Mercedes Misacango y Jennifer Calle Vicente, me dejo desconcertada al ser ofendida en mi honra y moral, acto con el que además se dejó endicho mi moral y reputación de mujer profesional que soy, al atribuirme una conducta que jamás he reflejado, ya que advierto que no tengo ningún vínculo afectivo con Hugo Ortega Misacango, de ahí que me resulta sumamente ofensivas las expresiones que profirieron en mi descredito y deshonra, por ello acudo ante su Autoridad, para evitar que se continúe acusando daño a mi derecho fundamental a mantener mi honor, honra y buen nombre, y también a la inviolabilidad de domicilio, bienes jurídico protegido en nuestra Constitución de la Republica en los numerales 18 y 22 del Art.66 de los derechos de Libertad”; admitida a trámite la presente causa según decreto de fecha 9 de septiembre del 2015, y notificada la parte denunciada, quien compareció a juicio según escrito  constante a fojas seis, se convoco para que tenga lugar la audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito penal y habiéndose cumplido con la audiencia en mención, el día 26 de Octubre del 2015, a las 14h09, a la cual comparecieron: La denunciante KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE, Representada por la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, TESTIGOS: LUCELLY FABIOLA CALDERON CORTE, LAURA MARIA FLORES GRANDA y MARIO ANTONIO MUÑOZ MONTES; la denunciada LENDA MERCEDES MISACANGO GUTAMA, representada por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; TESTIGOS: JENNIFER ANTONIETA CALLE VICENTE, MARIA RITA DE JESUS GUTAMA y LEONIDAS GASTON GUTAMA MISACANGO; Luego de haber escuchado a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral y motivada, ofreciendo notificar por escrito la resolución correspondiente, siendo el estado el de resolver y redactar la resolución a escrito, para hacerlo y cumplir con esta formalidad se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA FUNDAMENTACION Y MOTIVACION.- En la presente audiencia de procedimiento Expedito Penal, cumplida conforme el artículo 641 y 642 del COIP y articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador; en los alegatos iniciales indico las partes que se tuvo conocimiento del presente hecho por denuncia presentada por Katherine del Consuelo Calderón Corte, indicándose que “…Que el lunes 7 de Septiembre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente, En circunstancias que la denunciante se encontraba conversando con su hermana Lucelly Fabiola Calderón Corte y su vecino Hugo Ortega Misacnago, en su domicilio que lo tiene ubicado en el Recinto Santa Cruz, de la Parroquia y Cantón Naranjal, llegaron a su indicado MERCEDES MISACANGO GUTAMA Y JENNIFER CALLE VICENTE, quienes sin autorización ingresaron hasta la sala de su señalado domicilio y acto seguido Mercedes Misacango con el palo que cargaba comenzó a castigar a su hijo Hugo Ortega Misacango, mientras la decía “ OYE CHUCHA DE SU MADRE ESTA SERA TU CASA, QUE NO TIENES CASA QUE VIENES A PARAR DONDE LAS ZORRAS ESTAS” y seguidamente dirigiéndose a la demandante y a mi hermana Lucelly Calderón manifestó “ HIJAS DE PUTA USTEDES SON UNAS PERRAS, SON UNA ZORRAS, NO ESTEN LLAMANDO A MI HIJO, PORQUE USTEDES SON UNAS LOCAS……..” hecho lo cual Mercedes Misacango Gutama y Jennifer Calle Vicente se marcharon de mi domicilio gritando Jennifer Calle Vicente  “ ESTE ES MI MARIDO Y NO MARIDO DE USTEDES, NO QUIERO QUE LLAMEN A MI MARIDO” Cabe  mencionar que este accionar de Mercedes Misacango y Jennifer Calle Vicente, me dejo desconcertada al ser ofendida en mi honra y moral, acto con el que además se dejó endicho mi moral y reputación de mujer profesional que soy, al atribuirme una conducta que jamás he reflejado, ya que advierto que no tengo ningún vínculo afectivo con Hugo Ortega Misacango, de ahí que me resulta sumamente ofensivas las expresiones que profirieron en mi descredito y deshonra, por ello acudo ante su Autoridad, para evitar que se continúe acusando daño a mi derecho fundamental a mantener mi honor, honra y buen nombre, y también a la inviolabilidad de domicilio, bienes jurídico protegido en nuestra Constitución de la Republica en los numerales 18 y 22 del Art.66 de los derechos de Libertad”; por su parte el abogado Ángel Plaza Macías,  defensor particular de la denunciada Lenda Mercedes Misacango Gutama; expresó: que impugna y rechaza los cargos que le está acusando, y que los hechos acusado en el Art.396 del COIP, que en ningún momento ha ocurrido.- Se receptaron los testimonios de los señores Mario Antonio Muñoz Montes, portador de la cedula de ciudadanía de No.091753311-9, de 39 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Jornalero, de Religión Católica, Natural y Residente de la Ciudad de Machala.- Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada Margarita Suarez Cando, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce el hecho. Contesta.- Que el lunes 7 de Septiembre del 2015, a las 21 horas, en circunstancias en que me encontraba en la casa de la denunciante Katherine Calderón Corte, cuando me doy cuenta que llega la denunciada Mercedes Misacango, realiza escándalo en contra de la dueña de la casa. 2.-) Diga el testigo cuando usted se refiere, que quien era. Contesta.- La denunciada. 3.-) Diga el testigo que distancia existe del kiosco. Contesta.- Que unos treinta metros. 4.-) Los insultos que escucho de quien provenían. Contesta.- De la denunciada. 5.-) Diga que palabra escucho. Contesta.- Que eran unas putas entre otras cosas más.- Comparece Lucelly Fabiola Calderon Corte, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092536688-2, de 30 años de edad, de estado Civil Soltera, de Religión Católica, Natural y Residente de la Ciudad de Naranjal.- Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada Margarita Suarez Cando, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga la testigo a donde se encontraba usted el 7 de Septiembre del 2.015, a las 21 horas. Contesta.- Que me encontraba en casa de mi hermana. 2.-) Diga si usted encontró a casa de su hermana Contesta.- Que estaba en casa de mi hermana cuando llegó Mercedes Misacango y comenzó a insultar a mi hermana, y dijo que porque tenía que llamar a su hijo y que él siempre iba  a la casa por vender carne. 3.-) Puede repetir de la testigo que frase dijo. Contesta.- Que son una longa zorra puta entre otras cosas más.- Comparece la denunciante KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE, portadora de la cedula de ciudadanía de No.070509413-4, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de 28 años de edad,  Soltera, de Profesión Ingeniera, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, quien  manifiesta que: se ratifica en el contenido de su denuncia presentada. La Abogada de la denunciante hace la siguiente pregunta. 1.-) Diga si usted permitió el ingreso de la  señora. Contesta.- Que no. 2.-) Diga la denunciante si había provocación de su parte a la denunciada. Contesta.- Se receptó el testimonio de los testigos de la denunciada. Comparece Jennifer Antonieta Calle Vicente, portadora de la cedula de ciudadanía de No.094112152-7, Natural de Loja y Residente en Naranjal, 22 años de edad, de Profesión Estudiante, de estado Civil Soltera, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez. El Abogado Ángel Plaza Macías, procede a preguntar a la testigo. 1.-) Diga usted podría referirse de la fecha 7 de Septiembre del 2.015, a la 21 horas en donde se encontraba. Contesta.- Que en mi casa. 2.-) Diga el testigo si usted observo a mi representada. Contesta.- Que sí, ella estaba en su tienda. 3.-) Usted escucho algún problema a mi representada  con la denunciante. Contesta.- Que no.- Comparece María Rita de Jesús Gutama, portadora de la cedula de ciudadano No.070274176-0, Natura y Residente del Cantón Naranjal, de 40 años de edad, Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica, examinada que fue por el señor Juez, el Abogado de la denunciada hace pregunta al testigo 1.-) Diga usted podría referirse de la fecha 7 de Septiembre del 2.015, a la 21 horas que realizo usted. Contesta.- Que ese día me fui a comprar a la tienda de la preguntante. Y después Salí. 2.-) Diga la testigo que tiempo estuvo en la tienda en mención. Contesta.- Que unos quince minutos. 3.-) Usted recuerda si mi representada se ausento. Contesta.- Que no. 3.-) A que distancia queda su casa. Contesta.- Que a una cuadra. La Abogada Margarita Suarez Cando procede a preguntar al testigo. 1.-) Diga el testigo cuando fue el día que usted refiere. Contesta.- Que fue el 7 de Septiembre del 2015. 2.-) Diga el testigo que tiempo permaneció en casa de la denunciada. Contesta.- Que quince minutos. 3.-) Si usted observo algún otro hecho. Contesta.- Que no.- Comparece Leónidas Gastón Gutama Misacango, portador de la cédula de ciudadanía No.0702872367, Natural de Guayaquil, de 46 años de edad,  de estado  civil Divorciado, Comerciante, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Ángel Plaza procede a interrogar al declarante. 1.-) Diga el testigo que usted recuerda el día 7 de Septiembre del 2015, a las. 21 horas en el Recinto Santa  Cruz. Contesta.- Que yo llegue a comprar unos cigarrillos y unas cervezas. 2.-) Diga el testigo que tiempo estuvo usted, en dicha tienda. Contesta.- Que unos treinta minutos. 3.-) Diga el testigo quien lo atendió. Contesta.- Que la señora Mercedes Misacango, ya que yo andaba con un amigo. 4.-) Diga si la señora Mercedes Misacango se trasladó a otro lugar. Contesta.- Que no.   5.- ) Diga el testigo que tiempo lleva en el País. Contesta.- Desde el mes de Marzo. La Abogada Margarita Suarez Cando, procede a interrogar al testigo.1.-). Diga el testigo a donde reside Usted. Contesta.- Que en Génova. 2.-) Diga el testigo que acto andaba realizando. Contesta.- Que andaba dando una vuelta 3.-) Diga el testigo que tiempo conoce a la denunciada. Contesta.- Que por varios años.- Por su parte la denunciada LENDA MERCEDES MISACANGO GUTAMA, portadora de la cedula de ciudadanía de No.170456755-9, de 62 años de edad,  Natural y Residente del Cantón Naranjal, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, manifestó que: niega los hechos que  nada tiene que ver en el presente hecho y que no ha salido de su casa.- CUARTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-Habiendo escuchado a los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y siendo que el procedimiento expedito se resuelve en una sola audiencia de conformidad con lo presupuestos que establecen los artículos 641 y 642 del COIP; es evidente que este tipo de audiencias con la prueba aportada y practicada, la misma tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, asi como la responsabilidad de la persona procesada conforme así lo determina el artículo 453 del COIP, y para ello, se debe cumplir con los principios que rigen la práctica de las pruebas como lo son: principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, todo lo cual permitiría al juzgador llegar al convencimiento de la justificación del nexo causal que no es otra cosa que “La prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, de conformidad con lo que así lo establece el artículo 455 del COIP; analizados los testimonios de Mario Antonio Muñoz Montes, y  Lucelly Fabiola Calderón Corte,  al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares) es evidente que los testigos de la parte denunciante no aportan en esclarecer el presente hecho, pues los testimonios rendidos por Lucelly Calderon Corte y Laura Flores Granda y Mariuxi Muñoz Montes no son unívocos ni concordantes entre sí, desconocen de los hecho denunciados por la señora Katherine del Consuelo Calderón Corte.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido por quienes administramos justicia y quienes estudiamos el derecho penal, que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado o acusado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, consecuentemente las pruebas aportados por la denunciante, en nada dan la convicción a este juzgador de la responsabilidad que tenga la ciudadana juzgado en esta audiencia; considerándose que el Art. 642 numeral 9 del COIP, determina que: El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y que la sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial.- CUARTO: RESOLUCION:- Por las argumentaciones expuestas,  el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTEDE DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, de conformidad con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 642 numeral 9 del COIP, declara sin lugar la denuncia presentada por KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE y se confirma el estado de Inocencia de LENDA MERCEDES MISACANGO GUTAMA; ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en este cantón naranjal, portadora de la cedula 1704567559.- Respecto a la denuncia presentada por Katherine del Consuelo Calderón Corte, la misma no se declara ni maliciosa ni temeraria.- Intervenga el abogada Dennis Miranda, secretaria encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de procedimiento Civil.- Sin costas.- Notifíquese.-