RAZON:  Siento como tal que encontrándonos instalados en la Sala de Audiencias esta Unidad Judicial en el día y hora señalados para el efecto, el señor Juez encargado Dr. Jose Tamayo Arana y la actuaria encargada del despacho, no se realizó la audiencia de procedimiento directo  por la no comparecencia de la víctima Rogelio Espín Espín, razón por la que su defensora particular Abg. Vargas Canales Cecilia, quien se encuentra presente, solicitó el diferimiento de la audiencia; se deja constancia de la comparecencia de la representante de la Fiscalía  Abg. Maribel Haro Haro, del procesado Villarreal Vera José Mecías, con su defensor particular el Abogado Alvarado Barre Felipe, así como también los agentes de tránsito Vera Espinoza Michael, de la OIAT-CTE y Samaniego Freire José, de la ATM.  Lo certifico. Guayaquil, abril 26 del 2019.- 




ABG. CINDY PACHAY MORA
Secretaria (e)