EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01885
Lugar y Fecha de realización: 25 de junio del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Rogelio Neptali Espin Espin
Abogado de la Victima: Abg. Cecilia Vargas Canales
Casilla judicial: 
Procesado: José Mecías Villareal Vera
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se ha respetado los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de procedibilidad, procedimiento y competencia por lo tanto solicito se declare la validez del proceso. La defensa conoce las pericias del Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales y reconocimiento médico legal realizo a la víctima Rogelio Neptali Espin Espin, la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía.

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio del procesado José Mecías Villareal Vera.

ALEGATO FINAL.- El Art. 190 del Reglamento de la Ley de Transito establece los derechos de los peatones, pero los mismos también tienen obligaciones, la Ley del Anciano en su artículo 11, dice que las personas de la tercera edad tienen que transitar acompañados, las personas deben prever y no ponerlo en peligro, la defensa no trata de ocultar un hecho, las pruebas tienen que llevar a su autoridad al convencimiento de la responsabilidad, usted como garantista de los derechos, tiene la obligación de velar por el derechos de las partes, el Art. 628, 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, establece que toda pretensión debe ser justificada en legal y debida forma, considero se disponga cuanto en derecho se requiera.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Como ha manifestado la defensa del procesado solicito se declare la validez de todo lo actuado. La fiscalía ha llegado a acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto del reconocimiento médico legal realizado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, y el Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales suscrito por el Agente Roberto Triviño Carpio, la fiscalía solicita se tenga como prueba documental las presentadas por acuerdo probatorio.

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio de la víctima Rogelio Neptali Espin Espin
Testimonio del Agente de tránsito José Miguel Samaniego Freire
Testimonio del Vigilante de la CTE Michael Joseph Vera Espinoza

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000018963
Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBO-6271
Reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Rogelio Neptali Espin Espin, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero
El informe técnico investigativo realizado por el Vigilante de la CTE Michael Joseph Vera Espinoza.

La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado al señor Rogelio Neptali Espin Espin, también se ha demostrado que existe el vehículo que ocasiono el accidente con el informe de avaluó, y con respecto a la responsabilidad del procesado concurrió a rendir testimonio el agente investigador Michel Vera Espinoza, y el Agente de tránsito José Samaniego Freire, comprobándose que el procesado José Mecías Villareal Vera infringió su deber objetivo de cuidado y adecua su conducta al tipo penal, la persona víctima de este delito es una persona de la tercera edad y se encuentra dentro de un grupo vulnerable, producto de la imprudencia del procesado, por lo que la fiscalía acusa al señor José Mecías Villareal Vera en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a)por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del COIP, esto es de cuatro salarios básicos del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señor José Mecías Villareal Vera se le imponga cinco salarios básicos del trabajador en general.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, dentro de esta audiencia se reprodujeron las pruebas de cargos y descargos, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido derivado de la falta de deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano José Mecías Villareal Vera, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de José Mecías Villareal Vera, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone NUEVE MESES de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 6 del COIP, como reparación integral a la víctima señor Rogelio Neptali Espin Espin los cinco salarios básicos unificados del trabajador en general solicitado por la Fiscalía. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la fecha para la audiencia se notificara a las casillas de los sujetos procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)