EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01885
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de abril del 2019
Hora: 11H31
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Alfredo Chonillo Muñoz.
Casilla judicial:
Sospechoso: José Mecías Villareal Vera
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular en representación de José Mecías Villareal Vera
Abogado defensor: Abg. Cecilia Vargas Canales en representación del Rogelio Neptali Espin Espin 
Casilla judicial:
Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Angel Gilberto Tamay Becerra; La defensa del señor José Mecías Villareal Verano tiene nada que manifestar en esta audiencia, ya que se puede observar que la misma se está realizando dentro de las 24 horas, se demuestra que se ha respectado sus derechos constitucionales. Habiendo escuchado al titular de la acción penal, y basado en los hechos narrados en el parte policial de accidente de tránsito, motivo por cual se ha formulado cargos, en cuanto a la medida cautelar por tratarse un hecho de transito de carácter culposo, faculta establecer la prohibición de enajenar del vehiculo, y en cuanto a la medida cautelar solicitada a mi defendido la defensa no tiene nada que alegar, no reuniendo los requisitos del Art. 534 del COIP, al encontrarse retenido a órdenes de su autoridad, solicito se ordene la libertad de mi defendido.- José Mecías Villareal Vera.- El agente de tránsito me leyó los derechos constitucionales.- Abg. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Respecto a la aprehensión y flagrancia la fiscalía se allana a lo manifestado por la defensa, toda vez que se encuentra reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP, y solicito se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión. En análisis del parte policial No. 00-000018963 suscrito por el Agente de tránsito José Samaniego Freire, quien entre otras cosas me hace conocer que el día 16 de abril del 2019, tuvo lugar un accidente de tránsito tipo atropello en las calles Av. Assad Bucaram 29ava y Oriente, en el acápite de las circunstancias refiere que el autobús de placas GBO-6271 era conducido por el señor José Mecías Villareal Vera, este conducía por la calle Oriente y al llegar a la intersección formada por la Av. Assad Bucaram (29ava) atropella al señor Rogelio Neptali Espin Espin, el mismo que cruzaba la calle, producto de este accidente reuslto con lesiones el señor Rogelio Neptali Espin Espin a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, con estos antecedentes la fiscalía ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Rogelio Neptali Espin Espin con C.C. 0907317481, por haber adecuado su conducta al injusto penal que tipifica el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, en el grado de autor, la fiscalía solicita se notifique con el inicio de la instrucción fiscal al señor Rogelio Neptali Espin Espin, quien se encuentra con su abogado defensor, como medida cautelar de carácter personal, para asegurar la comparecencia del procesado José Mecías Villareal Vera, se imponga las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y reunidos que se encuentran los requisitos del Art. 640 del COIP, la fiscalía solicita se señale día y hora para que se realice la audiencia de procedimiento directo.- Abg. Cecilia Vargas Canales en representación del ciudadano Rogelio Neptali Espin Espin: Ofreciendo poder y ratificación de gestiones, me acojo al parte de detención, en el cual resulto como víctima a la persona que hoy patrocino, solicito se determine lo que corresponde en derecho. En este momento me acojo a todo lo manifestado por el señor Fiscal, haciendo hincapié al informe médico en el cual se determina que en días posteriores se pueda realizar un nuevo reconocimiento medico.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son José Mecías Villareal Vera, con C.C. 090731748-1, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de José Mecías Villareal Vera conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. La fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor José Mecías Villareal Vera, con C.C. 090731748-1, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecidas en el Art. 379 inc.1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 26 de abril del 2019 a las 14h30, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días lunes ante el Fiscal que recaiga la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBO-6271, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, se ordena el levantamiento de la custodia del ciudadano José Mecías Villareal Vera. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)