EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01885
Lugar y Fecha de realización: 18 de julio del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: Rogelio Neptali Espin Espin
Abogado de la Victima: Abg. Cecilia Vargas Canales
Casilla judicial: 
Procesado: José Mecías Villareal Vera
Abogado defensor: Abg. Milton Estrada Villacres
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dentro de la audiencia de juzgamiento se solicitó la suspensión condicional de la pena, debo indicar que el Art. 630 del COIP, habla de suspensión condicional de la pena, la pena impuesta dentro de esta causa es de nueve meses por lo que se cumple el primer requisito, podemos verificar con el certificado de antecedes que el señor José Mecías Villareal Vera no tiene otra causa y no ha sido beneficiado por una salida alternativa, presento los tres certificados de honorabilidad, no procede el numeral 4 por cuanto es un delito de carácter culposo, certificado del pago de predio del domicilio ubicado en la calle H entre la 18 y 19 de esta ciudad de Guayaquil, certificado de la cuenta de ahorro Gran Colombia; en esta audiencia se le hace la entrega a la víctima del valor de los 5 salarios básicos del trabajador en general esto es $1.970 dólares, con estos antecedentes solicito se me acoja el pedido de suspensión condicional de la pena y se establezcan las condiciones. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, tiene tres numerales, la defensa debe justificar estos tres requisitos, con la documentación presentada la defensa justifica que se cumple con los requisitos de los numerales 1, 2 del Art. 630 del COIP, la defensa ha presentado certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, un arraigo laboral con un certificado de una cuenta de ahorro de la Cooperativa Gran Colombia, la fiscalía haciendo uso de su voz y que se cumpla con el numeral 3 del Art. 630 del COIP, la fiscalía tiene duda de donde laboraba el señor sentenciado, ha presentado un impuesto pagado, pero no consta la dirección del predio que se ha pagado, no se ha demostrado que el señor trabajo en la Cooperativa de Ahorro y Crédito Gran Colombia, sin embargo la fiscalía no considera que incumple con los requisitos para la suspensión condicional de la pena, y salvo su mejor criterio se conceda la suspensión condicional de la pena.


ABOGADA DE LA VICTIMA.- En lo referente  a lo que nos corresponde, nos encontramos satisfechos porque nos ha sido pago los 5 salarios básicos del trabajador en general, que suman la cantidad de $1.970 dólares, lo cual fue entregado a la víctima.

VICTIMA ROGELIO NEPTALI ESPIN ESPIN.- Yo estoy conforme con el dinero entregado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria, esto es deberá continuar residiendo en el domicilio ubicado en la calle H entre la 18ava y 19ava de esta ciudad de Guayaquil; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a presentar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo u oficio; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, hemos escuchado a la víctima que ha recibido la cantidad de $1.970 dólares; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito una vez al mes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)