EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03277
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 16 DE JULIO DEL 2019
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial: 3130
Denunciante: Victima Omar Moises Patiño Ramirez
Abogado del Denunciante:

Casilla judicial: 
Procesado: JAIME GONZALO LUNA NAGUAÑA 
Abogado del Procesado: AB. FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Demandado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. FELIPE ALVARADO BARRIOS EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JAIME GONZALO LUNA LAGUAÑA: Dando cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador Ejerzo la defensa técnica de procesado El señor Jaime Gonzalo Luna Laguaña Señor Juez en esta parte de acuerdo a lo solicitado En el cual le debo manifestar que en el parte policial número 2241 de fecha 4 de junio del 2019 Aproximadamente a las 7:30 o se produce un accidente de tránsito de naturaleza rosa en negativo en el cual es claro y preciso que indicó que mi defendido tiene participación y no responsabilidad señor juez con las pruebas que han sido ordenadas por la titularidad de la fiscalía en esta audiencia demostraré que mi cliente tiene participación pero no responsabilidad derecho al cual se le está acusando. Luego de haber escuchado el titular de la acción penal que hemos conversado y en realidad Así lo manifiesto que Hemos llegado a un acuerdo del informe Técnico pericial de la valoración médica y por lo tanto solamente se va a judicializar el testimonio del agente de tránsito y el investigador. Señor juez respetando los criterios del señor procesado y cómo luego de haber sucedido el hecho La intención y el ánimo que lo permite y lo dicta la ley Era derribar un acuerdo él lo propuso pero sin conocer la situación jurídica realmente o las responsabilidades  del procesado es por eso que él se refiere al hecho inicial y él lo va a cumplir esa manera muy aparte a que se resuelva la situación jurídica en esta audiencia. Señor juez siendo derecho establecido en la Constitución de la república el procesado ha decidido acogerse al derecho el silencio. Luego de haber escuchado el pronunciamiento del señor fiscal y por el derecho que me otorga la ciudadanía la Constitución y las leyes se ha pronunciado exactamente dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal esto es con objetividad señor juez luego de haber escuchado su pronunciamiento que ha manifestado Por qué es fundamental la materialidad derecho y esto está comprobado con él informe técnico pericial de los daños materiales y la valoración médica que ha sido anunciada por la fiscalía pero es claro y preciso la ley necesita que a través del artículo 97 del código orgánico integral penal manifiesta que para que se pueda dar o imponer una obligación se tiene que determinar la responsabilidad En todo caso el artículo 27 del código orgánico integral penal manifiesta que quien incumpla al deber objetivo de Cuidado  en este caso al no existir los elementos tal como lo dice el glosario de términos del reglamento de la ley de tránsito el artículo 392 que la causa basal es el hecho fundamental por el cual se determina una responsabilidad al  haber escuchado a viva voz al señor investigador quien ha manifestado que la numeración que leen con el hijo solamente una identificación de los participantes y en todo caso en la responsabilidad lo ha hecho compartida porque no ha encontrado elementos suficientes para poder determinar una responsabilidad Y de esa manera señor juez amparado lo que establece el artículo 5 del código orgánico integral penal pidas l ratifique el estado de inocencia del señor Jaime Luna Laguaña y levante todas las medidas reales y personales que pesan sobre el. 

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. DANIEL RODRÍGUEZ ESPINOSA: Señor juez tocarme alegato de apertura y lo hago de la siguiente manera explica fiscalía expuesta conocimiento el parte policial de accidente de tránsito número 20241 elaborado por el señor agente de tránsito Montalván Mendoza Iván Enrique Quién hace conocer de un accidente de tránsito de tipo roce negativo en el cual es producido en las calles ayacucho y Leopoldo Pérez esto es en la calle conocida como la novena en la cual como consecuencia hay dos conductores aprehendidos una persona lesionada y dos vehículos retenidos la fiscalía tratara de probar la responsabilidad que existe del señor Jaime Gonzalo Luna Laguaña en el accidente que produjo lesiones en el señor Omar Patiño Ramírez el cual fue evidenciado a través de un reconocimiento médico legal practicado por el señor doctor Iván Aycart médico perito legista el cual indicó incapacidad de 4 a 8 días así como daños materiales. Señor juez previo a dar inicio a la prueba que ha solicitado la fiscalía debo indicarle que tanto la defensa como fiscalía Hemos llegado a acuerdos probatorios entre los cuales se encuentran el reconocimiento médico legal, El informe de los avalúos de los daños de los vehículos participantes del accidente, Por lo que solamente contaremos con los testimonios del señor agente vigilante de tránsito Iván Enrique Montalbán Mendoza a quien la fiscalía solicita que se haga presente a fin de que rinde su testimonio Señor Juez.  IVÁN ENRIQUE MONTALBÁN MENDOZA: Trabajó en la ATM, Soy agente de tránsito,  domicilio la C 529 y la 30, Teléfono 0996642829,  27 años,  estado civil unido. P) Señor agente Iván Enrique Montalbán Mendoza le pongo a la vista un documento que es el parte policial de accidente de tránsito en el cual contiene una firma y rúbrica que indicaría que es de su autoría por favor indiquen el señor juez si ese su firma Y ese es el parte policial A qué se refiere. R)  si es mi firma y si es el parte policial que yo hice. P)  indique del señor juez Con lujo de detalles que es lo que suscitó ese día. R) el vehículo de tipo autobús de transporte público de línea 120 de disco 2388 de placas GAB-1410  conducido por el señor Jaime Luna Laguaña portador de la licencia de conducir 1710538925 tipo E Quién circulaba por la calle ayacucho con sentido este oeste por el segundo carril izquierda a derecha y pasa a la intersección formada Por la calle Leopoldo Izquierda Pérez novena a la altura de la gasolinera TERPEL rozando su parte lateral derecha tercio medio en la parte lateral izquierda de la motocicleta Modelo pulsar de placas IF144E Color azul de servicio particular conducido por el señor Omar Moisés Patiño Ramírez con licencia de conducir 09513 6856 2 de tipo b de la ANT que circulaba por la misma calle El sentido oeste-este en el tercer carril despierta a derecha. P) fecha en la que ocurrió el accidente. R) Fue el 4 de junio del 2019. P)  señora gente usted dentro del parte que tiene en sus manos existen unas observaciones En las que me Indicaría que usted llegó posterior suscitado el accidente de tránsito usted no todos señales de tránsito en las calles que se encontraban. R) si habían señales de tránsito. P) como es el tipo de calzado se encontraba mojada o seca. R) se encontraba cerca la calzada. P) usted tuvo contacto con los señores conductores de los vehículos. R) Sí tuve contacto con ellos. P) que le supieron decir. R) Cabe recalcar que cuando hice contacto con el señor motociclista por A o B motivo él no podía casi hablar Solamente le pedí los documentos llegó al hermano me dio los documentos el señor del bus ya se encontraba ahí cuando yo llegué y le pedí los documentos. CONTRAINTERROGATORIO: P)Señor agente de tránsito usted pudo visualizar algún tipo de aparato electrónico que pudo captar el accidente de tránsito. R)  claro, había uno en la TERPEL en la esquina. P) Usted tuvo acceso a ese aparato al que usted dice. R)  no no tuve acceso pero sí solicité debido a que hay una cámara ahi. P)Usted pudo identificar alguna persona como testigo que se quiso identificar al relatar sobre el parte que usted puso en conocimiento. R)  no. P) cuánto tiempo experiencia tiene usted como gente civil de tránsito. R) 4 años. P) se ratifica en el contenido íntegro del mismo. R)Sí. CABO SEGUNDO BYRON FRANCO GARCÍA: Vivo en  Urbanización Cataluña manzana 9 Villa 7,  trabajó en la comisión de tránsito del Ecuador 11 años especializado hace 10 años en accidentes de tránsito,  30 años,  estado civil divorciado,  teléfono 0996769199. P)Señor agente cabo segundo Byron Franco García le pongo a la vista el informe técnico 469 el cual contiene una firma que indicaría que haces autoría puede decirle al señor juez y ese su firma y Qué es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados y si este es el informe que usted ha realizado. R) Sí. P)  por favor indique le al Señor Juez los elementos con los que usted contó para hacer ese informe investigativo Cuál fue la metodología y el resultado de las conclusiones que arrojó. R)Se toma como referencia el oficio de fiscalía Asimismo se toma referencia a una parte del parte policial de accidente de tránsito según el suscrito investigador se trasladó hasta el lugar de los hechos en la cual puede terminar una dinámica la cual es la que el participante 1 en estado normal conducía su inmóvil por la calzada de la calle ayacucho por el segundo carril de izquierda hacia la derecha del sentido este hacia el oeste y el participante dos está en estado normal conducía su móvil por la calzada de la calle ayacucho por el tercer carril de izquierda a derecha el sentido Este es el oeste Asimismo las condiciones antes descritas ambos participantes nos mantienen una distancia mínima prudente razonable Por la cual se produce el accidente de tránsito Roxana entre su parte lateral derecha tercio derecho al móvil uno contra la parte lateral izquierda tercio anterior a la altura del manubrio del móvil 2. P) usted pudo determinar responsabilidad sobre el accidente. R)  los grados de participación los determina el sujeto investigador lo que puede establecer y determinar su grado de participación la responsabilidad la determina Su autoridad,  Cómo participante uno se indica al Señor Luna Laguaña Jaime Gonzalo Con el vehículo de placas PAB-1410 Cómo participante dos al señor Patiño Ramírez Omar Moisés quien conducía la motocicleta de placa IF144E. P) Cuál es la causa basal. R) La causa basal es de que ambos participantes no mantiene una distancia lateral mínima prudente y razonable ocurrió en el accidente de tránsito Asimismo hago referencia una nota de que la numeración asignada a cada uno de los participantes se debe un ordenamiento más no al grado de participación que existe en cada participante quiere decir que es una responsabilidad compartida entre ambos participantes tanto en el conductor del bus como el de la motocicleta. CONTRAINTERROGATORIO: P) señor perito usted se ratifica en el contenido íntegro del informe técnico investigativo puesto en conocimiento de la fiscalía al Señor Juez. R) si en todo el contenido. Señor juez fiscalía solicita que por la oportunidad de la que se encuentra el señor Omar Moisés Patiño presunta víctima de esta sala sea escuchado en esta audiencia.  como prueba documental se encuentra el parte policial de accidente de tránsito se encuentra también el informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima se encuentra también en los informes de avalúo y daños de los dos vehículos sufriendo por el señor agente perito el ingeniero Jairo Vásquez velastegui y el teniente Cristian Robert también el informe investigativo número 479 suscrito por el cabo segundo Byron Franco García los mismos que  solicitó usted serán agregados al expediente. Al inicio de esta audiencia Fiscalía Indicó que trataría de probar tanto a la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad y el señor Jaime Gonzalo Luna Laguaña Al respecto debo manifestarle que la  materialidad de la infracción ha sido probada  con el parte policial de tránsito Qué es corroborado con el testimonio del señor agente Iván Enrique Montalván Mendoza quién está audiencia indica que realizó dicho parte en cuanto lo que se había suscitado en accidente en mención así también como es de lesiones se ha podido probar la existencia de la infracción con el reconocimiento médico legal en la persona del señor Omar Moisés Patiño elaborado por el señor médico legista doctor Rafael Ahicar Avellaneda El mismo que indica que el mencionado ciudadano tiene una incapacidad de 4 a 8 días señor juez eso respecto a la maternidad de la infracción respecto a la responsabilidad del señor Jaime  Gonzalo Luna Laguaña  el suscrito fiscal considera que no existen elementos suficientes para determinar la responsabilidad del señor Luna Laguaña Jaime Gonzalo Por cuánto del informe investigativo el señor agente investigador que viva voz ha dicho que ha podido indicar que la participación de ambos conductores en el evento en el que se produjo el accidente podría existir una responsabilidad compartida y lo cual no ha podido ser destruido por la fiscalía por lo tanto el suscrito fiscal indica que se abstiene acusar al señor Luna Laguaña Jaime Gonzalo de los cargos que fueron fundamentados en su debido momento. 

VÍCTIMA SEÑOR OMAR MOISÉS PATIÑO RAMÍREZ: El motivo por el que yo estoy aquí es porque yo ya llegué a un acuerdo con él ellos me van a reconocer los daños de la moto y los daños por motivo de salud.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Siendo el día y la hora señalados para que se lleve a efecto esta audiencia de juicio de procedimiento dentro de la causa 2019 - 03277 que se sigue en contra del señor Luna Laguaña Jaime Gonzalo, habiéndose constatado que se encuentran presentes las partes procesales y que se encuentran las pruebas solicitadas de los testimonios de los ciudadanos mencionados se declara y sala de audiencia conforme lo señala el artículo 609 y siguientes del código orgánico integral penal como norma general referente al procedimiento a utilizarse en esta audiencia se solicita que las partes hagan su alegación de apertura. Continuando con el desarrollo de esta audiencia se le concede el uso de la voz al abogado de la defensa del señor Jaime Gonzalo Luna Laguaña para que De igual forma haga su alegación de apertura y Cuál es la teoría del caso en el presente caso. Como lo dispone el artículo 615 del código orgánico integral penal ordenó la práctica de la prueba se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que haga su presentación de sus pruebas. Continuando con el desarrollo de esta audiencia habiendo sido solicitada la práctica de la prueba testimonial de la gente de la ATM Iván Enrique Montalbán Mendoza autor del parte del accidente de tránsito número 0000 20241 me corresponde hacerle la advertencia legal sobre el acto procesal que usted va a realizar, Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo puede ser usted procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión. Continuando con el desarrollo de la audiencia la fiscalía ha solicitado la comparecencia como Testigo Del cabo segundo Byron Franco García quién elaboró el informe investigativo, Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado y advierto que de no hacerlo puede ser usted procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión.  Accediendo a la petición de ser procedente para que sea escuchada la víctima Omar Patiño Ramírez se le concede el uso de la voz para que pueda intervenir. Escuchada a la víctima que señala que han arribado a un acuerdo conciliatorio en cuanto a la reparación de los daños que se han ocasionado respecto a este punto para no continuar en la prueba que tiene que decir el procesado. Continuando con lo previsto en el artículo 615 del código orgánico  integral penal en la práctica de la prueba la prueba habido acuerdos probatorios me dijeron en cuanto a los informes médicos y el informe pericial de avalúo de daños alguna otra prueba documental señor fiscal. Conforme lo determina el artículo 618 del código orgánico integral penal concluida la fase probatoria se concede la palabra para que se alegue sobre la existencia de la infracción es responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo a lo  manifestado. De igual forma se le concede el uso de la palabra al abogado de la defensa del procesado para que haga su alegación final referente al presente caso.  Continuando con el desarrollo de esta audiencia se declara conclusión de los alegatos y de inmediato conforme lo determina el artículo 619 del código orgánico integral penal anuncio mi resolución en el presente caso la fiscalía ha sido muy clara en determinar que  no hay un nexo causal entre la prueba material que ha sido comprobada por los informes periciales experticia médico legal en el que se determina las lesiones que se determinó la víctima de este caso el señor Omar Moisés Patiño Ramírez también se ha demostrado con la pericia de avalúo de daños materiales y hemos escuchado al agente de tránsito que así lo ha mencionado y al agente investigador que de manera clara señaló la participación de los aprehendidos en el momento de elaborar el parte respectivo pero no la responsabilidad en cuanto al procesado la fiscalía incluso ha demostrado la materialidad de la infracción con los elementos antes señalados pero no así un nexo causal de responsabilidad con ese hecho en la persona del procesado por lo que se ha abstenido de acusar al procesado todos estos elementos probatorios tanto testimoniales como documentales son suficientes para tener en claro la participación del procesado Jaime Gonzalo Luna Laguaña pero esos hechos de participación no se adecuan con lo señalado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal pues se han desvirtuado no se han podido probar las pruebas antes obradas de responsabilidad por lo que se ratifica el estado de inocencia del procesado por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro y ratifico la inocencia y levanta todas las medidas cautelares dictadas en contra de Jaime Gonzalo Luna Laguaña de nacionalidad ecuatoriana de 50 años de edad con cédula de ciudadanía 1710538925 con lo cual se da por terminada esta audiencia.
12H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO