Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 09h07, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 05 de julio del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Jaime Gonsalo Luna Naguaña; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JAIME GONSALO LUNA NAGUAÑA por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas PAB-1410; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 16 de julio del año 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; considerando que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, este Juez, declara la validez procesal, de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16  de julio del 2019, a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. DANIEL RODRIGUEZ ESPONOZA, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presentes términos: se avoco conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito número 00-00020241 elaborado por el señor Agente civil de tránsito Iván Enrique Montalván Mendoza, quién hace conocer de un accidente de tránsito de tipo, roce negativo, el cual es producido en las calles Ayacucho y Leopoldo Izquieta Pérez (calle novena), como consecuencia hay dos conductores aprehendidos, una persona lesionada y dos vehículos retenidos; la fiscalía tratara de probar la responsabilidad que existe del señor Jaime Gonsalo Luna Laguaña, en el accidente, que produjo lesiones en el señor Omar Patiño Ramírez, el cual fue evidenciado, a través de un reconocimiento médico legal practicado por el señor doctor Iván Aycart, médico perito legista el cual indicó incapacidad de 4 a 8 días así como daños materiales. ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, en representación de JAIME GONSALO LUNA NAGUAÑA, señor Juez, en esta parte de acuerdo a lo solicitado En el cual le debo manifestar que en el parte policial número 2241 de fecha 4 de junio del 2019 Aproximadamente a las 7:30 o se produce un accidente de tránsito de naturaleza rosa en negativo en el cual es claro y preciso que indicó que mi defendido tiene participación y no responsabilidad señor juez con las pruebas que han sido ordenadas por la titularidad de la fiscalía en esta audiencia demostraré que mi cliente tiene participación pero no responsabilidad derecho al cual se le está acusando. FISCALIA, señor juez previo a dar inicio a la prueba que ha solicitado, fiscalía, debo indicarle que tanto la defensa como fiscalía, hemos llegado a acuerdos probatorios entre los cuales se encuentran el reconocimiento médico legal, El informe de los avalúos de los daños de los vehículos participantes del accidente, por lo que solicito, previo a presentar mis pruebas, se solicita que las partes se pronuncien sobre lo indicado. ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, en representación de JAIME GONSALO LUNA NAGUAÑA, señor Juez, luego de haber escuchado el titular de la acción penal que hemos conversado y en realidad, así lo manifiesto, mi reasentado, que hemos llegado a un acuerdo del: informe Técnico pericial, de la valoración médica, y por lo tanto solamente se va a judicializar el testimonio del agente de tránsito y del agente investigador.  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia a fin de que rinde su testimonio, el señor IVÁN ENRIQUE MONTALBÁN MENDOZA, quien manifestó, que trabaja en la ATM, es Agente civil de tránsito,  domicilio las calles C #529 y la 30, de 27 años, estado civil unido. FISCALIA PREGUNTA, P) señor agente Iván Enrique Montalbán Mendoza, le pongo a la vista un documento que es el Parte policial de accidente de tránsito, en el cual contiene una firma y rúbrica que indicaría que es de su autoría por favor indiquen el señor juez si ese su firma, y, ese Parte policial, a qué se refiere. R)  si es mi firma y si es el Parte policial que yo hice. P) indique, al señor juez, los detalles, de que es lo que suscitó, ese día. R) el vehículo de tipo autobús de transporte público de línea 120 de disco 2388 de placas GAB-1410 conducido por el señor Jaime Luna Laguaña, portador de la licencia de conducir 1710538925 tipo E, quién circulaba por la calle Ayacucho, en sentido este-oeste, por el segundo carril izquierdo, y, pasa la intersección formada, por la calle Leopoldo Izquierda Pérez (novena), a la altura de la gasolinera TERPEL, roza su parte lateral derecha tercio medio en la parte lateral izquierda de la motocicleta, modelo PULSAR, de placas IF144E, color azul, de servicio particular conducido por el señor Omar Moisés Patiño Ramírez con licencia de conducir 09513 6856 2 de tipo B de la ANT que circulaba por la misma calle, sentido oeste-este, en el tercer carril de izquierda a derecha. P/ la fecha en la que ocurrió el accidente. R/Fue el 4 de junio del 2019. P/señor agente, dentro del Parte, existen unas observaciones, en las que me indicaría que usted llegó posterior suscitado el accidente de tránsito, usted, observo señales de tránsito en las calles que se encontraban. R/ si habían señales de tránsito. P/ como es el tipo de calzado se encontraba mojada o seca. R/ se encontraba seca, la calzada. P/ usted, tuvo contacto con los señores conductores de los vehículos. R/ Sí, tuve contacto con ellos. P/ que le supieron decir. R/ Cabe recalcar que cuando hice contacto con el señor motociclista, él, no podía casi hablar, solamente le pedí los documentos, llegó al hermano, me dio los documentos, el señor del bus, ya se encontraba ahí, cuando yo llegué y le pedí los documentos. CONTRAINTERROGATORIO, PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO, P/señor agente de tránsito, usted pudo visualizar algún tipo de aparato electrónico que pudo captar el accidente de tránsito. R/  claro, había uno en la gasolinera TERPEL, en la esquina. P/Usted tuvo acceso a ese aparato al que usted dice. R/no, no tuve acceso, pero sí solicité debido a que hay una cámara ahí. P/Usted pudo identificar alguna persona como testigo que se quiso identificar, al relatar sobre el Parte que usted puso en conocimiento. R//  no. P/ cuánto tiempo experiencia tiene usted como Agente civil de tránsito. R/4 años. P/ se ratifica en el contenido íntegro del mismo. R/Sí. CABO SEGUNDO BYRON FRANCO GARCÍA, quien indico, que vive en la Urbanización Cataluña manzana 9 Villa 7,  trabajó en la Comisión de tránsito del Ecuador 11 años, especializado hace 10 años en accidentes de tránsito, de 30 años de edad, estado civil divorciado, FISCALIA PREGUNTA, P)señor agente Cabo Segundo Byron Franco García, le pongo a la vista el informe técnico #469 el cual contiene una firma, que indicaría que es de su autoría, puede decirle al señor juez y ese su firma y es la que usted utiliza, en todos sus actos públicos y privados y si este es el informe que usted ha realizado. R/ Sí. P/por favor indique le al señor Juez, los elementos con los que usted contó para hacer ese informe investigativo, cuál fue la metodología y el resultado de las conclusiones que arrojó. R/Se toma como referencia el oficio de fiscalía, asimismo se toma referencia a una parte del Parte policial de accidente de tránsito, según el suscrito investigador, se trasladó hasta el lugar de los hechos, en la cual puede terminar una dinámica la cual es la que el participante (1), en estado normal conducía su móvil por la calzada de la calle Ayacucho por el segundo carril de izquierda hacia la derecha, del sentido este hacia el oeste y el participante (2) estaba en estado normal, conducía su móvil por la calzada de la calle Ayacucho por el tercer carril de izquierda a derecha el sentido este-oeste, en las condiciones antes descritas, ambos participantes, no mantienen una distancia mínima prudente razonable, por la cual se produce el accidente de tránsito, rozan entre su parte lateral derecha tercio derecho al móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior a la altura del manubrio del móvil (2). P/ usted pudo determinar responsabilidad sobre el accidente. R/  los grados de participación los determina el sujeto investigador, lo que puede establecer y determinar su grado de participación la responsabilidad la determina su autoridad, como participante (1) Luna Laguaña Jaime Gonzalo, con el vehículo de placas PAB-1410, como participante (2) Patiño Ramírez Omar Moisés quien conducía la motocicleta de placa IF144E. P/ Cuál es la causa basal. R/ La causa basal es de que ambos participantes, no mantiene una distancia lateral mínima prudente y razonable, por lo que ocurrió el accidente de tránsito; asimismo hago referencia una nota de que la numeración asignada a cada uno de los participantes, se debe un ordenamiento más no al grado de participación, que existe en cada participante, quiere decir que es una responsabilidad compartida entre ambos participantes tanto en el conductor del bus como el de la motocicleta. CONTRAINTERROGATORIO, PREGUNTA DEL ABOGADO DEL PROCESADO, P/ señor perito usted se ratifica en el contenido íntegro del informe técnico investigativo puesto en conocimiento de la fiscalía al señor Juez. R/ si en todo el contenido. FISCAL: señor juez, fiscalía solicita que por la oportunidad de que se encuentra el señor Omar Moisés Patiño presunta víctima de esta sala, sea escuchado en esta audiencia.  Como prueba documental se tenga, el Parte policial de accidente de tránsito; el informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima; los informes de avalúo y daños de los dos vehículos, suscritos por el señor Agente perito el ingeniero Jairo Vásquez Velastegui y el Teniente Cristian Robert; el informe investigativo número 479 suscrito por el Cabo Segundo Byron Franco García, los mismos que  solicito, sean agregados al expediente. 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señor juez, respetando los criterios del señor procesado y cómo luego de haber sucedido el hecho, la intención y el ánimo que lo permite y lo dicta la ley, era arribar a un acuerdo, él, lo propuso, pero sin conocer la situación jurídica realmente o las responsabilidades  del procesado es por eso que él, se refiere al hecho inicial y él lo va a cumplir esa manera, muy aparte a que se resuelva la situación jurídica en esta audiencia, señor juez, siendo un derecho establecido en la Constitución de la República, el procesado ha decidido acogerse al derecho el silencio. 3.2.3.- VÍCTIMA, OMAR MOISÉS PATIÑO RAMÍREZ, señor Juez, el motivo por el que yo estoy aquí, es porque yo ya llegué a un acuerdo con él, ellos me van a reconocer los daños de la moto y los daños, por motivo de salud. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, Señor Juez, al inicio de esta audiencia, Fiscalía, indicó que trataría de probar tanto a la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad del señor Jaime Gonsalo Luna Laguaña; al respecto debo manifestarle que la  materialidad de la infracción ha sido probada con el Parte policial de tránsito, qué es corroborado con el testimonio del señor Agente Iván Enrique Montalván Mendoza, quién está audiencia indica, que realizó dicho Parte en cuanto a lo que se había suscitado en accidente en mención, así también, las lesiones, se ha podido probar la existencia de la infracción, con el reconocimiento médico legal en la persona del señor Omar Moisés Patiño, elaborado por el señor médico legista doctor Rafael Aycart Avellaneda, el mismo que indica que el mencionado ciudadano tiene una incapacidad de 4 a 8 días, señor Juez eso respecto a la maternidad de la infracción; respecto a la responsabilidad del señor Jaime  Gonsalo Luna Laguaña, el suscrito fiscal considera que no existen elementos suficientes para determinar la responsabilidad del señor Luna Laguaña Jaime Gonsalo, por cuanto del Informe investigativo, el señor agente investigador, que viva voz ha dicho, que ha podido indicar que la participación de ambos conductores en el evento en el que se produjo el accidente, podría existir una responsabilidad compartida y lo cual no ha podido ser destruido por la fiscalía, por lo tanto el suscrito fiscal, indica que se abstiene acusar al señor Luna Laguaña Jaime Gonsalo de los cargos que fueron fundamentados en su debido momento. ALEGATO FINAL DEL ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, en representación del procesado, señor Juez, luego de haber escuchado el pronunciamiento del señor fiscal y por el derecho que me otorga la Constitución y las leyes, se ha pronunciado exactamente, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal, esto es con objetividad, señor juez, el pronunciamiento, del señor Fiscal, ha indicado, por qué es fundamental la materialidad de la infracción, el mismo que está comprobado con el Informe técnico pericial de los daños materiales y la valoración médica que ha sido anunciada por la fiscalía, pero es claro y preciso, la causa basal es el hecho fundamental por el cual se determina una responsabilidad, y, al haber escuchado a viva voz al señor investigador quien ha manifestado que, ambos participantes no mantienen una distancia lateral mínima prudente y razonable, ocurriendo el accidente de tránsito,  y, en todo caso la responsabilidad, del hecho, seria compartida, por tanto la fiscalía, no ha encontrado elementos suficientes para poder determinar una responsabilidad, y, de esa manera señor juez, amparado en lo que establece el artículo 5 del código orgánico integral penal, solicito, se ratifique el estado de inocencia del señor Jaime Luna Laguaña y levante todas las medidas reales y personales que pesan sobre él.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra dicho procesado, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que si, en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales, avalúo de daños del vehículo, y, la fiscalía ha sido muy clara en determinar que  no hay un nexo causal entre la prueba material que ha sido comprobada por los informes periciales, experticia médico legal, en el que se determina las lesiones, de la víctima de este caso el señor Omar Moisés Patiño Ramírez, también se ha demostrado con la pericia de avalúo de daños materiales y hemos escuchado al agente de tránsito que así lo ha mencionado y al agente investigador que de manera clara señaló la participación de los aprehendidos, en el momento de elaborar el parte respectivo, pero no la responsabilidad en cuanto al procesado la fiscalía incluso ha demostrado la materialidad de la infracción con los elementos antes señalados, pero no así un nexo causal de responsabilidad con ese hecho en la persona del procesado, por lo que se ha abstenido de acusar al procesado, todos estos elementos probatorios tanto testimoniales como documentales son suficientes para tener en claro la participación del procesado Jaime Gonsalo Luna Laguaña pero esos hechos de participación no se adecuan con lo señalado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues se han desvirtuado, ya que, no se han podido probar con las pruebas antes obradas, la responsabilidad, por lo que el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro y ratifico la inocencia y levanta todas las medidas cautelares dictadas en contra de Jaime Gonsalo Luna Laguaña de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1710538925, por falta de pruebas y al no haberse establecido el nexo causal, por lo que se levantan todas las medidas cautelares que venía cumpliéndolas, como también se dejan sin efecto las medias reales, también dictadas, contra el vehículo de placas PAB-1410. Por secretaria se elabore los respectivos oficios, a las instituciones pertinentes, a fin de hacerles conocer de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-