uicio No. 2010-0779

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 5 de septiembre del 2011, las 14h53. 779-2010. 
VISTOS: a fs. 13 y 14 de los autos comparece HERNAN JAVIER VERDUGA LUDEÑA, en calidad de Procurador Judicial del Representante Legal del Banco Amazonas S.A., conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 8 a 12, demandando en juicio verbal sumario a RONALD HENRY PACHECO CASTELLANO, manifestando en su demanda: Que, el 26 de abril del 2004, el señor Ronald Henry Pacheco Castellano suscribió un Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa – Banco Amazonas S.A. Que, al estar afiliado a esta institución, entre otras, tenía la obligación estipulada en el párrafo segundo de la clausula quinta, del mencionado contrato que obra de autos. Que, según la liquidación de valores proporcionada por el Banco Amazonas S.A., el señor Ronald Henry Pacheco Castellano tiene un saldo pendiente por cancelar de $ 1.919,21 dólares, calculado hasta el 5 de agosto del 2010, incluyendo los intereses. Consecuentemente y de conformidad con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, el Banco Amazonas S.A., por intermedio de su Procurador Judicial, acude para demandar, como en efecto demanda en la vía verbal sumaria, al señor Ronald Henry Pacheco Castellano, por sus propios derechos, para que en sentencia sea condenado al pago de lo siguiente: 1.- El capital adeudado de $ 1.627,74 dólares; 2.- Los intereses estipulados en el contrato de tarjeta de crédito y los de mora que se ocasionen hasta el momento del pago; 3.- La restitución de los gastos que van a ser efectuados por el Banco acorde a lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, 4.- Las costas judiciales, donde se deberán incluir los honorarios correspondientes a sus patrocinadores. El Banco Amazonas S.A., ofrece reconocer abonos que legítimamente se probaren. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 16 se ordenó citar a el demandado, lo que consta efectuado por boletas, y que obran a fs. 19 de los autos, accionado que no comparece a juicio. Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 24 de los autos, con la comparecencia del Abg. Ricardo José Zevallos Franco a nombre y en representación de la parte actora, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demando por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 8 a 12). TERCERO: A (fs. 24) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el abogado Ricardo José Zevallos Franco ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 25.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco Amazonas S.A., la Liquidación y los Estados de Cuenta. Analizada la prueba aportada por el accionante, esto es, el convenio de emisión de la tarjeta de crédito Visa – Banco Amazonas, se establece que en realidad existe dicho convenio entre actor y demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante que el demandado se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers necesarios a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito otorgada hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería de estar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían dichos consumos, requisito de aceptación que adolecen las liquidaciones que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, dado que dichas liquidaciones no se encuentran aceptadas y firmadas por el demandado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha establecido con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador le ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA H.
JUEZ



En Guayaquil, lunes cinco de septiembre del dos mil once, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: VERDUGA LUDEÑA HERNAN JAVIER PSPD Y P.L.D.Q.R. PROCURADOR JUDICIAL DEL BANCO AMAZONAS en la casilla No. 3057. No se notifica a PACHECO CASTELLANO RONALD HENRY por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO