EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03628
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 de julio del 2019
Hora: 22h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención Penal   Art. 394   núm. 2. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL- ALBÁN BORJA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: JERRY WILLIAM  ULLAURY MURILLO 
Abogado: AB. Manuel  Benigno Cruz López 
Casilla judicial: dr.benignocruz@hotmail.com 
DETENIDO: PABLO FABIÁN  HUREL VELIZ  
Abogada: AB. Mariela  Nathaly  Solórzano Huber, Defensora  Pública
Casilla judicial: msolorzano@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa de los  detenidos:   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
DEFENSA  DETENIDO:  JERRY WILLIAM ULLAURY  MURILLO
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. Están dentro de las 24 horas. Ud. es la  competente. Remitiéndonos al parte policial elaborado por la Sbtte. Morillo Guerra , quiero  que se establezca como  algo necesario  quiero que se siente una razón por cuanto  dichos policías  presentaron  la denuncia  de ataque y resistencia  en Flagrancia a la Fiscalía  y les hicieron saber que no lo aceptaban porque no hay los elementos  de juicio más que suficientes , desde ya se está plasmando un delito.  Como no le aceptaron el asunto  le dijeron que  es una infracción leve y  los enviaron aquí. El parte dice que  Bedoya se acerca  de manera violenta  al señor Policía, es quien quiso agredirlo,  Mi defendido se acerca a separarlo,  es que de una manera accidental le topa la nariz  y es lo que motivó para que le hagan el examen médico a dicho policía, mi defendido no ha tratado de agredir al Policía con el codo, lo certifica el mismo parte policial, el examen de la Dra. Daysi Trejo Valdez, medico perito,  dice el  parte  desconoce quién se lo haya hecho. Solicito  que tome en consideración  que mi defendido quiere disculparse públicamente ante los señores policías  que participaron  en dicha aprehensión.  El COIP  manifiesta que  se trata  de una prueba no autorizada  por un Fiscal  o un Juez hecha por ellos mismos  que quieren  involucrar a estos dos ciudadanos.  PRUEBA:  TESTIMONIO JERRY WILLIAM ULLAURI  MURILLO.- Yo no he ido a traición a pegarle a nadie ,   lo que quise hacer es sacarlo de ahí porque  estaba encima de mi amigo Hurel  el Cbo. Bedoya, mi acción  fue acercarme para terminar el asunto, separarlos.  Seguramente en ese movimiento , no creo que yo haya impactado con el codo al Cbo.  Lopez,  hubo muchas manos,  el Cbo.  Bedoya puede ser que al momento que se levantó impactó al  Policía. No use ninguna  palabra soez en contra de ellos , si lo termine haciendo dentro del carro porque me dio temor , al abrir la puerta , le enseñe la cedula , yo no salí corriendo apresurado a hacerle daño al cabo Bedoya. PREGUNTAS  DEFENSA ULLAURY JERRY, CONTESTA.- el señor  Moncada , somos amigos  de él  y es el dueño de la licorera, todos somos amigos  no era gente extraña,  éramos trabajadores de Unibanco.  PREGUNTAS  DEL ABOGADO DE LA  DEFENSA DE LA  POLICIA, CONTESTA.- Eran diez para las dos  y ellos nos dijeron que estaba prohibido y lo que hicieron fue salir. Los  policías se encontraban uniformados,  al momento que la Sbtte.  se acercó le colaboré. ALEGATO FINAL.  Mi defendido  es inocente no se ha probado nada, han tratado de hacerle daño,  solicito ratifique el estado de  inocencia de mi defendido. 
DEFENSA  DETENIDO PABLO FABIÁN HUREL VELIZ.-
 De conformidad  con lo determinado en el Art. 191 de la Const., señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales no tengo nada que alegar. Nos encontramos dentro de las 24 horas. Doy lectura al parte policial, dice que mi defendido que de manera violenta , lo cual no es concordante con el  informe médico del Policía Jimmy Bedoya, quien dice que fue agredido con puños y empujones,  determina una incapacidad de un día, esto es una patraña contra mi representado,  lo que dice la Policía  no se basa en la realidad.   La defensa excluye el video que presenta  la  Policía, de acuerdo al  Art. 456 del COIP,  no se ha aplicado  la cadena de custodia  al contenido digital,  materia de prueba; se está violentando un derecho Const.  no está dentro del parte policial PRUEBA TESTIMONIO PABLO FABIÁN HUREL VELIZ.- Yo no agredí  a nadie, ni insulte a nadie , me exalte  por el video porque  puedo perder mi trabajo . PREGUNTAS  DEL ABOGADO DE LA  DEFENSA DE LA  POLICIA, CONTESTA.- Los servidores policiales   no se identificaron conmigo, yo ingrese al establecimiento  a hacer mis necesidades al ver que me estaban grabando de frente trate de evitar. Alegato final.  Ud. tendrá que tener  el convencimiento  que mi defendido es autor de la contravención,  mi defendido trabaja en el Banco de  Guayaquil, por más de 15 años, vive en la Joya, presento planillas de servicios básicos, certificados de honorabilidad, certificado que no tiene antecedentes penales.-  Solicito al no haberse destruido la presunción de  inocencia  ratifique su estado de inocencia.   La documentación que pongo a su vista  es para justificar un arraigo social laboral, es para en caso de que si mi defendido tiene participación conceda una pena de  trabajo comunitario y no una  de prisión.  


Ab. ALEX  MAURICIO  CASTRO MORÁN, ABOGADO DEFENSOR DE LA POLICÍA NACIONAL.- 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de las víctimas, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales no tengo nada que alegar. Nos encontramos dentro de las 24 horas. Se desprenden que se encontraba los servidores policiales  velando el orden público de  la seguridad ciudadana.  Se encontraban  donde se expenden bebidas alcohólicas y se solicitaron  que se cierre un local por cuanto eran más de las 2 de la mañana; ingresan al local y no querían cerrar. El acuerdo Ministerial 0049  indica que estos lugares cierran hasta las 01h00.  Pablo Fabián  Hurel  agrede a un servidor policial quien presenta tres días de incapacidad conforme consta del certificado.  Emite varios  epítetos “chapas hijos de puta , ustedes gana el  sueldo a vaca”  se intenta aprehenderlo e impide  Ullaury William , quien procede a agredir  al servidor policial  Bedoya  Jimmy . Con los  siguientes elementos probaré como fueron agredidos y demostrare  la responsabilidad de los hoy aprehendidos. El Art. 664  determina que bajo el principio de voluntariedad se  puede  llegarse  a una conciliación;  por lo que,  no estamos  de acuerdo con la conciliación.     
En cuanto  a la prueba documental  se encuentra  la hoja de servicio, y  tengo  un video de un teléfono. El Art. 471 del COIP indica que no requiere autorización judicial las grabaciones, audio, video.  ALEGATO.  Tenemos que sentar un precedente a la ciudadanía que no podemos faltar a los agentes  de  la autoridad cuando estos se encuentran en ejercicio de sus funciones.   Solicitamos la pena de 5 días  en razón de la  reparación inmaterial. 
TESTIMONIO. Agente de la  policías: 
AGTES. APREHENSORES.  CBOS.  Christian Gerardo  Sigcho  López.-Me ratifico lo que tengo indicado en el parte, estábamos cumpliendo  una  disposición de cierre de bares.  Mi Sbtte. me indico que grabe el procedimiento que no había nada malo, , una persona dijo que  nos ganábamos el sueldo a vaca , el señor Ullaury salió a tomarlo por atrás a mi Cabo. Bedoya. Luego procedimos a la aprehensión. El señor  Hurel fue quien insulto a la teniente Morillo y al Cbo.  Bedoya y Ullaury intento sujetarlo al Cabo Bedoya y le dio  al compañero López  un codazo. Desde que empezó el procedimiento se identificó  como miembros policiales. Mi misión  constitucional es servir y proteger a la ciudadanía. PREGUNTAS DE LA  DEFENSA ULLAURY JERRY, CONTESTA.- el  señor  Jerry Ullaury lo sujeto al Cabo Bedoya, luego el Cabo Lopez   trato de ayudarlo, no vi que Jerry  Ullauri  lo golpeaba. PREGUNTAS DEL AB.  HUREL PABLO, CONTESTA.  Yo vi que  Hurel Pablo  intento cogerlo y le dio un manotón a la altura de la cara,  en la barbilla , no recuerdo con que mano. PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA, CONTESTA: Jerry Ullauri, fue quien intento tomar al Cbo.  Bedoya y le dio el codazo a  Lopez  en la cara. En cuanto  a Pablo Hurel, él fue quien insulto  y agredió de un manotazo  a mi Cabo Bedoya.  
SBTTE.  LIDIA  RUBY  MORILLO GUERRA.- El día de ayer desde la 22h00  estamos dando cumplimiento a una orden de servicio , que  cierren los locales donde se expende  bebidas alcohólicas ; a las 01h50  a la altura de la Av. Antonio Parra Velasco  se encontraba abierto un local de expendio de cerveza, se le indico  que  proceda a cerrar el local. Se le indicó al administrador  que  permita la cedula para hacer el parte respectivo.  Ullaury hizo tomas y dijo que no tenía por qué identificarse.   Uriel Pablo se acercó  hasta donde estaba el compañero grabando  y dijo que “estábamos ganando   el sueldo a vaca que el día de ayer  se habían robado 5 vehículos y que valíamos verga”  Posteriormente  tratan de agredirnos , conforme consta detallado en el parte. PREGUNTAS  DEL ABOGADO DE LA  DEFENSA DE LA  POLICIA, CONTESTA. Yo le indique mi nombre estábamos uniformados.  PREGUNTAS  DE LA  DEFENSA ULLAURY JERRY, CONTESTA.-   Vi| que Ullauyr Murillo, se acercó,   que trató  de agredirlo  a un agente de Policía,  logre conseguir los nombres  de los señores  de la licorera , se le indico que dieran los nombres para que el Comisario realice los trámites pertinentes. Varios ciudadanos ingresaron al local. PREGUNTAS DEL AB.  DE HUREL PABLO, contesta.-  Yo dispuse que el Cabo Bedoya  proceda a grabar lo que estaba actuando. Yo observe la agresión de Bedoya , fue con la mano izquierda, le agredió en el rostro.  PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA, CONTESTA: Estaban unas 8 a 10 personas.  
AGENTES VICTIMAS:
JIMMY  MARCO  BEDOYA  QUILLUPANGUI.- El día de hoy a las 01h50  nos encontrábamos en nuestras funciones dando cumplimiento a una orden de servicio de cierre de bares, mi Sbtte., le solicito al propietario  que  cierre el local,  luego  ingresaron  al local, dijeron que iban a hacer necesidades biológicas.  Indico que iba a beber  en el interior del local,  mi Sbtte. le dijo que estaba dando cumplimiento a un Acuerdo Ministerial , Mi Sbtte.   me indico que grabe el  procedimiento para respaldar nuestra labor policial,   Ullauri hizo caso omiso ingreso en un vehículo, Hurel se acercó y dijo que  “nosotros valemos verga,  que 5 veces  por el sector de él se han llevado unos vehículos”;   se me abalanza dándome un puñete en el rostro, yo para neutralizar trate cogerlo. PREGUNTAS DE LA  DEFENSA DE ULLAURI JERRY, CONTESTA.- El señor Ullauri  no me golpeó.  PREGUNTAS DEL AB.  DE HUREL PABLO, contesta.-  Hurel   se acercó  gritando palabras soeces y me agredió con un golpe de puño en el rostro , logró perpetrar el hecho . 
Cbo. MIGUEL ÁNGEL  LÓPEZ  VILLAMAR.- Mi actuación , me percate que mi clase Bedoya estaba forcejeando con el  ciudadano  Hurel Pablo ,  el señor  Jerry Ullauri, sale de un vehículo a precipitada carrera a tratar de impedir la labor policial de mi clase Bedoya y salgo a neutralizarlos,  en este forcejeo   Ullauri  saca  el codo  y me da en la nariz, cuando Sigcho logra neutralizar a Ullauri.  PREGUNTAS  DEL ABOGADO DE LA  DEFENSA DE LA  POLICIA, CONTESTA.- Tomamos contacto con la Fiscal de turno y nos envió a hacer la  valoración médica , me dio 3 días de incapacidad; a la altura de mi nariz. . PREGUNTAS  DEFENSA ULLAURI JERRY, CONTESTA.- Ullauri me agredió a la altura de mi nariz. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   de los   ciudadanos  JERRY WILLIAM ULLAURI  MURILLO y PABLO FABIÁN HUREL VELIZ, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Esta  Autoridad es competente para conocer y resolver la presente Cusas.  La audiencia se ha llevado a cabo bajo los principios de oralidad, inmediación.  Llega a conocimiento de esta Juzgadora el parte policial de  detención de los ciudadanos JERRY WILLIAM ULLAURI  MURILLO y PABLO FABIÁN HUREL VELIZ, de fecha 26 de julio del 2019, suscrito por los  señores policías Sigcho López Christian  Gerardo y Sbtte.   Lidia Ruby  Morillo  Guerra, por una contravención penal  de faltamiento de palabra . El Art. 455 del COIP tiene como finalidad que la prueba tiene que probar  que existe  un  nexo causal entre la infracción y la persona acusada. En esta sala de audiencia todos los elementos  de la Policía  han sido muy enfáticos y concordantes en todo lo que arroja este parte noticia del incidente , inclusive en las mismas  versiones de los detenidos informan que efectivamente los hecho se desarrollaron que se enconaban libando fuera de hora ,  los señores agente de policía se acercaron conforme es su obligación precautelando el orden público , han sido enfáticos los agentes que es concordante con los informes médicos que Ulauri habría agredido al Cabo Lopez con un codazo en su cara y Ullauri  habría agredido a través un manotazo al Agte,  Bedoya.  Hubo una actuación por parte de los involucrados  en cuanto a faltarle al respeto a la Autoridad,  la norma es enfática  quien agreda de palabra y obra  a los agentes de policía. No obstante se evidencia que  era producto de un feriado pudieron haber existido acciones que no son común día  a día , podría entenderse que no es sus conductas  ser ebrios consuetudinarios, eso no indica que se puede hacer lo que quiera y  faltarle al respecto a los miembros de la  Policía.  Esto no pude ser aceptado por seguridad jurídica. Esta juzgadora considera que está demostrada hasta la saciedad en lo establecido en el Art. 394 Núm.  2 del COIP; por lo que esta Juzgadora  dicta sentencia condenatoria contra  JERRY WILLIAM ULLAURI  MURILLO y PABLO FABIÁN HUREL VELIZ, en el   grado de autores directos del  tipo contravencional antes indicado.  En aras de que  no  solo la  pena privativa  de libertad se encuentra como sanción, atendiendo una normativa establecida  en cuanto al servicio comunitario;  esta juzgadora ponderando las circunstancias de la infracción tomando en cuenta que no hay registros de antecedentes penales contra los mencionados ciudadanos y,  considerando   que esta actitud fue tomada producto de que se  está llevando a cabo unas fiestas , considerando este entorno se  aplica el Art. 63 del COIP ; esto  es,   se sanciona  por un   periodo de 60 horas de trabajo comunitario en el PAI  más cercano donde se suscitaron los hechos a los detenidos;  multa del 25% de una salario básico unificado del trabajador para cada uno de  ellos, que será depositado  a la cuenta del Consejo de la Judicatura. La suscrita se abstiene de solicitar al disculpas públicas por cuanto ya fueron recibidas, de manera espontánea, los señores Policía víctimas.  Se acoge la petición del señor Abogado de la  Policía  y se coordinará para que se brinde ese trabajo comunitario de repartir alimentación   para   personas que más lo necesitan. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. La sentencia debidamente motivada será  notificada en los respetivos correos  de los sujetos procesales.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 