Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 14h12, VISTOS: Abg. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2- Guayaquil, encontrándome de turno reglamentario Florida Norte 1,  el 26 de julio del 2019, de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 26 de septiembre de del 2019, a las 02h00,  elaborado por el señor Policía Nacional  CboS. Sigcho López Cristian Gerardo y Sbte. Lidia Morillo Guerra, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos ULLAURI MURILLO JERRY WILLY y HUREL VELIZ PABLO FABIAN, por el presunto cometimiento de una contravención de segunda clase, tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del COIP. En circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que: “Cumpliendo funciones específicas en el vehículo chevrolet Dmax 1816, aproximadamente a las 01h50, nos encontrábamos dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-31-P3-DM-Z8, con la finalidad de verificar el cierre de locales comerciales dedicados al expendio y consumo de bebidas alcohólicas, retiro de libadores de la vía pública, al momento de acercarnos hasta un depósito de cerveza sin nombre   ubicado en la Av. Antonio Parra Velasco y 2do paseo 20 NE…se encontraban varias personas, solicitando al administrador del local Moncada Soto Daniel proceda al cierre del mismo...por cuanto no se están respectando los horarios permitidos en la ley…en ese momento  el señor Ullauri Murillo Jerry Willy procede a realizar tomas fotográficas…con prestando colaboración de datos de su identificación….en esos momentos el señor Pablo Fabián Hurel Veliz, se acerca de manera violenta hacia el CboP. Bedoya Jimmy, procediéndole a insultarlo y propinarle un golpe de puño al altura del rostro…..luego el señor  Ullauri Murillo Jerry Willy,  se acerca con la intención de tomar al CboP. Bedoya  Jimmy por la espalda, por lo que el CboS. López Miguel, procede a intentar neutralizar la acción y el señor Ullauri Jerry procede a agredir con el codo izquierdo a la altura del rostro del CboS. Miguel López….una vez aprehendidos se practicaron las valoraciones médicas por parte del médico legista de Turno, determinándose una incapacidad de 3 días al CboS. Miguel Ángel López Villamar y 1 día de incapacidad para el CboP. Jimmy Bedoya”, por lo que siendo el estado de la causa, el de emitir por escrito la resolución debidamente motivada,  se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron el ciudadano Ullauri Murillo Jerry Willy, acompañado de su defensor particular Abg. Manuel Benigno Cruz López, y el ciudadano Pablo Fabian Hurel Veliz, acompañado de la defensora pública Abg. Mariela Solórzano Huber y el Abg. Alex Mauricio Castro Morán, en representación de la Policía Nacional, así también comparecen los señores Policías Jimmy Marco Bedoya Quillupangui y Miguel Ángel López Villamar,( en calidad de víctimas), y los señores policías CboS. Christian Gerardo Sigcho López y Subteniente. Lidia Ruby Morillo Guerra, (en calidad de testigos). ALEGATOS DE APERTURA: INTERVENCIÓN DEL ABG. ALEX MAURICIO CASTRO MORÁN, en lo principal indicó: Nos ratificamos en el Parte de Noticia del Incidente de fecha 26 de julio del 2019, (LEE EL CONTENIDO DEL PARTE), por parte de la Policía Nacional, no podemos aceptar llegar a una conciliación como se ha indicado, toda vez que la infracción, estos es, los insultos y lesiones causadas, no solo afecta a los involucrados sino también a nuestra institución. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO ULLAURI MURILLO JERRY WILLY, en lo principal indicó: Si bien es cierto mi defendido se encontraba en el lugar con unos amigos, no aceptamos lo que indica el parte, lo rechazamos, ya que él no ha procedido agredir a ningún miembro de la Policía Nacional, a quienes respetamos íntegramente, aun así  estamos dispuestos a pedir las disculpas públicas por este inconveniente. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO PABLO FABIAN HUREL VELIZ, en lo principal indicó: Rechazamos el Parte de Noticia del incidente, el cual tienen muchas contradicciones, no existe posibilidad que mi defendido haya agredido al señor policía Miguel LÓPEZ,  por lo que es evidente que se trata de un movimiento reflejo, producto de las circunstancias que se estaban dando con su amigo que lo tenían en el piso. PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL SBTE. LIDIA RUBY MORILLO GUERRA, la misma que una vez debidamente juramentada por esta autoridad, en cuanto al interrogatorio formulado en audiencia,  en lo principal indicó: Ratificarse en el contenido del parte realizado, ya que se encontraba en el lugar y pudo presenciar los hechos, esto es, insultos y lesiones por parte de los hoy aprehendidos hacia todos los miembros policiales y en particular a los señores Jimmy Marco Bedoya Quillupangui y Miguel Ángel López Villamar, quienes resultaron con lesiones. TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL CBOS.  CHRISTIAN GERARDO SIGCHO LÓPEZ, el mismo que, una vez debidamente juramentado por esta autoridad, en cuanto al interrogatorio formulado en audiencia,  en lo principal indicó: Ratificarse en el contenido del parte realizado, ya que se encontraba en el lugar y pudo presenciar los hechos, esto es, insultos y lesiones por parte de los hoy aprehendidos hacia todos los miembros policiales y en particular a los señores Jimmy Marco Bedoya Quillupangui y Miguel Ángel López Villamar, quienes resultaron con lesiones. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL CBOP. JIMMY MARCO BEDOYA QUILLUPANGUI, el  mismo que, una vez debidamente juramentado por esta autoridad, en cuanto al interrogatorio formulado en audiencia,  en lo principal indicó: Ratificarse en todo lo que indica el parte, así también a más de los insultos por parte de los aprehendidos, recibió directamente por parte del señor Hurel Veliz Pablo Fabian, un golpe de puño en su rostro, provocando un día de incapacidad. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL CBOS. MIGUEL ÁNGEL LÓPEZ VILLAMAR, el  mismo que, una vez debidamente juramentado por esta autoridad, en cuanto al interrogatorio formulado en audiencia,  en lo principal indicó: Ratificarse en todo lo que indica el parte, así también a más de los insultos por parte de los aprehendidos, recibió directamente por parte del señor Ullauri Murillo Jerry Willy, un golpe con su codo izquierdo,  a la altura de la nariz, provocando tres días de incapacidad. PRUEBA DOCUMENTAL Y VIDEO: Parte de Noticia del Incidente, valoraciones médicas realizadas por la perito Dra. Daysi Trejo Valdez.  El Abogado que representa la Policía Nacional, solicita se reproduzca el video grabado a través de celular, en torno a los hechos suscitados: OBSERVACIONES: Prueba impugnada por la defensa de los aprehendidos, por cuanto alegan que dicha prueba no consta debidamente autorizada para su filmación y no existen los medios idóneos para su reproducción con la debida cadena de custodia y no ha sido presentada con anterioridad a la audiencia. EN ESTE PUNTO LA JUZGADORA REALIZA LAS SIGUIENTES ACLARACIONES: De conformidad con lo establecido en el Art.  471 del COIP, no requiere autorización judicial previa para grabar un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo. No obstante por cuanto el Art. 616 del COIP, en su inciso tercero, establece que la parte que pretenda incorporar videos y grabaciones, deberá prestar las facilidades para su reproducción y de esta manera garantizar su fidelidad, integralidad y autenticidad, lo cual en esta audiencia no ha ocurrido, por cuanto el teléfono celular,  dentro del cual se encuentra el video no puede quedar como evidencia, razón por la cual se excluye dicha prueba. CONCLUIDA LA PRUEBA DE LA PARTE ACTORA. A CONTINUACIÓN TESTIMONIO DEL CIUDADANO ULLAURI MURILLO JERRY WILLY, quien en lo principal indicó: No haber cometido infracción alguna, todo se debe a las circunstancias propias de lo que estaban tomando y conversando con unos amigos, nadie ha agredido con ningún objeto a los señores policías, no hubo esa intención premeditada, pide disculpas públicas a la Policía Nacional en audiencia, se compromete a que esta situación no vuelva a ocurrir. TESTIMONIO DEL CIUDADANO PABLO FABIAN HUREL VELIZ, quien en lo principal indicó: Reconozco que me exalté porque los señores policías comenzaron a filmarnos, temía que ese video lo suban a las redes y afecte mi trabajo, jamás el golpeado a ningún señor policía, pide las disculpas públicas a la Policía Nacional en audiencia, se compromete a que esta situación no volverá a ocurrir. ALEGATOS DE CLAUSURA. INTERVENCIÓN DEL ABG. ALEX MAURICIO CASTRO MORÁN, en lo principal indicó: Con las pruebas practicadas, de ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los aprehendidos, por lo que solicitamos la pena privativa de libertad que determina la ley en estos casos, a fin de sentar u precedentes y estos hechos no vuelvan a ocurrir, la Policía Nacional,  lo que ha hecho es precautelar el orden para bien de la ciudadanía. INTERVENCIÓN DEL ABG. MANUEL BENIGNO CRUZ LÓPEZ, EN REPRESENTACIÓN DE ULLAURI MURILLO JERRY WILLY, en lo principal indicó: Solicito se revisen minuciosamente el informe médico, no concuerdan las lesiones que dice haber  recibido el señor policía por parte de mi defendido, pido que se ratifique el estado de inocencia. INTERVENCIÓN DE LA ABG. Mariela Solórzano Huber, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO PABLO FABIAN HUREL VELIZ, en lo principal indicó: De las pruebas indicadas no se ha podido demostrar que mi defendido sea el causante, habían otras personas en el lugar, solicito se ratifique estado de inocencia y de no hacer aceptado lo alegado por la defensa, que usted imponga trabajo comunitario, en caso de ser sancionados. CUARTO. En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada. El Art. 455 del mismo cuerpo legal determina: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los hoy detenidos ULLAURI MURILLO JERRY WILLY y HUREL VELIZ PABLO FABIAN, en el cometimiento de la contravención penal de segunda clase, esto es, por las declaraciones de los señores agentes de policías quienes se ratifican en el Parte de Noticia del Incidente y todos sus testimonios son concordantes e identifican plenamente a los hoy detenidos como las personas que les insultaron y agredieron físicamente, en el momento que los señores policías realizaban sus labores de control en el cierre de locales comerciales dedicados al expendio y consumo de bebidas alcohólicas y retiro de libradores en las vías públicas, así también los reconocimientos médicos legales practicado a los señores policías Jimmy Marco Bedoya Quillupangui y Miguel Ángel López Villamar, en el cual se determina 1 y 3 días de incapacidad respectivamente. QUINTO.- El Art. 394 numeral 2, del COIP, determina: “Será sancionada con pena privativa de libertad de  cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público o en el ejercicio de sus funciones”. SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ULLAURI MURILLO JERRY WILLY y HUREL VELIZ PABLO FABIAN, ecuatorianos, mayores de edad,  culpable, en calidad de autores directos, de la contravención penal de segunda clase, tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se los condena al pago VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo determina el Art. 70 numeral 1, del COIP, multa que deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y en aplicación a lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, se los sanciona con trabajo comunitario, directamente a favor de comunidad, y que consiste en la entrega de cincuenta tarrinas de alimentos, a favor de los más necesitados, dentro de en un período de veinte días, debiéndose hacer conocer a esta autoridad el cumplimiento de la misma. En cuanto a la reparación integral de las víctimas, téngase en cuenta las disculpas públicas presentadas en audiencia por parte de los sentenciados, a favor de los  Agentes de Policías y la institución a la cual representan. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.