VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Iván Ricardo Guerrero Erazo, Cbos. Luis Marcelo Mora Bonilla, y P.N. Kevin Steeven Vega Briones, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 19h58, en circunstancias que se encontraban de servicio por su sector de responsabilidad pudieron observar que en las calles Torres Causana y Manuel Hidalgo del cantón Milagro, dos ciudadanos se encontraban alterando el orden público peleándose, gritándose e insultándose entre sí inmediatamente solicitaron la colaboración al móvil San Pedro, para controlar la situación, separándolos de la pelea a los dos ciudadanos de nombres  Armando Alejandro Aguilera Castro, de 48 años de edad, y Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, de 33 años de edad, los mismos que se encontraban en aparente estado etílico, los miembros policiales les indicaron que se tranquilicen y se retiren del lugar haciendo caso omiso, se portaron de forma agresiva manifestando insultos en contra de los agentes policiales, con palabras textuales “váyanse a la verga policías hijos de puta déjennos solucionar el problema a nuestra manera, no les vamos hacer caso si quieren traigan refuerzos que no nos vamos a retirar, todos valen verga para nosotros nos hacen visaje” por lo que procedieron a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Kevin Steeven Vega Briones, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, me ratifico en el parte de aprehensión ya que los aprehendidos estaban realizando escándalo en la vía pública y al acercarnos a decirle que se retiren recibimos de estos dos individuos insultos…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor defensor público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, solicito que se acoja el testimonio de mis defendidos y en caso de ser juzgados solicito se les imponga una pena mínima…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Armando Alejandro Aguilera Castro, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, en ningún momento hemos estado haciendo escándalo en la vía…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, nosotros no hicimos escándalo, ni le hemos faltado el respeto a los señores policías…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos han realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Kevin Vega Briones, quien manifestó que los hoy detenidos se encontraban en aparente estado etílico, realizando escándalo en las calles Torres Causana y Manuel Hidalgo de esta ciudad de Milagro, lo que evidentemente altera el orden público y a pesar que los agentes policiales les pidieron que se retire del lugar, no acataron la orden policial, y reaccionaron de forma agresiva insultándolos en el cumplimiento de sus funciones con palabras soeces; por lo que se considera probada la existencia de la contravención alegada de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte principal expresa: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARMANDO ALEJANDRO AGUILERA CASTRO, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación técnico en electricidad y con domicilio en las calles Jorge Valdez y Escobedo de la ciudadela Almeida del cantón Milagro; y, REINALDO ELIECER ASTUDILLO CHAMORRO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, y con domicilio en la ciudadela Unida calles Río Palora y Cesar Dávila Andrade del cantón Milagro;  declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quienes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa a cada uno del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Armando Alejandro Aguilera Castro y Reinaldo Eliecer Astudillo Chamorro, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 