Una vez agotado el trámite legal pertinente y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: 
1.- ANTECEDENTES 
1.1.- Contenido de la sentencia impugnada con relación al objeto del proceso penal 
El procesado Pedro Luis Holguín Arteaga, ha interpuesto recurso de casación en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 20 de enero del 2017, las 10h49, en la que se confirmó, en todas sus partes, el fallo de mayoría emitido por el Tribunal de Garantías Penales, de dicha provincia, el 25 de septiembre del 2015, las 15h26, en el que se lo declaró culpable, en calidad de autor, del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450.1 del Código Penal, condenándole, por ello, a una pena de veinticinco años de reclusión mayor especial; y, al pago de daños y perjuicios, como uno de los componentes de la reparación integral a “considerar, de acuerdo a lo ordenado en el artículo 31, numeral 1, literal a del Código de Procedimiento Penal”.  
Los hechos que fueron expuestos por la acusación pública y que se acreditaron como ciertos y probados por la Sala de Apelación, tras efectuar la valoración de la prueba, son los siguientes:
El 17 de septiembre del 2011, en la Barra Bar Karaoke “Rincón de Fercho”, en la Parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, ocurre un hecho delictivo; siendo aproximadamente la 01h00 de la mañana, mientras se divertían en la discoteca empieza una pelea, momento en el que una fémina pisotea y empuja a Arturo Chiriguaya, estando presente él con sus familiares dentro de este sitio de diversión, éste empuja a la fémina, quien cae sobre Orley Germán Chávez López, alias “Firulais”, luego de esto comienzan a arrojar botellas y ocasionan grandes destrozos dentro de la discoteca; por eso salen a la calle la occisa Blanca Mariuxi Chiriguay, en compañía de Dolores Chiriguay, Arturo Chiriguay y Henry Chiriguay, quienes eran sus primos y familiares; en ese momento fue perseguida por Orley Germán Chávez López, alias “Firulais” y por una persona que identifican en como un “Gordito”, son perseguidos y les arrojan piedras, botellas y se retiran del lugar, no sin antes proferir amenazas, diciendo “regreso y los voy a matar”…
…regresan en el momento que se encontraba la familia Chiriguay reunida en la esquina de su casa, a tres cuadras del Bar Karaoke, se acercan dos motocicletas, en una iban tres personas y en la otra un individuo; de la moto que iban tres personas, el que iba en el centro se baja y ejecutan disparos y quitan la vida a Blanca Mariuxi Chiriguay García (…) el señor Pedro Luis Holguín Arteaga llegó en la motocicleta y se estacionó a esperar, mientras el señor Orley Germán Chávez López, alias “Firulais”, le ocasionaba la muerte a la víctima; es decir, si bien Pedro Luis Holguín Arteaga no es visto causándole las heridas y posterior muerte a la víctima, resulta obvio que sus actos estaban dirigidos a procurar la fuga, mientras su acompañante le causaba la muerte fatal (énfasis fuera del texto).  
Las conclusiones a las que arribó el juzgador de segundo nivel, se fundamentan, en las siguientes pruebas, que fueron analizadas en el fallo, objeto de este recurso:
Testimonio de Antonio Arturo Chiriguay García, quien en lo principal, dijo:
Los días 16 y 17 de septiembre todo comenzó cuando nosotros estábamos en una discoteca llamada Karaoke Bar “Rincón de Fercho” y estábamos tomando ahí, estábamos yo, mi hermana, mi prima, mis primos y unas amigas de ella, en eso un primo tuvo un tropiezo con unos chicos en la discoteca y se armó el relajo, pero como era el problema con mi primo, nosotros nos metimos y de ahí los señores que están detenidos empezaron a tirarnos botellas y bancos, entonces nosotros salimos apresurados corriendo de la discoteca y ellos nos seguían tirando piedra hasta la esquina de mi casa y ahí ya nosotros también nos defendimos, ellos se fueron pero dijeron que iban a ver los fierros, se regresaron en una moto y en esa moto estaba el señor de Pedro Luis Holguín Arteaga y el otro señor que está detenido, él (Pedro Luis Holguín Arteaga) iba manejando la moto, fue quien los llevó y sacó de ahí al que mató a mi prima (…) el señor que está ahí sentado (Pedro Luis Holguín Arteaga) era quien manejaba la moto, él ese día usaba una chompa negra y tenía candado; yo lo conozco desde hace tiempo a él (Pedro Luis Holguín Arteaga), porque él iba a jugar pelota por mi barrio, no tengo porque confundirme con él; ese día en que mataron a mi hermana todo empezó porque “Firulais” corrió a bala a mi primo Israel Doyle y de ahí él también quiso acabar con mi vida, mi hermana vio eso y se metió y ahí le dispararon a mi hermana; yo estaba a un metro de distancia de mi hermana cuando le dispararon, el señor Pedro Luis Holguín fue quien llevó en moto a los que mataron a mi hermana y así mismo se los llevó de ahí; Pedro Holguín se quedó a unos diez metros de distancia de donde mataron a mi hermana, estaba en media calle; luego de que mataron a mi hermana se subieron a la moto y él (Pedro Luis Holguín Arteaga) se los llevó…
Testimonio de Johana Dolores Doyle Chiriguay, quien en lo principal, manifestó: 
…nosotros nos fuimos a un karaoke porque fuimos a celebrar mi cumpleaños, yo cumplo años el 15 de septiembre, y por eso nos fuimos el 16 a un lugar que se llama “El Karaoke”, me fui con mi primo Arturo, mi hermano Israel, la mujer de mi primo que se llama Aracely y unos amigos más, nosotros estábamos en el karaoke y a un lado del karaoke estaba un grupo de otras personas, ahí estaban un hombre que le dicen “Firulais”, uno que le dicen “Kangá” y dos chicos más que no conocía, quienes eran un flaquito a quien le partieron la cabeza y el señor que está aquí sentado (Pedro Luis Holguín Arteaga), ellos estaban en una mesa, mi primo Henry estaba bailando y una chica que estaba con los de la otra mesa, pasó y le pisó el pie a mi primo, entonces mi primo la empujó, entonces a lo que la empuja, viene el grupo de “Firulais” lo empujan a mi primo, entonces comenzaron hacer problema, entonces mi hermano Israel lo abre a mi primo y le dice que se modere, entonces ese hombre al que le dicen “Firulais” hizo el problema adentro del karaoke y de ahí se calmó, de ahí yo me fui a comprar cerveza casi por la puerta de salida del karaoke, porque ahí hay dos bares, uno a la entrada y otro por la puerta de salida, entonces a lo que yo regreso veo que empezaron a tirar botellas y yo lo que hice fue agarrar a mi prima y salir del karaoke y como nosotros vivimos a casi dos cuadras de la discoteca ya nos íbamos para la casa, entonces salió ese hombre al que le dicen “Firulais” con el señor que está ahí (Pedro Luis Holguín Arteaga) y lo siguieron a mi hermano y a mi primo, “Firulais” decía “chucha de tu madre vas a ver que ya mismo regreso” y ese hombre al que le dicen “Kangá” se fue en una moto y dijo que ya regresaban; de ahí ese tal “Kangá” trajo en la moto el arma y se la entregó a “Firulais” y él se trepa en la moto, a lo que nosotros ya íbamos a dos cuadras de llegar a la casa, entonces mi hermano estaba por una tienda y mi primo por un poste a unos cinco pasos de la tienda, entonces “Firulais” para la moto y la vira, le comenzó a disparar a mi hermano y mi hermano se agachaba, en eso viene mi tía que se llama Jaco y dice “cuidado, cuidado” y le tira un vaso por la cabeza, a lo que le tira el vaso “Firulais” se vira y le dispara a mi tía, de ahí avanzaron con la moto y “Firulais” se bajó y comenzó a disparar, entonces vino mi primo Arturo y se escondía en el poste, entonces mi prima empieza a decir “no, a mi hermano no” y “Firulais” le dice “ahorita te mato chucha de tu madre” y le pegó dos tiros y mi prima se cogía la cara (…)  de ahí nosotros cogimos llevamos a mi prima al hospital; el día de los hechos Pedro Luis Holguín llevó a “Firulais” en la moto; eran dos motos, él otro hombre trajo el arma y Pedro Holguín manejó la moto, luego de que “Firulais” nos disparara, este señor Pedro Holguín lo estaba esperando más allá y se lo llevó en la moto; quien conducía la moto era el señor Pedro Holguín; la moto que conducía el señor Holguín era negra y la otra moto era oscura también…

Testimonio de Jacqueline Narcisa Chiriguay Ruíz, quien en lo principal, manifestó que luego de ejecutados los disparos: 
…Pedro Luis Holguín Arteaga sacó en la moto al asesino, él lo trajo, él lo llevó y se fueron cogiendo por el callejón del karaoke (…) yo vi al hoy procesado en el momento que llegó en la moto, eran dos motos, en una moto estaban Firulais, Perro Flaco y el hoy acusado el señor Holguín (…); el señor Holguín venía manejando una moto, después de los disparos, el señor Holguín se llevó en la moto a “Firulais” porque los otros ya se habían ido…
Testimonio de Beatriz García Lázaro, quien en lo principal, refirió:
…aparecieron dos motos y de una moto se bajó el “Firulais”, fue él quien mató a mi niña, el “Firulais” se bajó de la moto a dispararle a un sobrino mío, pero como él se esquivaba pues nada le pasó, de ahí “Firulais”, vio a mi hijo y le empezó a disparar a él y mi hija empezó a decir “no, no a mi hermano no” entonces cogió y le disparó “Firulais” a mi hija y yo agarré a mi hija al verla que caía y yo empecé a pedir auxilio y como vieron lo que pasaba, ellos se fueron en motos y yo gritaba “auxilio, auxilio” pero nadie me ayudaba porque todos querían coger al que había disparado a mi hija, de ahí mi hijo cogió a mi hija y se la llevó al hospital, porque yo tengo otro hijo de 10 años y me quedé en la casa con él y ya después me llamaron por teléfono y me dijeron que mi niña ya se había muerto…
Como acuerdo probatorio, el protocolo de autopsia No. 1081DML2011, realizado a quien en vida fue a Blanca Mariuxi Chiriguay García, por el perito médico legista doctor Jorge Salvatierra Cantos.
1.2.- Sustanciación del recurso de casación 
A la presente sentencia, que pone fin al recurso de casación interpuesto por el procesado, le han antecedido los siguientes actos procesales, que denotan su validez:
Providencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que se admite a trámite el recurso de casación interpuesto por el procesado Pedro Luis Holguín Arteaga.
Sorteo de la causa Nro. 0191-2012, efectuado por la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante el que se radicó la competencia en el Tribunal de Casación integrado por la doctora Gladys Terán Sierra, Jueza Nacional Ponente; y, los doctores Luis Enríquez Villacrés y Edgar Flores Mier, como Juez y Conjuez Nacionales, respectivamente. 
Audiencia oral, pública y contradictoria, en la que fueron escuchados: el doctor Amador Andrade Velásquez, defensa técnica del recurrente Pedro Luis Holguín Arteaga; y, el doctor Marco Navas Arboleda, delegado del señor Fiscal General del Estado.
1.3.- Cargos planteados en la fundamentación del recurso, por Pedro Luis Holguín Arteaga
En la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de casación, el abogado patrocinador del impugnante, esgrimió los siguientes cargos contra el fallo recurrido:
Contravención expresa de los artículos 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Para desarrollar su cargo, el compareciente indica que a su defendido se lo ha vinculado por una confusión que cometió el agente investigador, quien refirió que, en primer lugar, Pedro Luis Holguín Arteaga estuvo presente en la riña; y, que luego, se encontraba en el momento en el que se ocasionó la muerte de la señora Blanca Chiriguay García. En el mismo sentido, alega, que la sentencia objeto del recurso de casación ha sido proferida en virtud de “testimonios totalmente contradictorios”; puesto que, la señora Johana Dolores Doyle Chiriguay, en su testimonio, dijo que “le reconoció, pero que no estaba segura de que fue el señor [Pedro Luis] Holguín [Arteaga] quien había estado manejando una moto”. 
Además, señala, que no se ha comprobado la existencia del nexo causal, ya que “sí existe una sola arma con la que se da muerte a la víctima, no pueden haber dos manos ejecutoras del hecho”; a pesar de lo cual, a su defendido se lo ha juzgado como autor material de la infracción penal, conforme a lo previsto en el artículo 42 de la Ley Sustantiva Penal.
Contravención expresa del artículo 4 del Código Penal.- El recurrente menciona que la norma que estima ha sido infringida al dictar la resolución objeto de este recurso, contiene el principio de in dubio pro reo; el cual, considera, debe ser aplicado en la especie porque, según arguye, de todo el proceso se desprende  “una duda racional sobre la responsabilidad del recurrente, [en el sentido] de que si estuvo o no en el lugar de los hechos”.
Es así, que solicita que se case la sentencia impugnada y se dicte la que corresponde, de acuerdo con la ley.
1.4.- Contestación del recurso por parte de la Fiscalía General del Estado 
Durante la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, el doctor Marco Navas Arboleda, delegado del señor Fiscal General del Estado, contestó a los argumentos del impugnante, en lo principal, de la siguiente forma: 
No se puede aplicar el artículo 4 del Código Penal que contiene el principio de indubio pro reo; por cuanto, en esta causa, existe certeza de que el procesado es responsable, en calidad de autor, del delito de asesinato, conforme a los artículos 42 y 450.1 ejusdem, por lo que en ambas instancias se le ha impuesto una pena de veinticinco años de reclusión mayor especial.
No se ha manifestado en qué considerando del fallo radica el error del mismo y en qué medida ha afectado a su defendido. 
La sentencia impugnada es clara, lógica, precisa y comprensible; es decir, se encuentra debidamente fundamentada. 
Por los argumentos descritos, solicita que el recurso de casación interpuesto por el encartado, sea declarado improcedente. 
2.- ASPECTOS JURÍDICOS RELEVANTES A SER EXAMINADOS POR EL TRIBUNAL DE CASACIÓN 
2.1.- Competencia 
Este órgano jurisdiccional, es competente para conocer de la presente causa, en virtud de lo establecido en los artículos 184.1 de la Constitución de la República; 160.1 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, 30.1 y 349 del Código de Procedimiento Penal. 
2.2.- Generalidades del recurso de casación
El recurso de casación es extraordinario y por tanto procede solo respecto de ciertas falencias contenidas en las sentencias de apelación; denominadas errores de derecho, que se producen cuando el juzgador se equivoca al determinar las normas jurídicas aplicables para resolver, o cuando eligiéndolas correctamente, le da un sentido y alcance a su texto, que no corresponde al que realmente debería tener. En estos términos, la casación es un medio de impugnación limitado; pues, sólo permite su interposición atendiendo a estrictas causales determinadas en la legislación, fuera de las cuales, se lo debe declarar improcedente. 
Además, el recurso de casación también guarda la característica de ser cerrado, ya que únicamente procede su interposición respecto de providencias determinadas. En materia penal, al tenor del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, sólo resulta impugnable, mediante esta vía extraordinaria, la sentencia de última instancia que resuelve el recurso de apelación que hubiesen planteado los litigantes. 
Por último, es trascendental indicar, que si bien, en un inicio, este Tribunal de Casación se ve atado a la fundamentación que proporcione el recurrente, para determinar los tópicos sobre los cuales puede decidir, la importancia del Derecho Penal y los efectos privativos de la libertad que puede tener su aplicación, sobre un individuo en concreto, han hecho que la legislación, en específico el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, le otorgue potestades casacionales de oficio, para que logre corregir aquellos errores que el recurrente ha omitido u olvidado mencionar en su recurso, o lo ha realizado de forma errónea. 




2.3.- Análisis los cargos propuestos 
2.3.1.- El argumento del recurrente recae en que, al dictar su sentencia, el Tribunal de Alzada ha incurrido en contravención expresa de los artículos 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, debido a que, sostiene, ha sido emitida en virtud de “testimonios totalmente contradictorios”; ante ello, por una parte, se hace notar a la defensa técnica del impugnante, que la única contradicción que finalmente menciona, es la que se dice, ha cometido la señora Johana Dolores Doyle Chiriguay al rendir su testimonio; sin embargo, por sobre ello, se le recuerda, que el segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, prohíbe que en los recursos de casación se admitan los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.
Por tanto, al resolver esta clase de medio de impugnación, “…[se] parte de los hechos que el tribunal de segundo nivel ha tenido como ciertos, luego de haber valorado el acervo probatorio producido por los sujetos procesales…”¸ siendo en el caso in examine, los que se han descrito en el sub numeral 1.1 de este fallo, los cuales no pueden ser alterados en esta sede casacional, en la que, lo que corresponde, es verificar la correcta aplicación e interpretación de las normas jurídicas, en el caso concreto; esto es, al relato fáctico que se ha tenido por acreditado después de efectuar la valoración probatoria, que en la especie, es el siguiente:
El 17 de septiembre del 2011, en la Barra Bar Karaoke “Rincón de Fercho”, en la Parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, ocurre un hecho delictivo; siendo aproximadamente la 01h00 de la mañana, mientras se divertían en la discoteca empieza una pelea, momento en el que una fémina pisotea y empuja a Arturo Chiriguaya, estando presente él con sus familiares dentro de este sitio de diversión, éste empuja a la fémina, quien cae sobre Orley Germán Chávez López, alias “Firulais”, luego de esto comienzan a arrojar botellas y ocasionan grandes destrozos dentro de la discoteca; por eso salen a la calle la occisa Blanca Mariuxi Chiriguay, en compañía de Dolores Chiriguay, Arturo Chiriguay y Henry Chiriguay, quienes eran sus primos y familiares; en ese momento fue perseguida por Orley Germán Chávez López, alias “Firulais” y por una persona que identifican en como un “Gordito”, son perseguidos y les arrojan piedras, botellas y se retiran del lugar, no sin antes proferir amenazas, diciendo “regreso y los voy a matar”…
…regresan en el momento que se encontraba la familia Chiriguay reunida en la esquina de su casa, a tres cuadras del Bar Karaoke, se acercan dos motocicletas, en una iban tres personas y en la otra un individuo; de la moto que iban tres personas, el que iba en el centro se baja y ejecutan disparos y quitan la vida a Blanca Mariuxi Chiriguay García (…) el señor Pedro Luis Holguín Arteaga llegó en la motocicleta y se estacionó a esperar, mientras el señor Orley Germán Chávez López, alias “Firulais”, le ocasionaba la muerte a la víctima; es decir, si bien Pedro Luis Holguín Arteaga no es visto causándole las heridas y posterior muerte a la víctima, resulta obvio que sus actos estaban dirigidos a procurar la fuga, mientras su acompañante le causaba la muerte fatal (énfasis fuera del texto).  
Con relación a lo dicho, la Corte Constitucional del Ecuador, ha resuelto:
… el recurso de casación será procedente cuando en la sentencia se hubiere violado la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, o por indebida aplicación o errónea interpretación. Además el pedido no puede fundarse en volver a valorar la prueba, conforme lo determina el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal. De esta forma, se evidencia una norma que restringe la competencia de los jueces de casación en materia penal, limitándolos únicamente hacia el análisis de la sentencia en referencia a las tres circunstancias….  
Además, el recurrente ha referido que en esta causa no se ha comprobado la existencia del nexo causal respecto de su actuación; ya que, “sí existe una sola arma con la que se da muerte a la víctima, no pueden haber dos manos ejecutoras del hecho”; es así, que para dar contestación a lo que se plantea, se debe tomar en cuenta que, Pedro Luis Holguín Arteaga fue condenado, en calidad de autor, del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450.1 del Código Penal, debido a  que, fue él quien “llegó en la motocicleta y se estacionó a esperar, mientras el señor Orley Germán Chávez López, alias “Firulais”, le ocasionaba la muerte a la víctima; es decir, si bien Pedro Luis Holguín Arteaga no es visto causándole las heridas y posterior muerte a la víctima, resulta obvio que sus actos estaban dirigidos a procurar la fuga, mientras su acompañante le causaba la muerte fatal (énfasis fuera del texto)”.   
Por tanto, al haber corroborado su actuar, de forma principal, al cometimiento de la infracción penal que se juzga, bien ha hecho la Sala de Apelación al aplicar el artículo 42 de la Ley Sustantiva Penal, que se refiere a la autoría; pues, este grado de participación, también debe ser utilizado, cuando las personas procesadas “han coadyuvado a la ejecución [del delito], de un modo principal”.
En virtud de los fundamentos estudiados en este sub numeral, sin ser necesario perseverar en otro tipo de análisis, se declara improcedente el cargo del recurrente.
2.3.2.- En lo atinente a la contravención expresa del artículo 4 del Código Penal; el compareciente considera que debe ser aplicado en la especie porque, según arguye, de todo el proceso se desprende “una duda racional sobre la responsabilidad del recurrente, [en el sentido] de que si estuvo o no en el lugar de los hechos”.
Al respecto, este tema no resulta de posible examen en sede de casación; pues, como ya lo ha dicho antes este órgano jurisdiccional: 
 … en esta fase procesal solo se cuenta con la motivación fáctica del juzgador ad quem, para conocer de los hechos objeto del proceso penal; es decir, con los resultados de su valoración probatoria, y si de ellos no se establece la presencia de una duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado, mal haría el Tribunal de Casación en denunciarla en este momento procesal, pues ello le llevaría a realizar una nueva valoración de la prueba, lo cual le está vedado no solo legamente (al tenor del segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal) sino también por las dificultades con las que cuenta esta fase procesal, para replicar a través de los simples alegatos orales de los recurrentes, aquellos elementos que solo son apreciables por el juzgador de instancia, mediante la recepción personal de la prueba en la audiencia de juzgamiento, actividad que no puede repetirse ante este Tribunal.
De este razonamiento, se ha desprendido su única excepción, en el siguiente sentido: 
El único caso en que la institución de la duda razonable puede ser tratada en sede de casación, se presenta cuando el juzgador de apelación reconoce [abiertamente en su fallo] que tiene dudas sobre la responsabilidad del procesado o sobre la existencia del delito, y sin embargo de ello condena al reo…
Esta circunstancia de excepción no se presenta en la especie; y, por tanto, el cargo bajo estudio debe ser declarado improcedente.

3.- RESOLUCIÓN
Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”: al tenor del artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, resuelve, por unanimidad, que el recurso de casación interpuesto por el procesado Pedro Luis Holguín Arteaga es improcedente, en vista de que no se ha justificado ninguna de las causales del artículo 349 ejusdem. Una vez ejecutoriada la sentencia, devuélvase el proceso al tribunal de origen para su ejecución.- Notifíquese y Cúmplase.-