 
VISTOS.- Una vez escuchados los sujetos procesales en AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA, garantizando la aplicación a cabalidad de los principios rectores que rigen el sistema penal y las normas procesales que de conformidad con el artículo 169 de la CRE son el medio para la realización de la justicia. Así mismo acorde a mis facultades establecidas en la Constitución y en la ley, en respeto al circuito jurídico estatuido en el orden de los estándares de Derechos Humanos, de aplicación constitucional y de rigurosidad jurídica de manera armónica para bien decidir, notifico por escrito la siguiente resolución con la decisión, al amparo del artículo 76 numeral 7 literal l) de la CRE:
PRIMERO: COMPETENCIA. - El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, así como del sorteo reglamentario del turno correspondiente.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. -  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención de cuarta clase, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones penales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que dentro de este proceso no existe omisión de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido.
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se da inicio a la presente audiencia con la intervención de los sujetos procesales a fin de que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de los procesados: 3.1.- Intervención del ABG. ABRAHAM  ANTONIO AGUIRRE GARCÍA, en representación de los procesados HERNADEZ BORJA  ANTONIO JOSE,  MURILLO ONTANEDA FRANSCISCO PAUL, CHEVEZ CONTRERAS JOHANNA ELIZABETH y MOREIRA FLORES HECTOR JAVIER, quien expone lo siguiente: En su primera intervención, manifiesta que se han respetado, todas y cada una de las garantías de sus defendidos.- Ante lo expuesto, en lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, que se constituye la flagrancia a fin que se proceda calificar la misma. Intervención del ABG. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA, en representación del MINISTERIO DE GOBIERNO; POLICIA NACIONAL, quien expone: En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, que se constituye la flagrancia a fin que se proceda calificar la misma.
CUARTO: SOBRE LA MOTIVACION. - De conformidad con lo dispuesto en la Sentencia Nº 231-14-SEP-CC, de fecha 17 de diciembre del 2014, aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, la misma ha establecido reglas jurisprudenciales de carácter erga omnes para las Juezas y Jueces, señalando tres parámetros para que una sentencia se encuentre debidamente motivada: i) La razonabilidad. ii) La lógica y iii) La comprensibilidad, mismos que han sido reiterados en la sentencia Nº 063-14-SEP-CC, caso Nº 0522-12-EP del 09 de abril de 2014, explicando cada punto de la siguiente forma: El requisito de razonabilidad implica que la decisión judicial se encuentre fundamentada en principios constitucionales, sin que se desprenda la contradicción con cualquier tipo de principio o valor constitucional (…). Por su parte el requisito de lógica comprende la estructuración sistemática y ordenada de la decisión, en la cual las premisas sean establecidas en un orden lógico que permita al operador de justicia emitir conclusiones razonables que tomen como consideración los hechos puestos a su conocimiento, así como las normas pertinentes al caso concreto, y finalmente los juicios de valor que conforme los demás elementos se vayan desprendiendo a lo largo de la fundamentación. La consideración de todos estos elementos, estructurados de forma sistemática y ordenada, permitirá la emisión de una conclusión lógica final que guarde coherencia con las premisas señaladas (…) En cuanto al requisito de comprensibilidad, esto supone la emisión de una decisión clara y asequible a las partes procesales y a todo el auditorio social.
QUINTO: SOBRE LA IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.-  Los procesados obedecen a los nombres de: HERNADEZ BORJA  ANTONIO JOSE de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en este cantón de Guayaquil  con numero de cedula de ciudadanía # 0921301594; MURILLO ONTANEDA FRANSCISCO PAUL de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en este cantón de Guayaquil con cedula de ciudadanía #1720564333; CHEVEZ CONTRERAS JOHANNA ELIZABETH de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en este cantón de Guayaquil con cedula de ciudadanía #0916253560; MOREIRA FLORES HECTOR JAVIER de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en este cantón de Guayaquil, con cedula de ciudadanía #0921269544.
SEXTO: EXPOSICION INCIAL O ALEGATO DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES. -
6.1 ABG. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA, en representación del MINISTERIO DE GOBIERNO; POLICIA NACIONAL, expone. - Dentro del presente procedimiento se han respetado los derechos constitucionales de los ciudadanos aprendidos.- debo comunicar que bajo el principio de buena fe y lealtad procesal, habíamos tenido una conversación sobre la posibilidad de arribar a un acuerdo conciliatorio, y la apertura que existe por parte de la policía Nacional , existe la posibilidad de aceptar una conciliación, ya que los 4 policías han realizado la labor de precautelar que no exista más contagios en el país, toda vez que no se ha aceptado la conciliación por parte de los ciudadanos aprehendidos y con respecto a los hechos, en esta audiencia se va a demostrar con los testimonio de víctimas y varias capturas de pantalla, el nivel de agresión que recibieron los agentes policiales por parte de las personas que se encuentran hoy aprendidas; 6.2 AB. ABRAHAM ANTONIO AGUIRRE GARCÍA, en representación de los procesados, expone.- En cuanto a lo manifestado por el abogado de la Policía Nacional y Ministerio de Interior, lo que se puede establecer en un parte de aprehensión no es un hecho real y cierto, los hechos que se establecen, es la exposición de hechos de manera unipersonal, esto es que los señores policías que suscriben el parte indican hechos que dentro del decurso de la audiencia se va a determinar su no participación.
SÉPTIMO: PRUEBA. – Como prueba a su favor el ABG. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA, en representación del MINISTERIO DE GOBIERNO; POLICIA NACIONAL, menciona: Presenta prueba documental contenida en fotografías y videos de los hechos suscitados a más de las lesiones físicas y evidentes que han recibido los señores agentes intervinientes, como testimonial se recepten los siguientes testimonios: SBTE. EDISON RON ÑAUPARI: Respecto al parte policial y la aprehensión de los ciudadanos aquí presentes, se refiere a que el día de ayer 14 de mayo me encontraba cumpliendo el servicio de oficial del distrito 9 de octubre, cuando por el sistema ECU911 recibí el reporte de alerta de manifestaciones en la calle 9 de octubre, por lo que avancé al lugar indicado y se visualizó aproximadamente a 40 personas, me acerco a los dirigentes y le indico que se actividad no es posible realizar, por encontrarnos en un estado de emergencia, quienes nos indicaron que no se retirarán hasta la hora del toque de queda, es así que solicite la ayuda a más agentes policiales, se torna la reacción violenta por que se reusaban a salir, es por eso que se los siguen por las calles aledañas y donde recibimos agravios verbales, por reiteradas ocasiones les pedimos que se retiren del lugar, pero ellos hacia caso omiso, el señor de chaleco azul indicó que somos unos chapas, que somos ladrones y brutos, más sin embargo nuestra labor era precautelar el orden público y salvaguardar sus integridades de un posible contagio del virus.- SBTE. FELIPE ESTUARDO COBA BARRETO: Escuché por radio la solicitud de que presten auxilio a las personas que se encontraban en el parque centenario, es donde se les solicitaba, desde que tomamos contacto, que se retiren, que no se pueden realizar estas manifestaciones por el estado de excepción, por lo que proceden a increparnos con sus cámaras, nosotros como policía nacional realizamos procedimientos tendientes a que comprendan que no se pueden realizar este tipo de aglomeraciones, pero las persona que se encuentran a mis espaldas, con una actitud prepotente, indicaron que no se van a retirar, es así que ha por la calle rumichacha ya iniciaron las agresiones físicas y verbales, por lo que la compañera que también tomo procedimiento, trató de sacar a la señora chevez, como se ve en la fotografía, yo observo esa situación donde la ciudadana está tratando de amedrentar a la agente policial en una situación de forcejeo, tratando de quitarle la mascarilla inclusive, fuimos agredidos físicas y verbalmente, es por eso que utilizamos el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, para que la señora no sufra ningún tipo de agresión, solicité colaboración a los compañeros para poder trasladarla a un vehículo policial .- El abogado de la defensa, pregunta sobre el conocimiento de normas referente al uso de la fuerza para poder diferenciar manifestaciones y concentraciones y este responde de forma negativa, es decir que no tiene conocimiento. POLI. CRISTHIAN JOSEP MERA CHILÁN: En mi labor de policía nacional, mi accionar fue apegado específicamente a colaborar con los disturbios ocasionados por las personas aquí presentes, fui agredido, mi vestimenta se encuentra rasgada y yo me encuentro lastimado. POLI. KARLA MARIN: Mi intervención fue colaborar con mis compañeros policías, en vista de que la señora lo tenía a mi compañera agarrado de su buzo, mi labor fue auxiliar a la integridad de la señora aprehendida y de mi compañero, fue la señora hoy aprendida quien me quitó la mascarilla.- El abogado de la defensa le pregunta si tiene conocimiento del decreto que se emitió apropósito de la  declaratoria  del estado excepción, y le preguntó sobre los derecho que se suspenden y aquellos derechos que se permiten en el estado de excepción, a lo que esta responde, que no tenía conocimiento de aquello.  AB. ABRAHAM ANTONIO AGUIRRE GARCÍA, en relación a las pruebas documental aportadas a su favor, se encuentran los informes médicos adjuntos al parte de aprehensión, exhibe fotografías y videos, a más de que como prueba testimonial solicita se recepten los testimonios de sus defendidos, quienes expresan lo siguiente: MURILLO ONTANEDA FRANCISCO PAUL: Soy parte del comité permanente por la defensa de los derechos humanos, como parte de mi trabajo tuvimos el conocimiento de este plantón pacifico, nosotros en todo momento estuvimos manteniendo las medidas de bioseguridad y distanciamiento, nosotros de lo que habíamos visto y escuchado iban a estar solo una hora de 9 a 10, pero la policía empieza a provocarnos empujando, incluso existe la agresión de una periodista de diario EXPRESO, en ningún momento ninguna de las 4 personas hemos proferidos insultos a los señores policías, nosotros en el marco de nuestra actividades nos hemos dedicados a partir de diferentes iniciativas e instituciones a ayudar a la sociedad, yo fui agredido todo el tiempo, me ahorcaron aproximadamente 5 metros, cuando yo veo que la policía agrede al padre del menor, hijo de la señora Johana Chevez, en las calles Rumichaca y Vélez;  CHEVEZ CONTRERAS JOHANNA ELIZABETH: me encontraba en la calle Vélez y mis hijos iban caminando una calle adelante, mi hijo alcanzaba a ver y corre hacia mí y los policías lo empiezan a agredir físicamente y estoy extendieron mis brazos para que no le peguen, me lanzaron gas pimienta, y lo que hice fue taparme la cara, yo me lance al piso y no vi con cuantos me agarraron y todo el tiempo indique que es mi hijo; MOREIRA FLORES HECTOR XAVIER: estábamos en una manifestación que nos habían convocado en redes sociales, por el tema de los muertos, estábamos indignados, y salimos a protestar, porque nos sentíamos seguros, porque debíamos seguir el protocolo de bioseguridad, por eso llevamos a nuestros hijos, porque se quedaron sin cupo en la universidad y estaban molesto por esa situación, y es cuando veo que empiezan agredir a mis hijos y a mi esposa y  me ingresan a un patrullero, yo no reaccioné, no los insultamos, levantamos las manos y nos seguían golpeando, no insulté, habíamos llegado a un acuerdo con el servidor policial que nos permitía manifestarnos, que nos íbamos a retirarnos antes del toque queda y que teníamos los protocolos de bioseguridad;  HERNANDEZ BORJA ANTONIO JOSE: el día de ayer me dirigí a un plantón por la dignidad y la vida.
OCTAVO: ALEGATOS FINALES; ABG. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA, en representación del MINISTERIO DE GOBIERNO; POLICIA NACIONAL, como alegato final dice: Habiendo escuchado los testimonios de los agentes policiales y habiendo evacuado su prueba documental, se ha podido demostrar la participación de los acusados y solicito se le imponga el máximo de la pena; AB. ABRAHAM ANTONIO AGUIRRE GARCÍA, manifiesta: no existen los elementos constitutivos que se adecuen al tipo penal, mis defendidos han estado en un acto pacífico, mis defendidos no han causado desmanes, solicito se ratifique el  estado de inocencia y que se remitan estas actuaciones a la fiscalía por las lesiones y daños físicos, no existe adecuación de la conducta de mis defendidos al tipo penal que se les acusa. La policía Nacional es una Institución civil disciplinada que tiene que guardar congruencia con la Constitución es decir resguardar derechos que en este caso   se ha estado en una manifestación pacífica ergo hay que ser muy bien claros en esto, y las personas que estuvieron involucradas estuvieron ejerciendo su derecho a la protesta pacífica sin hacer desmanes y sin atentar contra la integridad de nadie. Reclamamos que estos procedimientos deben estar enmarcados en el respeto de los derechos de las personas y no como acabó de ocurrir en estos momentos como lo acabaron de emitir los documentos médicos respectivos. Por ello solicitamos se ratifique el estado de inocencia de los procesados, y a su vez que su señoría se sirva extender esta sentencia a la fiscalía general del estado, para que se investigue a los policías que cometieron represión este día.
 
FUNDAMENTACIÓN CONTITUCIONAL.- La doctrina y la dogmática al hablar, de que, el sistema penal debe establecer los límites para evitar un ejercicio abusivo del poder punitivo del Estado, destacando la insoslayable presencia del conjunto de garantías que trasuntan el respeto al derecho al debido proceso, que es la esencia de la justicia real no formal, que se norma en el Art. 76 de la misma Constitución; así como, el respeto a la seguridad jurídica del Art. 82 que se hace efectivo con el respeto a la tutela judicial efectiva del Art. 75 ibídem, concordante con lo que refiere el mismo Art. 1 del COIP; se toma como punto de referencia lo que refiere el Art. 168.6 de la CRE, al decir que la sustanciación procesal en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, conforme los principios de concentración, contradicción y dispositivo (totalmente cumplidos). Que el sistema procesal es un medio para realizar la justicia, sincronizado con los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, efectivizados en la especie. Que el Art. 169 de la CRE, realizando el debido proceso (Art. 76 ibídem.), cual circuito garantista con el que las actividades en juicio, se sujetan a reglas que aseguran derechos fundamentales y controlan la discrecionalidad judicial. Con tales garantías básicas se hace una resolución de fondo, basada en derecho. - Ahora bien, se toma en cuenta que estamos en un “…Estado social, democrático y de derechos…”, Art. 1 de la CRE, imponiéndose la democratización del proceso derivándose así su constitucionalidad. Que la seguridad jurídica cimienta los fines estatales; su no realización e inaplicación genera falta de confiabilidad en la organización política, social y no garantista de derechos; en especial del Art. 76 ibídem. Que los principios, derechos y garantías constitucionales, operando con: el principio, derecho y garantía del debido proceso más los de seguridad jurídica, dan como resultado de ecuación jurídica “secundum probata decidere debet”, regla que prohíbe utilizar informaciones privadas y no generadas en el juicio que inspira al actual sistema procesal, frente al extinto sistema inquisitivo, que permitía investigar la verdad material con prescindencia de la actividad de las partes, el sistema dispositivo prohíbe al juez apartarse de lo debatido y probado por los sujetos, dueños efectivos del proceso.
FUNDAMENTACIÓN DEL JUICIO PENAL.- Cumpliendo con el principio de presunción de inocencia, su intimación y no autoincriminación, el suscrito juez advierte que el cumplimiento al debido proceso, conforme al orden constitucional y estándares globales de administración de justicia, nunca puede impedir el acceso al juicio, estando obligado a activarlo frente a hechos socialmente reprochables, garantía sustentada en el principio universal nullum crimen, nulla poena sine praevia lege. No siendo posible pena ni reparación sin juicio ni ley previa. Partiendo del principio de legalidad, el aparato Estatal se activa cuando ciertos hechos originados por conductas humanas, caracterizan la lesión de un derecho y bien jurídico protegido en la ley penal. En esta materia, la base del juicio, es: a) comprobar la realidad material de la infracción que se juzga; y b) la responsabilidad para, como corresponda, declarar culpabilidad o ratificar inocencia, para en esta etapa decidir la situación jurídica del procesado. Aquí los sujetos procesales practican los actos probatorios necesarios e idóneos para poder establecerlos. El Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal al hablar del nexo causal, refiere: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, con el fin de que éste juzgador, arribe a la certeza que determine los presupuestos de materialidad y responsabilidad. Para tales efectos se considerará las pruebas aportadas, actuadas e incorporadas al proceso acorde a la normativa procesal ante el organismo jurisdiccional competente. Directrices que se sustentan entre otros, en los principios de: legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, contradicción, independencia y publicidad, establecidos en los Arts. 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la CRE, siendo obligación del acusador sobre quien descansa el impulso de la acusación y la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del principio de separación de las partes. Bajo estas premisas éste juzgador, debe entrar a analizar si en el presente caso contravencional existe la materialidad de la contravención y la responsabilidad a quien se le imputa.
SOBRE LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA IMFRACCION; Habiendo considerado todas y cada una de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, ha quedado en evidencia que  ninguna de las pruebas aportadas en el presente procedimiento contravencional en la etapa  correspondiente a la producción de pruebas, hacen merito suficiente, para que cumpla con todos y cada uno de los presupuestos objetivos establecidos en el artículo 394 numeral 2 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, por cuanto este juzgador considera que  no ha sido posible determinar la existencia de maltrato o trato indebido con prueba que determine aquello; y mucho menos, se ha producido prueba alguna que lleve al convencimiento de esta autoridad  que se  profirió insultos en contra de los agentes encargados del orden público; cabe mencionar que la sola existencia de un parte policial que tiene características referenciales, no constituye prueba alguna, sino más bien información de una noticia que pudiere ser considerada como infracción penal, para tales efectos deberá acreditarse con demás pruebas suficientes,  que se han cumplido los presupuestos objetivos que establece el tipo penal contravencional. De igual manera los testimonios de los agentes policiales, a más de no ser concordante entre ellos, no establecen en ningún momento agresiones verbales particulares, que hagan meritorio el cumplimiento de uno de los presupuestos objetivos del tipo penal contravencional.  Por lo expuesto, y dado por hecho la no existencia de la infracción penal, seria inadecuado pasar a analizar la participación de cada uno de los procesados, ya que en virtud de que no ha sido posible a criterio de este juzgador, con las pruebas de cargo acreditar los elementos objetivos de la mencionada contravención, por lo dicho emito la presente RESOLUCIÓN. - Por todo lo antes expuesto, con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, conforme el Art. 1 de la Carta Suprema, en armonía con lo previsto en el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y Art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Arts. 619, 620, 621 y 622 del COIP; amparado en el principio de independencia judicial señalado en el Art. 168.1 de la CRE.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA Y COMO CONSECUENCIA DE ESTO SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, A FAVOR DE LOS SEÑORES: HERNADEZ BORJA  ANTONIO JOSE; MURILLO ONTANEDA FRANSCISCO PAUL; CHEVEZ CONTRERAS JOHANNA ELIZABETH; MOREIRA FLORES HECTOR JAVIER, y como tal encontrándose en absoluta y plena libertad, no pensando ninguna medida de protección en contra de los antes procesados, se dispone se archive el presente proceso contravencional, notifíquese.-