Guayaquil, viernes 6 de abril del 2018, las 12h10, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 3 de abril del 2018 a las 14H00 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ,  Juez Ponente, Dra. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ y  Dr. ULISES TORRES SOTO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente el recurso de hecho presentado por el Dr. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, de la providencia de fecha 22 de junio del 2017, donde EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES negó la apelación a la providencia de fecha 05 de junio del 2017 a las 08h40, que guarda relación a su vez con la providencia de fecha 24 de mayo del 2017 a las 08h55, por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de RECURSO DE HECHO, de conformidad con lo previsto en el Art. 321 del Código de Procedimiento Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades sustanciales durante el trámite de este recurso de hecho, se considera valido el mismo. 
TERCERO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS.
El recurrente indicó: 
“Emitida la sentencia absolutoria, el tribunal no se pronuncia de las costas, lo que debía realizar. Se solicitó liquidar las costas, que se oficie para que se abstengan de capturar, para la devolución de la caución, y el Juez el 24 de mayo del 2017 se declara incompetente porque dice que corresponde a la Sala, ni ordenan el levantamiento de las medidas cautelares. Ante esta negativa interpuse recurso de apelación, lo que fue negado, en virtud de lo que interpuse recurso de hecho. Al momento que el Tribunal se declara incompetente y que es otro órgano que debe resolver, procede el recurso de apelación. Con ese fundamento legal presenté recurso de apelación y al negarse, presenté el recurso de hecho. El recurso de apelación fue interpuesto después de los tres días, oportunamente. (..)”
Por su parte la fiscalía indicó: 
“Fiscalía no tiene observación respecto de lo dicho por el recurrente. (..)”
CUARTO: DE LA DECISION JUDICIAL IMPUGNADA.
Con relación a los hechos sometidos a conocimiento de esta sala se determinó lo siguiente: 
Con fecha 28 de marzo del 2017, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ratifica el estado de inocencia del recurrente. 
Con fecha 10 de abril del 2017, esta sentencia se ejecutoria por el Ministerio de la Ley según consta en la razón del proceso.
Con fecha 19 de mayo del 2017 el recurrente solicita que el Tribunal de Garantías Penales ordene la liquidación de costas procesales.
Con fecha 24 de mayo del 207, el Tribunal de Garantías Penales, niega dicho pedido por improcedente. 
Con fecha 26 de mayo del 2017, el recurrente solicita revocatoria de la providencia. 
Con fecha 5 de junio del 2017, el tribunal niega la revocatoria de la providencia impugnada.
Con fecha 08 de junio del 2017, el recurrente presenta recurso de apelación a la providencia de fecha 5 de junio del 2017.
Con fecha 22 de junio del 2017 el Tribunal de Garantías Penales, por mandato expreso del Art. 324 del Código de Procedimiento Penal, niega el recurso de apelación propuesto por cuanto la providencia de fecha 5 de junio del 2017 no se encuentra dentro de las previstas por el Art. 343 ibídem. 
QUINTO.- DE LA GARANTIA DE MOTIVACION:
La doctrina explica que: “(...) La motivación de derecho involucrada en toda sentencia, se relaciona con la aplicación de los preceptos legales y los principios doctrinarios atinentes, a los hechos establecidos en la causa, con base en las pruebas aportadas por las partes. 
Por lo tanto, lo que caracteriza esta etapa de la labor del juez es, precisamente aquel trabajo de 'subsunción' de los hechos alegados y aprobados en el juicio, en las normas jurídicas que los prevea, a través del enlace lógico de una situación particular, específica y concreta, con la prevención abstracta, genérica e hipotética contenida en la ley. 
Tal enlace lógico entre los hechos que el juez ha establecido como resultado del examen de las pruebas y las previsiones abstractas de la ley, se resuelve en lo que Satto llamó 'la valoración jurídica del hecho', esto es, la transcendencia que jurisdiccionalmente se atribuye al hecho, para justificar el dispositivo de la decisión y a este respecto, es clara la obligación que tiene el juez de expresar en su fallo las consideraciones demostrativas de aquéllas valoración, y justificativa del partido que toma el juez al aplicar los preceptos legales correspondientes, como única vía para que el fallo demuestre aquél enlace lógico hecho-norma que viene a ser el punto crucial de la motivación en la cuestión de derecho-; pues a través del examen de esas consideraciones, es como podrá efectuarse la determinación de si el juez erró o acertó en la aplicación de la ley”. 
Entendida así, es en la motivación de la cuestión de derecho donde se encuentra virtualmente reconducida la parte más excelsa y delicada de la actividad decisoria del juez, pues es al fin y al cabo el objetivo final. Por ello, la falta de motivación de la cuestión de derecho, constituye un vicio, quizás institucionalmente el más grave en el que el órgano jurisdiccional puede incurrir. Conforme el mandato contenido en el Art. 76, numeral 7, letra 1) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. 
No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. 
La falta de motivación y de aplicación de la norma constitucional en referencia ocasiona la nulidad de la resolución. 
Por ello cumpliendo con la obligación constitucional de motivación antes señalada, este Sala fundamenta su resolución en el análisis que se expresa a continuación.
SEXTO: DE LA NATURALEZA DE LOS RECURSOS PREVISTOS EN EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. 
Debemos indicar que la presente causa, versa de forma exclusiva sobre un recurso de hecho. Es decir, que al resolver este recurso no se está analizando la causa principal sino de forma exclusiva el accionar del Juez a-quo con relación a la negativa para dar paso a la apelación. 
Al respecto, debemos precisar que el Art. 324 del Código de Procedimiento Penal, indica lo siguiente: 
“Las providencias son impugnables solo en los casos y formas expresamente establecidos en este Código. (..)”
De igual forma, el Art. 343 ibídem indica: 
Procede el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripción de la acción, de llamamiento a juicio, de sobreseimiento y de inhibición por causa de incompetencia. 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado. 3. Del auto que concede o niega la prisión preventiva. En este caso el recurso se lo concederá en efecto devolutivo.
Esto quiere decir, que en el Código de Procedimiento Penal, solo proceden los recursos establecidos en esta normativa y respetando el procedimiento respectivo. 
En el caso que nos ocupa, el recurso de hecho planteado se presentó por cuanto el Tribunal de Garantías Penales, negó una apelación a un auto de sustanciación que resolvía un pedido dentro del proceso, esto es que se liquiden costas procesales. 
Debemos concluir entonces que este tipo de providencias, no se encuentran comprendidas dentro de los presupuestos previstos en el referido Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden ser apeladas.   
El argumento del recurrente, al afirmar que la providencia impugnada es un auto de inhibición no es correcto, pues tanto en la providencia de fecha 24 de mayo del 2017, así como la de fecha 05 de junio del 2017 y la de fecha 22 de junio del 2017, el Tribunal de Garantías Penales no se declara incompetente y genera un auto de inhibición, más bien niega por improcedentes los pedidos del recurrente. 
Por lo expuesto, por cuanto las providencias de fechas 4 de mayo del 2017, así como la de fecha 05 de junio del 2017 y la de fecha 22 de junio del 2017 no constan dentro de las decisiones judiciales sujetas a impugnación, conforme lo establece el Art. 324 y 343 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal a-quo procedió de forma correcta. 
Finalmente, es importante indicar, que este Tribunal de alzada, con relación al pedido del recurrente con relación a la devolución de su caución rendida en el proceso, ha resuelto de forma oportuna su devolución y así lo ha dispuesto, empero, esta devolución no se ha ejecutado por los inconvenientes detallados en el oficio No. CJ-DP09-CPF-MAM-2018-028-OF. Por este motivo, se dispone oficiar a la Dirección Provincial Financiera del Consejo de la Judicatura del Guayas para que proceda con los procedimientos administrativos necesarios que permitan dar cumplimiento a lo ordenado por este Tribunal de Alzada. 
SEPTIMO: DECISION:
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve: 
NEGAR el recurso de hecho propuesto por el recurrente Dr. Miguel Granja Chiriboga. 
CONFIRMAR la decisión judicial adoptada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, que negó el recurso de apelación presentado por el recurrente Dr. Miguel Granja Chiriboga 
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen .- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 