VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado  Dr. Miguel Granja Chiriboga, Msc., por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 02 de agosto del 2013, a las 10h43, dentro del proceso penal N° 2013-0071, seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 264 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  12 de mayo del 2016, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que los procesos penales y procedimientos que estén tramitándose cuando entre en vigencia la indicada ley, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.  Instalada la misma, se le concedió la palabra al procesado y recurrente, Dr. Miguel Angel Granja Chiriboga, quien en fundamentación del recurso de nulidad, en lo principal, manifestó:“Que el debido proceso es el respeto de los derechos de las partes procesales, el debido proceso es el conjunto de principios de que gozan cada una de las partes para defenderse. La sentencia del Séptimo Tribunal se violaron varios principios como el del derecho a la defensa, el segundo inciso del artículo 11 del Código de procedimiento Penal indica que el procesado tienen derecho a intervenir en todos los actos del proceso en que se elaboren elementos de prueba y a formular todas las observaciones que sean oportunas, sin embargo al momento de la audiencia tanto el presidente del tribunal como os vocales que dictaron la sentencia, al momento de la instalación de la audiencia impidieron que la defensa representada por mi pueda repreguntar o contradecir las pruebas que se iban presentando por parte de la Fiscalía, no solo eso sino que el presidente del tribunal amenazó haciéndome saber que en el caso de seguir haciendo preguntas pertinentes, me dijo que iba a relevarme a mí de mi propia defensa. En el derecho a la defensa, no le sirvió de nada al presidente de aquel tribunal quien de un plumazo del 24 de julio del 2013 decidió por su propia cuenta que dos testigos presentados anunciados por la defensa, ratificados por el juez de primer nivel y ratificados por la corte Provincial de Justicia dijo que no eran idóneos y los sacó de la lista sin siquiera poder realizarles ningún tipo de defensa lo cual vulnera el derecho a la defensa, violentándose el principio de oralidad y de contradicción. Se ha violentado lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal que prohíbe al tribunal de garantías penales considerar cualquier elemento de convicción practicado fuera de la audiencia o contenidos en documentos anotados en líneas anteriores, que no hayan sido recabados dentro de la instrucción y que haya sido puesto a conocimiento de la contraparte y se pueda hacer efectivo el principio de contradicción. En el momento de la audiencia corrieron videos de comentarios periodísticos que no fueron recabados durante la Instrucción Fiscal, independientemente de quien los aporta, debido a que no fueron recabados durante la etapa pertinente. Solamente el hecho de que hayan permitido de que pasen videos de periodistas de algo que no presenciaron ya viola el principio de contradicción y de inmediación procesal, violación al debido, el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal indica, hasta tres días antes de que reúna el tribunal de garantías penales las partes presentaran una lista de los testigos que deben de declarar en la audiencia, siempre que no hubieran sido anunciadas en la audiencia preparatoria de juicio, en la audiencia preparatoria de juicio ambas partes tuvieron su oportunidad para anunciar las pruebas, la Tercera Sala ya excluyó pruebas en un auto del 21 de enero del 2012 cuando las excluye la sala, impide que se valoren en juicio esos elementos, el señor juez presidente del tribunal hizo caso omiso, sino que aceptó un escrito presentado por la Fiscalía luego de iniciada la audiencia y evacuó prueba estando en audiencia mediante providencia del 26 de julio del 2013, no le importó el plazo que establece la ley, llamó a otros testigos por parte de la Fiscalía. La resolución que me refiero se encuentra en el auto del  21 de enero del 2013 cuando textualmente la Sala indica que acepta la solicitud de exclusión de prueba en la presentación de toda persona que no haya sido reconocida en tiempo oportuno, el auto es del 21 de enero del 2013, la parte pertinente se encuentra en el ordinal séptimo. Por otro lado el mismo tribunal dice que no se valora los demás testimonios, es decir que cuando le conviene infringir la norma la infringe y cuando no no, el presidente de aquel tribunal no actuó con imparcialidad en ese caso, solicito que se declare la nulidad de todo lo actuado a partir de la instalación de la audiencia de juzgamiento ya que sus actuaciones influyeron directamente en la decisión del proceso ya que sus actuaciones al permitir el testimonio de esas personas contaminaron al tribunal lleno de conjeturas condenaron con conjeturas y no con prueba material, simplemente con las conjeturas y con los chismes de una persona de un periodista. En el Código de Procedimiento Penal se establecía un trámite para cuando se daba un dictamen abstentivo era necesario que vaya en consulta pero la consulta debía de ser tramitada por el superior, al momento en que se dictó u dictamen abstentivo por parte del Fiscal titular, por ser de administración pública sube en consulta y el Fiscal superior en ese momento era el Dr. Antonio Gagliardo Loor, él era el Fiscal provincial en ese momento no había el título de fiscal adjunto, el Dr. Paul Ponce, decide antes de ser nombrado fiscal provincial decide revocar el dictamen, todo lo cual se encuentra procesalmente demostrado, al momento en el que el Fiscal Paul Ponce dicta la revocatoria no estaba en funciones como Fiscal Provincial. Solicito que  se acepte el recurso de nulidad interpuesto.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Nulidad éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Dr. Alexander Vicente Espinales Vera en representación del procesado y recurrente, Miguel Angel Granja Chiriboga, quien en fundamentación del recurso de nulidad, entre otras cosas, indicó: “Lo que estamos analizando aquí no versa sobre el ciudadano, entonces Fiscal, Miguel Granja Chiriboga, la Corte Constitucional ha sido especifica en detallar lo que es la seguridad jurídica dentro de un Estado de derecho, en cual rige el bloque de constitucionalidad con los acuerdos y convenios suscritos y ratificados por nuestro país. La seguridad jurídica es responsabilidad de los que tienen la responsabilidad de administrar la justicia, el primer numeral del articulo 76 obliga a toda autoridad porque se cumpla el procedimiento debido, el artículo 75 que nos habla de la tutela efectiva que merece cualquier persona, establece que si un procedimiento no es el correcto más allá del fondo de la causa, se debe de declarar la nulidad; en este caso si el señor Paul Ponce Quiroz no contaba con el documento público emitido en legal y debida forma para que se lo acreditada como Fiscal Provincial él no tenía la facultad para poder revocar un dictamen ni siquiera para conocerlos, sin el documento que lo acredite como tal y desde ese momento el proceso es  nulo, por lo que desde ese momento el proceso es nulo, con el efecto jurídico de que se debió dictar el sobreseimiento.”  Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad, intervino la Fiscal designa para esta causa, quien ante las alegaciones realizadas por el recurrente y pos su Abogado defensor, indicó:  “Debo de indicar que la Fiscalía en el proceso de la validación del mismo ha observado que se ha respetado el debido proceso durante toda la tramitación del proceso, esto es en la etapa de juicio, la Fiscalía oportunamente, pudo demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, Miguel Ángel Chiriboga, la presente sentencia, la Fiscalía considera, que los señores jueces fueron competentes para actuar dentro del proceso, así también, la sentencia reúne todos los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y así también la Fiscalía en su oportunidad ha respetado el debido proceso; pongo a la vista el dictamen Fiscal del señor Dr. Paul Ponce Quiroz, quien firma como encargado el mismo que tiene memorándum del 2012, por lo cual la Fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación y que se mantenga los establcedio por el Trobunal a-quo en la sentencia.”  TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica, inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario.Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.- 3.-) En el caso que nos ocupa el recurrente, Dr. Miguel Granja Chiriboga, Msc, así como su abogado patrocinador, han fundamentado el recurso de nulidad indicando que el Tribunal Sétimo de Garantías Penales del Guayas ha considerado como prueba para dictar sentencia condenatoria en su contra pruebas que fueron, excluida mediante auto resolutorio de fecha 21 de enero del 2013 dictado por el los Jueces de la ExTercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, excluidas como elementos probatorios dentro del presente caso por haberse obtenido con violación de los preceptos legales establecidos para ello, así también indica que, durante la audiencia de juzgamiento, el Tribunal a-quo permitió que comparecieran a rendir testimonio personas que no habían sido puestas a conocimiento de la defensa del procesado, ni habían sido anunciadas dentro de la audiencia preparatoria de juicio, a las cuales mientras rendían sus testimonios no se les permitió ser interrogadas  por la defensa violentándose de ésta manera el principio de contradicción procesal  y de defensa; así también, indicó que el Fiscal Provincial que en aquel entonces revocara el dictamen abstentivo dictado a su favor en primera instancia, Dr. Paul Ponce Quiroz, a la época en que revocara dicho dictamen, y que fue puesto a su conocimiento por la consulta de ley, no era competente para hacerlo debido a que a esa fecha no había sido designado oficialmente como Fiscal Provincial. Por su parte la Fiscal interviniente en la audiencia de fundamentación del recurso de nulidad indicó que durante la audiencia de juzgamiento se practicaron todos las pruebas necesarias que permitieron al tribunal de a-quo poder llegar a la convicción acerca de la materialidad de la infracción así como de la responsabilidad penal del procesado Dr. Miguel Granja Chiriboga, Msc; además de indicar que durante toda la tramitación de la causa se respetaron las normas del debido proceso penal y el derecho a la defensa del recurrente. 4.-) Como se indicara en líneas anteriores, la nulidad procesal es <<… el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido >> (Maurino, Alberto Luis: Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990) La nulidad puede también ser vista como un medio de impugnación de actos procesales: un remedio strictu sensu, dirigido a lograr la invalidación del acto procesal cuestionado que adolece de alguna deficiencia, por lo general, de naturaleza formal, debiéndose tener presente que si el acto viciado se trata de una resolución, entonces el respectivo pedido deberá adoptar la forma de un recurso. Sobre el recurso de nulidad, debido a su naturaleza, se encuentra muy ligada a la seguridad jurídica,  de la cual la Corte Constitucional se ha pronunciado<<(…) El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía, la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 017-14-SEP-CC, caso N.° 0401-13-EP.  Corte Constitucional del Ecuador Caso N.° 0340-12-EP. Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional (…)>> En cuanto al derecho de defensa el Pleno de la Corte Constitucional del Ecuador en atención a lo prescrito en el texto constitucional señaló en su fallo N.° 118-14-SEP-CC dictado dentro de la causa N.° 0982-11-EP que: <<(…) Como una de las garantías del debido proceso se desprende el derecho a la defensa, que permite a las partes sostener sus pretensiones, así como rebatir los fundamentos de la parte contraria. Es en virtud del derecho a la defensa que se concede a las personas la facultad de acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa, en concordancia con las garantías establecidas en la Norma Suprema. En este contexto, es importante señalar que la admisibilidad de la prueba, actuación, obtención y valoración de la misma en virtud de lo manifestado por esta Corte, en su sentencia N.° 002-14-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0121- 11-EP, debe tener lugar en el marco de lo previsto en la Constitución de la República y en los tratos internacionales (…) >> A luz de la disposición constitucional contenida en el numeral 4 del Art. 76, que indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.”, se establece claramente que todas aquellas diligencias encaminadas a la obtención de medios probatorios que sea obtenidos por cualquier medio ilícito, por medio de torturas violaciones, engaños etc., o que irrespeten las normas establecidas para su validez no pueden ser consideradas dentro del proceso y deben de ser excluidas de éste, lo cual también se encontraba contemplado en el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que establecía: “Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías.”; que es concordante con lo que dispone el Art. 83 ibídem que indica: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito.” Con lo que se entiende que la prueba ilícita es aquella que se obtiene con vulneración de los derechos fundamentales de las personas, entre ellos la dignidad, el debido proceso, la intimidad, la no autoincriminación, la solidaridad mínima; y aquellas en cuya producción, practica o adecuación se somete a las personas a torturas, tratos crueles, inhumanos o degradantes, sea cual fuere el género o la especie de la prueba así obtenida. Es así que, la prueba ilícita debe ser indefectiblemente excluida y no podrá formar parte de los elementos de convicción que el juez sopese para adoptar la decisión en el asunto sometido a su conocimiento, sin que pueda anteponer su discrecionalidad ni la prevalencia de los intereses sociales. En el caso sub judicie con fecha 21 de enero del 2013; a las 16h28, los Jueces de la ExTercera Sala de lo penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, dictan auto resolutorio dentro del cual, al amparo de los Arts. 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal disponen la exclusión de (…) toda prueba consistente en la presentación del dinero individualizado en el Parte Policial de detención, así como de los testimonios que hagan referencia a la entrega del mismo, por haber sido previamente fotocopiados; y, exclusión de prueba en la presentación de toda denuncia presentada y que no haya sido reconocida en tiempo oportuno (…), testimonios estos que incluyen los de los agentes policiales que participaron en la detención del hoy recurrente Dr. Miguel Granja Chiriboga, Msc, y que se produjo ingresando a las dependencias de la Fiscalía sin orden de autoridad competente o de investigación previa solicita por Fiscal alguno, estos testimonios que fueron ordenados sean excluidos como elementos probatorios  mediante Auto resolutorio dictado por los Jueces de la Extercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, fueron ingresados y considerados como prueba plema, que como lo indica el Tribunal a-quo en el considerando noveno de la sentencia subida en grado, sirvieron de base para probar los actos del acusado. El tribunal a-quo al considerar los testimonios  del Teniente Jaime Patricio Barbosa Segovia, agente aprehensor, y de la ciudadana Dorila Seme, a más de estar en contra de lo dispuesto en el auto de fecha 21 de enero del 2013, a las 16h28, por los jueces de la Extercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, viola las normas legales contenidas en los Arts. 79, 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal, encaminadas a resguardar la seguridad jurídica y la eficacia probatoria, esto al haber sido estas pruebas testimoniales producto de una transgresión de normas constitucionales como la establecida en el numeral 4 del Art. 76 de la Constitución de la República; claras violaciones constitucionales y legales que además influyeron en la decisión final de la causa, ya que como se observa sirvieron para el Tribunal Sétimo de Garantías Penales del Guayas dictara sentencia condenatoria en contra de Miguel Granja Chiriboga. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve aceptar el recurso de nulidad interpuesto, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, y declarar la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento celebrada el 22 de julio del 2013, a las 09h00, a costas del Tribunal a-quo, y se dispone, que previo al sorteo electrónico de ley, sea otro Tribunal de Garantías Penales que, en respeto a las normas del debido proceso garantizadas en la Constitución y en los Tratados Internacionales suscritos y ratificados por el Estado ecuatoriano, lleve a cabo la audiencia de juzgamiento del ciudadano  Miguel Granja Chiriboga.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen  para que se de cumplimiento a lo dispuesto en este auto. Cúmplase y notifíquese.-