VISTOS: El día 3 de mayo de 2016, se realiza el sorteo reglamentario de la impugnación de Tránsito efectuada por Arturo Cortez Cedeño, de la citación de tránsito No. CTE090100530200, efectuada por el vigilante de tránsito Oswaldo Castro Yagual, con código No. 6864 del 29 de abril del 2016, tipificada en el 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se dio en el kilómetro 10 la Vía Perimetral (Mall el Fortin)  de esta ciudad de Guayaquil, en su alegación expresa.- El señor vigilante de tránsito parece que  estaba confundido y con problema personales, cuando me parece, sin conocer los motivos, me dice que me he  pasado la luz roja, y después me indica que el no acepta  ni cinco ni diez dólares, quedándose sorprendido, sin saber que hablar, insistiéndome   que me había pasado la luz roja, lo cual tuvo que decirle que estaba equivocado que es un hombre prudente y que jamás trata de ganarle la delantera nadie  y que venía conduciendo despacio  y sin apuro tal como siempre conduce  y que no tiene problema con nadie por cuanto es un hombre razonable, que respeta la normas de tránsito,  rechazando y refutando la mala actuación  de vigilante de tránsito por su mala actuación de parame sin razón y pedirle su  licencia, para hacerle la citación, la cual la impugna porque es correcto, ya que me sondeaba a ver si él le daba algo, y luego llegaron unos señores vigilantes, quienes me dijeron que y vaya al DAI, para que o denuncie, luego en un  escrito aclara que la citación  era por llantas lisas, aceptada la trámite dicha impugnación, se convocó a  audiencia  de juzgamiento, la misma que se señaló para el día 6 de junio del 2016, a las 08h30, la misma que no se efectuó por la comparecencia del abogado defensor, quien luego expresó que ya no era defensor del impugnante y que se encontraba delicado de salud.- Se vuelva a convocar la audiencia y se la señala para el día 4 de julio del 2016, a las 08h30, efectuada la misma y siendo  el estado de la causa el de resolver para hacerlo se observa lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente impugnación tal como lo determina el art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- La resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura No. 104-2013 y Art.- 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo tal como lo dispone los artículos  1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal .- TERCERO.-.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días, contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose la boleta de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes;  CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia ( Art. 5, # 4,  COIP ) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El  impugnante Arturo Cortez Cedeño, en su escrito de comparecencia que obra a fojas cuatro de los autos, ha impugnado LA CITACIÒN No. CTE090100530200, efectuada por el vigilante de tránsito Oswaldo Castro Yagual, con código No. 6864 del 29 de abril del 2016, tipificada en el 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Efectuada La audiencia oral pública y contradictoria bajo los lineamientos determinados en los Art. 641 y 642   del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en los numerales  5, 11, 12, 13,  17 y 19 del art. 5 del Código antes mencionado.- SEPTIMO.- Efectuada la audiencia se le otorgó la palabra a la abogada Magda del Rocio Montaño Angulo, quien expreso quien comparece en nombre de Arturo Cortez Cedeno impugnando la citación No. 00530200 elaborada por el vigilante con código No. 6864 Osvaldo Castro Yagual por lo que no tiene nada que ver mi defendido circulaba por la calle del Mall del Fortín y le hacen por llantas lizas le dicen te doy de 5 a 10 min para ver que puedo ofrecer y una persona que le comenzaron a preguntar que hacia ahí parado y que eran de asuntos internos de la CTE por lo que el señor vigilante me está citando por llantas lizas y contravenciones y por lo que lo mencionado no se apega a la realidad de los hechos.- Intervención del Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- El vigilante de transito 6864 Osvaldo Castro Yagual, que estando en las horas  pico como es normal por la gran afluencia de vehículo y peatones que existen y que circulan por la vía, los vigilante son colocados en esa área para que ayuden y no ocasione ninguna accidente el detuvo la marcha para hacer pasar los peatones el impugnante no respeta la señal de tránsito y se le pide la licencia y procedo a realizar la citación por irrespetar las señales de tránsito que está determinado en el Numeral 1 del Art 389 del COIP y solicita se recepte la versión del vigilante.- Testimonio del vigilante: Señor Juez el día 02 de abril  del 2016 a la altura del Mall del Fortín, por ser hora pico nos encontramos descongestionando la vía, no se estaba respetando el semáforo y detuve la circulación  completa y el detuvo la marcha en el paso cebra y le indique que se ubique en el costado derecho, le indique la contravención y él me dijo soy empleado e intento ofrecerme algo.-OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498  ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso.  El Art. 76. de la Constitución de la Republica establece-  En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, habiéndose otorgados estas garantías básicas: y no habiendo el impugnante enervado los efectos del acto administrativo como lo es la citación y probado lo aseverado en el libelo de su acusación ,por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la responsabilidad  en el grado de autor a Arturo Cortez Cedeño, con cedula de ciudadanía  No.  091309897-8, de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Cuarta   Clase,  establecida en el 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al 30% de un  salarios básico unificado  del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Siga Interviniendo  la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen,  como secretaria  del despacho. Publíquese  Y NOTIFÍQUESE.-