VISTOS: (JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgilés, con fecha 11 de Marzo del 2014, a las 12h26, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CARRILLO NARANJO ANTONIO ASBEL Y MENA SANTOS CARLOS DARIO, por considerar que sus conductas se adecúan al tipo penal en los Arts. 550, 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos  del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autores, conforme lo prevee el Art.42 del Código Penal vigente a esa fecha, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia oral y publica  de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de Diciembre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Carrillo Naranjo Antonio Asbel y Mena Santos Carlos Darío, acompañados del Defensor Público Abogado  Luis Calva Campoverde y el Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados Carrillo Naranjo Antonio Asbel y Mena Santos Carlos Darío, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- El presente caso vino a conocimiento de la Fiscalía mediante un parte policial elaborado y presentado por los Cabos de Policía Jínez Jiménez Segundo y Murillo Maridueña Fernando, el parte señala que el día 30 de diciembre del 2013, a las 18h00, detienen al señor Carrillo Naranjo Antonio Asbel y Mena Santos Carlos Darío, quienes bajo las siguientes circunstancias fueron detenidos cuando la Policía señala que han recibido una llamada de la Central de Radio, para que se dirijan a la dirección señalada en el parte, Av. Milagro- Naranjito, a la altura de la Agencia Coca- Cola, con la finalidad de verificar una novedad y que al llegar al punto se han percatado que varias personas se encontraban aglomeradas y al ver la presencia se acercó el ciudadano de nombres Miguel Ángel Mariño Paredes, el mismo que supo manifestar que minutos antes cuatro individuos habían llegado hasta su negocio Mini Market de nombre “ DE TERE”, ubicado en el Km 3 vía a Naranjito, a la entrada del Motel Cupido, los mismo que habían amedrentado a la empleada amenazándole con un arma de fuego y proceden a sustraérsele una cartera con documentos personales y dinero en efectivo aproximadamente dos mil dólares americanos, de la venta de la semana, para posterior al momento de cometer dicho ilícito ir en dos motocicletas una de color amarillo y otra de color azul, de marca Formosa de placas HA236D, con dirección a Milagro, en ese instante señala el parte conjuntamente con familiares habían procedido a seguir con sus vehículos a una larga distancia, percatándose que a la altura de la Agencia Coca Cola, unos de los individuos que participó en el ilícito se bajó de una motocicleta ingresando a un solar baldío, por lo que el denunciante procedió a realizar un registro minucioso logrando interceptar a un individuo, encontrándole en su poder un celular marca Alcatel de color negro, código 861566014160707 con su respectivo chip, así mismo el hoy detenido supo manifestar que otro individuo implicado se encontraba a pocas cuadras del lugar esperándole en una motocicleta, por lo que avanzaron hasta dicho lugar antes mencionado y habían podido dar con el otro individuo que se encontraba junto a una motocicleta color azul de placas HA236D, con número de motor señalado en el parte y realizándole un registro se le encontró un canguro negro con logotipo Nike, en su interior contenía tres celulares de diferentes marcas que se detallan a continuación, un celular marca Samsung color blanco, modelo GTS5160SSN, un celular marca Nokia color azul, modelo x 200 y un celular Nokia color plomo modelo 1.100 tipo RH- 131, todos con sus respectivos chip y una mochila jean color beige, el cual también fue identificado plenamente por el afectado que había participado en el ilícito, como según consta en el video de seguridad del local, por lo que se procedió a su inmediata detención. En cuanto a la teoría del caso, la defensa de los procesados manifestó lo siguiente.- El día 28 de diciembre el señor Mena Santos Carlos Darío, laboraba en la Ciudad de Quito en una empresa denominada Arte Globo, quien decide pasar el fin de año en Milagro, es así que llega aquí el 28 de diciembre ya al 30 de diciembre decide ir a visitar a su hermano en el Cantón Naranjito a eso de las 10h30 aproximadamente, dónde su hermana y su cuñada se ponen a tomar unas cervezas, es así que siendo las 14h30 aproximadamente le llama al señor Carrillo Naranjo Antonio Asbel, quien se dedica hacer labores de Moto  Taxi, tiene una moto en la cual hace las carreras, y además como siendo conocido hace mucho tiempo,  le llaman para que haga dicha carrera y el señor Mena Santos se encontraba un poco mareado, es así que el señor Carrillo Naranjo lleva su motocicleta hasta el Cantón Naranjito, se embarca el señor Mena Santos, en el trayecto le dice Mena Santos a Carrillo que detenga la marcha en un lugar para hacer una recarga telefónica, siendo así que se detienen en el Mini Market “ DE TERE”, el señor Mena Santos ingresa a hacer la recarga telefónica mientras que Carrillo Naranjo Antonio se queda en la parte de afuera en la motocicleta, estando estacionado el ciudadano antes mencionado con su motocicleta, llega una motocicleta a toda velocidad de color amarillo, dicha motocicleta traía dos ocupantes, una de ellas se baja de la motocicleta, uno con una pantaloneta bermuda y camiseta negra, se bajan portando un arma de fuego, él es el que ingresa y amedranta a todos los usuarios que habían dentro del local “ DE TERE”, y se sustrae todas la evidencias y sale en precipitada carrera huye, ellos son los que cometieron el delito, ellos son los que amenazaron e intimidaron a las personas, en este caso a la chica que atendía el Mini  Market, denominado “ DE TERE”, mi defendido es la persona que ingresó a realizar una recarga telefónica y las evidencias que constan aquí son teléfonos de ellos, las billeteras contienen documentos personales de ellos, aquí no hay un solo objeto que sea producto del robo ocasionado del Mini Market denominado “ DE TERE”, no hay ni una sola evidencia que le corresponda a dicho Mini Market, por lo tanto señores Jueces a mi defendidos siendo detenidos sin haberles encontrado evidencia alguna , simplemente porque estuvieron en el lugar y en el momento no adecuado y no oportuno. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó la siguiente.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Jinez Jiménez Segundo Medardo, el mismo que dijo ser de estado civil, casado, de 31 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ En la Fiscalía del Cantón Milagro, en la Instrucción 7- 2014, a fojas tres y vuelta consta un parte policial, también existe una rúbrica, es suya esa rúbrica? R/ Sí. P¿ Cuál fue su actuación y porque detuvo a los señores y qué evidencias encontraron? R/ Nos encontrábamos de servicio el día 30 de diciembre del 2013, encontrándonos en el sitio de Las Piñas, en el horario de 16h00 a 00h00, una vez en el punto nos percatamos que varias personas se encontraban aglomeradas y a su vez acercándose el señor Miguel Ángel Mariño Paredes, de 38 años de edad quien nos supo manifestar que minutos antes cuatro individuos habían llegado hasta su Centro comercial denominado “ DE TERE” y quienes les habían amedrantado con un arma de fuego y le habían procedido a sustraerle a la empleada dos mil dólares de la venta de la semana y una cartera con documentos personales, así mismo indicando que luego de haber cometido el ilícito habían salido con dirección a Milagro, en eso ellos proceden a seguirlo conjuntamente con familiares y se percatan que a la altura de la Coca Cola, uno de los que habían cometido el ilícito ingresa a un solar baldío por lo que conjuntamente con moradores que se encontraban en el sector y el perjudicado se le hizo una búsqueda minuciosa logrando  interceptar a uno que plenamente fue reconocido por el perjudicado y a su vez ya una vez detenido  un ciudadano manifestó también que otro que había participado en el ilícito se encontraba a la altura de la Coca Cola, también avanzamos a verificar y dónde también fue plenamente reconocido por el perjudicado. P¿ Los señores que usted detiene se encuentran en esta sala? R/ Sí, son los dos. P¿ A cuál de las dos personas reconoce el perjudicado? R/ A los dos plenamente reconoció. P¿ Primero a quien detuvieron? R/ Primero al señor Carrillo Naranjo Y después al señor Mena. P¿ La cartera y el canguro a quién le encontraron? R/ Al señor Mena se le encontró a la altura de la cintura. P¿ La mochila la encontraron al momento de los hechos? R/ Sí. P¿ Las características de la mochila como era? R/ Una mochila Jean, con sierres, con tirantes. P¿ A cuál de las dos personas encontraron esa mochila? R/ Al señor Carrillo. Contra examen por parte de la defensa de los procesados.- P¿ El señor Carrillo Naranjo Antonio fue la persona quien ingresó según su testimonio? R/ Sí. P¿ El señor Miguel Ángel Mariño Paredes, qué le indicó? R/ Él manifestó que se le habían sustraído dos mil dólares de la venta de la semana y una cartera con documentos personales de su empleada. P¿ Encontraron esos objetos que fueron sustraídos en poder del detenido? R/ Ninguna evidencia se encontró, solamente los celulares se encontraron. P¿ Le encontraron arma de fuego al detenido? R/ No. P¿ Encontraron algún centavo de dólar al detenido? R/ No. P¿ Las billeteras son de la chica que trabaja en el Mini Market? R/ No. P¿ Verificaron a quien le pertenece la motocicleta que encontraron? R/ Manifestó que era del señor Mena. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Poroso Arboleda, quien dijo ser de estado civil, casado, de 32 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Provincia de Esmeraldas, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuál fue su investigación y en calidad de qué la realizó? R/ El 30 de diciembre hice una investigación en la Vía Naranjito-  Milagro en el Mini Market “DE TERE”, en el cual se habían suscitados los hechos, al llegar yo al lugar traté de entrevistarme con una señora que es la hermana, es la que no me supo manifestar ni sus nombres, no colaboró conmigo. P¿ Usted comprobó si los señores Policías le dijeron si habían recuperado un video o alguna información? R/ Sí, eso me manifestaron, eso se lo habían entregado al señor bodeguero y se les verificó en el sistema que no tenían detenciones anteriores. Contra examen por parte de la defensa de los procesados.- P¿ El señor Mariño Paredes le indicó cómo se llama la chica, la cajera que trabajó ese día del asalto? R/ No. P¿ Se le dio alguna notificación a la señorita cajera que trabajó ese día para que rinda su versión, identificar a las personas que asaltaron ese lugar? R/ No, el ciudadano los reconoció plenamente, además el señor me supo manifestar por vía telefónica que no quería continuar con el proceso y que dejara las cosas así. Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 37 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien además responde al siguiente interrogatorio. Fiscal P:¿La rúbrica que consta en este documento es suya? R/ Sí. P¿ En calidad de qué realizó este peritaje? R/ En calidad de perito para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, el día que se realizó la diligencia se tomó contacto con la señora Elena Mariño Paredes, quien indicó que con fecha 30 de diciembre del año 2013, hasta su local comercial habían llegado cuatro personas, dos de ellas a bordo de una motocicleta, proceden a amedrentar a una de sus empleadas, quien a su vez se le sustraen documentos personales y la cantidad de dos mil dólares en efectivo, conjuntamente con los miembros policiales pudimos llegar al km 2 ½, ya en el Cantón Milagro dónde procedimos a realizar unas tomas fotográficas, realizó la pericia de los cuatro teléfonos que habían sido encontrado en poder de los hoy detenidos y que se encuentran detenidamente en el parte de la pericia, se realizó la pericia de una mochila de tela color beige y un canguro de tela color negro marca Nike y una billetera. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- El documento que obra de fojas 59 a 69, que consiste en el informe investigativo realizado por el Cabo Miguel Poroso Arboleda, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, parte policial de detención, por lo que la Fiscalía presentó como prueba documental 23 fojas. En cuanto a la prueba documental del primer procesado Antonio Asbel Carrillo Naranjo, la defensa del mismo solicitó lo siguiente. Testimonio del Procesado Antonio Asbel Carrillo Naranjo, quien dijo ser de estado civil: unión libre, de 24 años, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Chofer, Instrucción, secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, procesado quien se acogió al derecho del silencio. En cuanto a la prueba del procesado Mena Santos Carlos Darío, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que no consta ninguna causa penal pendiente, archivada o sentenciada, siendo esta su primera detención y como prueba testimonial solicitó el testimonio del procesado Mena Santos Carlos Darío, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 20 años de edad, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Empleado privado, Instrucción, primaria y domiciliado en la Ciudadela Bellavista del Cantón Milagro, procesado quien se acogió al derecho del silencio. En cuanto a la fase de los debates del primer procesado Carrillo Naranjo Antonio Asbel, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha aplicado lo que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, esto es el respectivo nexo causal, el Fiscalía ha traído al señor Policía Jínez Jiménez Segundo, quien ha señalado claramente que él actuó, recibió un auxilio, llego al lugar, señaló la forma de detención, la Fiscalía considera que se le aplique un atenuante favorable, el señor Policía señala que el señor ofendido Mariño Paredes es el que le colabora y le señala en presencia de él y personalmente él reconoce que el señor Antonio Carrillo Naranjo, es la persona que participó en el delito, se comprobó la existencia de la flagrancia, se ha presentado las pruebas aquí presente de lo que se le encontró y por lo tanto el Cabo Wilson Edwin Guevara Ortega, indica mediante las fotos del lugar dónde detuvo, en especial él dice que la dueña del local colaboró para enseñarle en dónde fue el lugar del robo, por lo tanto la Fiscalía procede a acusar a Carrillo Naranjo Antonio, como autor del delito de Robo Calificado, tipificado en el Art. 550, 551 Segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, esto es autor del delito acusado. En cuanto al debate del primer procesado Carrillo Naranjo Antonio, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Aquí no se ha traído al principal testigo, quien es el señor Miguel Ángel Mariño Paredes, quien dice ser el propietario de ese Mini Market denominado “ DE TERE”, o a su vez debió haberla traído a la señorita que no sabemos cómo se llama, la cajera, la Fiscalía solo tiene un solo testigo quien colaboró en la detención, el señor perito Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que no se encontró ninguna en poder de mi defendido, en tal virtud la defensa solicita a ustedes que por la escasa o nula prueba documental por la Fiscalía, la defensa pide que se confirme su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, por no haber justificado conforme a derecho la pre existencia de la cosa sustraída. En cuanto a la fase de debates del segundo procesado Mena Santos Carlos Darío, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha presentado los testigos respecto a la existencia de este delito de Robo Calificado, el señor Policía recibió una llamada de auxilio, se entrevistaron con el señor Mariño, al señor Carlos Darío Mena Santos, le encuentran ésta mochila que está aquí detallada, la existencia de la infracción se encuentra comprobado conforme a derecho con la información presentada, está la información, está la evidencia, la secuencia, están las fotos de cómo fueron los hechos, se adjuntado copias certificadas de la denuncia presentada por el señor Mariño Paredes Miguel Ángel quien narra con lujos de detalle las personas como causantes de este delito, en conclusión la Fiscalía procede a acusar al señor Carlos Darío Mena Santos, en calidad de autor. En cuanto al debate del segundo procesado Mena Santos Carlos Darío, la defensa de éste manifestó lo siguiente.- La Fiscalía trae como testigo referencial al Cabo Jinez Jiménez Segundo, quien elaboró el parte de detención y quién recibió una información alterada, no supo indicar su supuesta participación de mis dos defendidos y principalmente de Mena Santos Carlos Darío, encontrándoles en este caso los teléfonos personales de ellos, las billeteras que encuentran con documentos personales de ellos y la mochila que es personal, además la Fiscalía ha presentado dos fojas con unas supuestas fotografías que no están abalizadas, no se ha justificado la pre existencia de la cosa sustraída conforme lo determina el Art. 106 del Código Penal, en tal virtud por no haberse demostrado, justificado conforme a derecho a pre existencia del delito, no se ha demostrado el nexo causal, la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. Se declaró concluida esta fase de debate, el Tribunal paso a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados según corresponda, condenarlos u absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de los acusados contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Cabos Segundo de Policías Jínez Jiménez Segundo y Murillo Maridueña Fernando, parte informativo suscrito por el Agente Investigador Cabo Primero Soto Ajila Manuel, Informe Policial investigativo realizado por el Cabo Segundo Miguel Ángel Porozo, Informe pericial investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Agente quien manifestó ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento haber realizado la pericia de reconocimiento de una motocicleta marca Formosa de color azul, modelo FM200GY, signada con la serie alfanumérica HA236D, con chasis No. LMMPCM101B0011093 y motor No. FM163FML11351083, un teléfono celular marca Samsung de color blanco, con IMEI No. 351519/05/086910/0, posee batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Alcatel de color negro, con serie No. 861566014160707, el mismo que posee su respectiva batería, chip de la compañía Claro, tarjeta de memoria y tapa posterior, un teléfono celular marca Nokia de color gris, con IMEI No. 355927/ 05/201716/5, un teléfono celular marca Nokia de color azul, con IMEI No. 355937/04/589837/0, una mochila de tela color beige y un canguro de tela de color negro con el logotipo NIKE, una billetera de tela color negro con el logotipo de la marca NIKE, una copia de cédula de identidad a nombre del ciudadano Mena Santos Carlos Darío, una copia de licencia de conducir a nombre del ciudadano antes mencionado, una billetera de color café, una copia de cedula de identidad, certificado de votación y una libreta militar a nombre del ciudadano Carrillo Naranjo Antonio Asbel, copia de formulario de matrícula de motocicleta y Soat a nombre de Astudillo Navarrete Darwin Lenin y una tarjeta de Marathon Sport, Agentes Policiales quienes concurrieron a la audiencia de Juzgamiento y se han ratificado en sus actuaciones, cumpliendo con lo que dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARRILLO NARANJO ANTONIO ASBEL, de estado civil unión libre, de 24 años de edad, religión ninguna, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Chofer, instrucción Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro; y MENA SANTOS CARLOS DARÍO, de estado civil soltero, de 20 años de edad, religión ninguna, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Empleado privado, instrucción Primaria y domiciliado en la Ciudadela Bellavista del Cantón Milagro, CULPABLES del delito de ROBO AGRAVADO, conforme lo prevee los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552, circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente a esa fecha y se les impone la pena de TRES AÑOS de pena privativa de la libertad, para cada uno, en calidad de AUTORES, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado, con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que  deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público de los acusados el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.