VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No 5301707 ha presentado el señor: RAMIREZ ARAUZ ROBERT AMADO, que fue emitida el día 07 de Octubre de 2011, en la Av. Malecón, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Cabo-2 Oswaldo Cervantes por contravenir el artículo 142 LITERAL A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha de nueve del mes de noviembre del 2011, a las diez con cuarenta minutos y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante RAMIREZ ARAUZ ROBERT AMADO, manifestó: que estaba yendo a ver a su jefe en la Av. Malecón Simón Bolívar y Av. Olmedo, se estaciono para que pueda subirse sin hacer doble columna mientras lo hacía se acercó un vigilante el cual le pide los documentos y al entregárselos se los da junto con la citación sin ninguna explicación, que se declare en rebeldía al agente de tránsito por la no comparecencia a esta diligencia. Se declara la rebeldía del agente de tránsito Cabo-2 Oswaldo Cervantes que elabora la citación 5301707 por no haber comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley.- No habiéndose aportado en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor y el principio de la duda razonable, que favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera unívoca y concordante a comprobar que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- TERCERO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5301707 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado RAMIREZ ARAUZ ROBERT AMADO, en la Av. Malecón, de esta ciudad de Guayaquil, no ha encuadrado su actuación a la contravención grave de primera clase que juzga y reprime el Art.142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiéndose probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RAMIREZ ARAUZ ROBERT AMADO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0701905291 de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR NO. 0701905291.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-