Guayaquil, martes 10 de julio del 2018, las 10h52, VISTOS: El 25 de octubre del 2016, a las 17h50, el Abg. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Penal con sede en el cantón Duran de Guayas, en audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen dicta auto de llamamiento a juicio en contra de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA  por el delito tipificado en el Art. 450 y el Art. 16 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, normativa vigente a la fecha de la infracción. Ejecutoriado  el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el resorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, el día 05 de Julio del 2017, a las 16h00, la misma que se suspendió a petición de la Fiscalía, de conformidad con el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  para reinstalarse el día 29 de mayo del 2018 a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez Titular-Ponente; Dr. Manuel Armas Proaño, Juez Titular, y; el Abg. Carlos Muñoz Rosado; además de contar con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Byron Vinicio Castro Balladares; el  procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, acompañado del Defensor Particular, Abg. Pedro Fernando Núñez Lavayen; e infrascrita secretaria que certifica, Abg. Mónica Miranda Chávez, y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA; a quien se le RATIFICO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220, 221 No.1 y 149 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”, y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…El 23 de julio del 2011 aproximadamente a las 20h00 el ciudadano procesado Manuel Ufredo Menéndez Mendoza y su novia Aracelly Katherine Peñafiel Insuasti se trasladaron desde la ciudad de Guayaquil con rumbo al cantón Yaguachi; en la ciudad de Durán, a la altura de la gasolinera MOBIL hacen un acto y empiezan una discusión, unas  peleas verbales entre ellos, posteriormente el señor le manifiesta a su novia que se baje del vehículo, no se baja y comienza con una marcha a su destino que era Yaguachi, a la altura del peaje empieza otra vez una discusión y ya con agresiones físicas, el hoy ciudadano procesado después de haberle agredido verbalmente y físicamente, trata de ahogarla por medio de presión en el cuello y comienza a decirle que se bote del carro, que se baje del carro que la dejaba allí, la chica se arma de valor y no se baja del carro y con insultos y con agresiones continúa la marcha hasta que aparece un patrullero y  le saca un arma de fuego, el ciudadano procesado y le dice que si comienza a gritar y llorar la iba a matar, la ciudadana por temor no hizo absolutamente nada hasta que llegaron al lugar de destino del cantón Yaguachi, se bajó del vehículo la ciudadana y posteriormente le indicó a sus padres lo sucedido, la agresión que había sufrido, posteriormente los padres, madre y los hermanos tomaron contacto con el ciudadano a reclamarle lo que había pasado. Si bien es cierto, la Fiscal que me presidió en las investigaciones realizó un planteamiento, una acusación por tentativa de asesinato, el suscrito Fiscal, hoy se ha roto el principio de congruencia y objetividad, va a cambiar el tipo penal y considera que hay un delito de lesiones por lo que la Fiscalía cuenta con la prueba necesaria para demostrar la existencia del mencionado delito que se encuentra tipificado en el Art. 471 en concordancia con el Art. 464 del Código Penal…”. 4.2. El Abogado Defensor del procesado,  al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, en lo medular indicó que: “…En esta primera intervención no voy a repetir taxativamente y no voy a dar lectura a la denuncia, solamente voy a referirme a lo que ésta denuncia dice y qué es de lo que concretamente se acusa a mi defendido a través de la denuncia; en la denuncia dice que mi defendido Manuel Menéndez resultó que la empujó y que al empujarla se golpeó la cabeza, que la tomó del cuello tratando de ahorcarla, que le apretó el cuello, que la agarró del cuello, que le dio dos cachetadas, que sacó un arma de fuego y dijo que iba a disparar si seguía gritando, que le quitó el celular y lo tiró a la carretera, dice que al llegar a Yaguachi se bajó aprovechando un semáforo que estaba en rojo;  sobre esto digo lo siguiente: Primero, que en Yaguachi en el lugar donde se quedó no dice nada; segundo, en la denuncia anterior dice que en ningún momento le dio un golpe de puño, no dice, eso está allí con mucha claridad, no dice que le fracturó la nariz en la denuncia, nunca dijo ni cuando rindió su primera versión ni ninguna de las denuncias porque se presentó una denuncia en la Comisaría, no dice que botó sangre, que le dio puñete que le fracturó la nariz…”.  QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (INFORME PERICIAL MÉDICO LEGAL) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Es un procedimiento médico por violencia intrafamiliar. Se trata del Informe No. 5586-2807-DMLG-2011 realizado el 24 de julio de ese año, a la persona que se realizó el examen a la ciudadana Peñafiel Insuasti Aracelly Katherine quien refiere haber sido agredida físicamente por su novio, ella refiere que el nombre del novio es Manuel Ufredo Menéndez Mendoza, la agresión habría ocurrido en el vehículo del agresor el 23 de julio del 2011 a las 22h00 aproximadamente. Al hacer el examen médico legal, la mejilla izquierda se  encontraba ligeramente desmatizada y eritematosa, que es hinchada y roja, el dorso nasal se encontraba ligeramente desmatizado y doloroso en la palpación, el cuadrante superior interno de la mama derecha presentaba una escoriación por estigma ungueal de 4mm de extensión y las mamas se encontraban dolorosas a la palpación, la cara  interna del dedo anular izquierdo presentaba una herida cortante cubierta por costra hemática seca de 8 mm de extensión en el dorso del dedo medio izquierdo; doce heridas cortantes superficiales igualmente cubiertas por costra hemática seca de 1 y de ½ cm de extensión respectivamente; en el dorso de la mano izquierda presentaba cuatro escoriaciones por rasguños, y en el hombro derecho igualmente presentaba una escoriación por rasguño; en la cara anterior tercio inferior del muslo izquierdo presentaba una equimosis verduzca de 1 cm de diámetro. Como conclusiones, que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, por la acción cortante de un instrumento con borde y filo y por la acción deslizante de las uñas humanas que le da un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días. Se solicitó que para que se informe, si existen huesos rotos de nariz, mamografía de ser necesario para ampliar informe. Luego el 29 de julio la ciudadana acude con cuatro placas radiográficas y un informe radiológico  de fecha 26 de julio del 2011 suscrito por el Dr. Gabriel Mena, que en lo principal indica que en la predicción lateral de los huesos rotos se observa líneas radio lúcidas perpendiculares en la espina nasal del lado izquierdo y la predicción anteroposterior se observa una leve lesión del tabique nasal, dando como una impresión de diagnóstico fractura de huesos propios, por lo que el tiempo de incapacidad se aumentó, siendo originalmente de 4 a 8 días, a un tiempo de 8 a 30 días. Posterior nuevamente acudió a fecha 3 de agosto donde presenta una hoja de examen realizado en Fundasen de fecha 30 de julio del 2011 suscrito por el Lcdo.  Joffre Chilán quien  indica beta hormona gonadotropina corionica positivo, que en palabras comunes, es una prueba de embarazo positivo, también adjunta un certificado médico de la maternidad San Jacinto de fecha 1 de agosto firmado por la Dra. Carmen García quien indica que dicha paciente fue atendida en ésta clínica por presentar sangrado transvaginal moderado de más o menos dos semanas de evolución, razón por la cual fue ingresada para tratamiento respectivo, dando con impresión diagnóstica aborto completo y procedimiento realizado, que es el legrado. Con este documento lo que yo hago es mantenerme en el mismo tiempo de incapacidad que es la de 8 a 30 días…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El informe 5586-200007-9MG-2011 en cual indica la fractura de la nariz, la fractura solo se comprueba con exámenes radiológicos, motivo por el cual yo estoy solicitando que haya una radiografía, yo hago constar que el dorso nasal como consta en el examen se encuentra ligeramente desmatizado y doloroso en la palpación, yo no puedo si en una zona ósea se encuentra fracturado. Con respecto al porque no dice hinchazón de la nariz en el informe referido, dorso nasal ligeramente desmatizado dice en el informe. Con respecto al porque acepto para la valoración y ampliación de este informe la experticia de médicos que no son peritos calificados por el Consejo de la Judicatura, los médicos que están haciendo ese informe no están haciendo una pericia médico legal, están haciendo una atención médica, para atender una persona no se necesita ser perito. Inicialmente hago una valoración de 8 días y no de 30 días por la misma razón que le vengo explicando desde hace rato, porque no se podía comprobar la fractura o no de los huesos propios nasales. No recuerdo que la presunta víctima me haya referido que de niña tuvo una caída y se fracturó el tabique nasal, pero lo que el informe radiológico dice es que es una fractura reciente, no puede estar desde niña a la edad del examen que tiene de 25 años, todavía esa zona ósea sin unirse y sin formar el talle óseo, es algo incompatible…”. B) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO EN SERVICIO PASIVO MANUEL PONGUILLO MORÁN (RECEPCION DE DENUNCIA) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Yo trabajaba en la Policía Judicial de Durán como encargado del grupo, de la Policía de Durán de ese entonces. En ese tiempo se receptó ante mí la denuncia en la Policía Judicial de Durán, lo que hice fue inscribir como mediante oficio como Jefe de Policía de Durán a la Fiscalía de Durán para que se haga el trámite correspondiente. No tomé contacto con la persona denunciante, solamente el amanuense, yo lo hice es recibir el parte diario que recibí en ese entonces, yo remito la denuncia, los partes de aprehensión y todo lo que viene a ser del despacho…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto al amanuense, se trata de una persona que se había presentado el día 23 de julio mientras se dirigía a su domicilio tuvo una discusión con el conviviente quien está presente el sr. Manuel Ufredo Menéndez, eso es lo relativo a lo que estaba haciendo  en el parte, en la denuncia que puso la señora Insuasti, que hubo agresión durante el viaje, una agresión lo que está en el texto, entonces yo leí y remití el informe, nada más; una agresión  y aparte una discusión lo que dice en la denuncia; después yo lo veo al señor porque allí yo vi que había unas fotografías que me enseñaron en el informe que se hizo, y ahí vi unas de parte y parte. En ese tiempo yo hice un informe, pero no consta el informe que hice allí…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Dentro de las investigaciones que realicé en ese tiempo yo me trasladé al lugar de los hechos donde se había suscitado exclusivamente el incidente por el peaje de Durán-Yaguachi a reconocer el lugar e inclusive había una fotografía que no me acuerdo en ese tiempo, pero era una fotografía de parte del ciudadano y de parte la conviviente; fui a la piladora donde supuestamente vive la agraviada que es la conviviente del ciudadano, hizo reconocimiento médico también que se lo mandó a pedir por medio de la Fiscalía. Con respecto a si tomé contacto con la víctima o si pude entrevistarla, yo le tomé una versión, estaba con el ciudadano y la ciudadana, lo que la víctima me dijo no me acuerdo, lo que sí, que tenían problemas por un celular que había hecho una llamada y le habían quitado, no le digo más porque no veo las versiones que tomé. Me mencionó de algún tipo de agresión, que le había pegado, que habían venido discutiendo en el carro en el interior, ya como había pasado a mayores se fueron de manotones, y después con el hermano que lo había agredido, eso recuerdo. En ese tiempo que estaba no la vi, ya después que hice las investigaciones, yo remití unas fotografías a la Fiscalía; éstas fotografías puestas a mi vista y emitidas por mí,  aquí está cuando hice el reconocimiento del lugar, aquí la piladora, el domicilio de ella, la fotografía de sexo masculino que está allí es el ciudadano quien tiene en la fotografía una fractura en la nariz, y quien le provocó esa lesión fueron los hermanos en un altercado con él, el ciudadano mismo me hizo llegar esa fotografía, el ciudadano procesado…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Del informe que realicé yo, son esas fotografías, más el oficio que mande en relación a la señora; primero fue la información de la denuncia, de ahí a la delegación para investigaciones; tomé versiones de la víctima y del ciudadano procesado también; es normal que en una investigación se tome al procesado y a la denunciante también la declaración; así fue dispuesto por la delegación de la Fiscalía; el ataque sufrido por el golpe en la nariz o en la cara quienes le propiciaron eso fueron unos familiares de la señora, los hermanos, después de la discusión, ella comenta que cuando fue el momento de que ella llegó a la piladora y al procesado lo estaban esperando seguramente y que lo habían interceptado unos vehículos. En la casa de tres pisos donde vive la víctima, al frente está la piladora…”. C) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA RENATO SEBASTIAN ALBAN VILLAGOMEZ  (INFORME  INVESTIGATIVO) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Yo presto mis servicios actualmente en la Dirección General de Inteligencia. Cuando realicé este informe en el año 2016 prestaba mis servicios en la Policía de Durán, del Cantón Durán. El informe puesto a mi vista fue elaborado por mí; fui delegado por la Fiscalía Primera del Cantón Durán a realizar el informe investigativo dentro la instrucción fiscal 251-2016, de igual manera se realizó lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la vía Durán-Yaguachi como punto de referencia frente al antiguo Colegio Misión Maharishi, de igual manera el lugar se describe como una escena abierta sobre la calle principal de la vía Durán-Yaguachi, se procedió a realizar las tomas fotográficas del lugar, el sitio donde presuntamente se suscitó el hecho que se investiga, de igual manera se receptó la versión en las oficinas del Cantón Durán a la señorita Aracelly Katherine Peñafiel Insuasti, la misma que manifestó que no quería seguir con el proceso ya que habían pasado aproximadamente cinco años del hecho suscitado y que en la actualidad tiene un hijo de nombres Manuel Andrés Méndez Peñafiel de cuatro años de edad con el señor denunciado y presente aquí en la sala. De igual manera, se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional que el señor procesado no tiene ningún antecedente o detención anterior, consta en el informe investigativo la versión de la señorita Peñafiel Insuasti con su firma y rúbrica de ella que se realizó en las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Durán. En la entrevista que mantuve con la víctima, aparte de haber señalado de que ya no quería seguir con la denuncia porque tenía un hijo con el procesado, indicó que el problema había sido hace mucho tiempo y que no deseaba continuar con la investigación, que tiene un hijo con el señor y una relación estable. De la investigación que se le consultó sobre el presunto delito de tentativa de asesinato, ella no quiso colaborar con más versiones, por lo que no se pudo plasmar en la documentación que está dentro del informe investigativo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… La fecha en que realicé la investigación, es el 11 de mayo se realizó la toma de versión, y el 06 de junio se plasmó lo que es el informe investigativo del año 2016…” 5.1.2.- Como prueba documental en contra del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, la Fiscalía presentó: a.- Informe de Protocolo de Violencia Intrafamiliar No. 55862807 mismo que guarda relación con el testimonio rendido por el perito Médico Legista Aníbal Pineda Córdova; b.- Oficio de fecha 29 de junio del 2011 en el que señala ampliación al informe No. 5586-201807 de fecha 24 de julio del 2011 suscrito por el mismo médico legista, mismo que guarda relación con el testimonio rendido en audiencia; c.- Oficio No. 3293PJCSDSCP2 de fecha 24 de julio suscrito por el testigo Manuel Ponguillo Morán quien hizo conocer mediante su testimonio que él envió  el informe o la denuncia receptada de la ciudadana Aracelly Insuasti, así también testificó e indicó que anexó con un informe fotografías tanto de la presunta víctima como del presunto agresor; d.- Informe Investigativo realizado por el Cbop. Renato Albán Villagómez de la Policía Nacional, el cual toma como antecedente la denuncia presentada por la supuesta víctima Peñafiel Insuasti Aracelly Katherine, realizando el reconocimiento del lugar de los hechos, anexando tomas fotográficas del lugar, versiones y entrevistas, verificaciones en el SIIPNE; f) La denuncia  presentada por la victima Peñafiel Insuasti Aracelly Katherine ante la Fiscalía. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, donde no objeta ni impugna ninguna prueba. 5.2. El Abogado Defensor de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.2.1.- Respecto el testimonio de su defendido para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, quien luego de ser instruido de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistido, MANIFESTO su deseo de acogerse al derecho constitucional al silencio, de conformidad con el Art. 77 numeral 7 literal b). 5.2.2. La Defensa del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, no ingresa ninguna prueba documental. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…En el desarrollo de tanto la instalación como en la reinstalación de ésta audiencia, la Fiscalía como preámbulo primeramente quiero referirme que el hoy procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA fue llamado a juicio por un delito de tentativa de asesinato, del análisis de los elementos de convicción en el alegato de apertura del señor Fiscal, pudo observar que existía un delito de lesiones, por lo que la Fiscalía apuntaló  este juicio por dicho delito. Cabe señalar que lo hizo aplicando el derecho al principio de congruencia y el principio de favorabilidad, pese a que se estaba investigando un delito de asesinato considerando que existían reconocimientos médicos que podían establecer lesiones. En el desarrollo de la audiencia mismo, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de las lesiones con  el testimonio del médico legista y perito Dr. Aníbal Pineda quien realiza dos informes, específicamente de las agresiones sufridas por la víctima, en el primer informe conforme a lo manifestado, en esta audiencia señala que los días de incapacidad de 4 a 8 días, cabe señalar que testificó en esta audiencia que la víctima le refirió a él, que fue  objeto de agresiones físicas, así también posterior a aquello se pide que se realicen unos exámenes más profundos, una radiografía conforme a lo testificado por el médico y a consecuencia de ello los resultados de las tomas de la radiografía el médico pudo establecer un mayor tiempo de incapacidad subiendo de 8 a 30 días, con el que la Fiscalía puede establecer la materialidad de la infracción o la existencia de la comisión y con ese reconocimiento médico legal con el que se quedó establecido las lesiones de la víctima. En cuanto a la responsabilidad del hoy procesado, la Fiscalía ha escuchado el testimonio del agente Manuel Ponguillo, agente de la policía hoy en servicio pasivo quien manifestó que estaba a cargo de la Policía Judicial en ese entonces allí en el Cantón Durán, y que él le hizo conocer mediante oficio de la denuncia, en esta sala manifestó que el hizo un informe pudiendo rescatar y recabar unas fotografías que había realizado en el informe señalando en esta sala que en efecto cuando tomó contacto con la víctima le señaló que hubo intercambio o hubo agresiones mutuas, que ella le agredía a el y el le agredía a ella, fue lo que manifestó el testigo; así también hemos escuchado el testimonio del agente Renato quien ha  manifestado que realizó el informe investigativo pudiendo establecer el lugar de los hechos, es decir el lugar donde se cometió el ilícito existe, siendo este la vía Durán-Yaguachi a la altura manifestó él, del Centro Deportivo Maharishi, señalando que fue en ese lugar donde había amenazado de muerte, donde había sido agredida la víctima, señaló también que tomó contacto con la víctima y le manifestó y señalo el agente que en el informe tomó contacto fue en el 2016 cuando el delito se produjo en el 2011, al ver esto tomó contacto con la víctima, quien le manifestó que ya no quería saber nada, que ya había pasado mucho tiempo, que hoy tiene un hijo con el agresor. Si bien es cierto, la norma procesal establece la participación o no de la víctima como lo establece el Art.11, eso significa de que la víctima puede o no participar, pero no significa que el delito va a quedar en la impunidad, siendo este el caso, de violencia intrafamiliar donde se puede observar el círculo de violencia que acumula tensión, irradia la agresión, explota el agresor, agrede el agresor, provoca lesiones el agresor, y ahora lo típico, que no ha pasado nada que ya estoy viviendo con ella, ya tengo un hijo y las cosas siguen en su cauce normal, no es así señores Jueces, ustedes amparadores de la justicia saben que no funciona así, que hoy están en esta situación de felicidad, de armonía pero  ya mañana revienta, acumula la tensión nuevamente y  lo hace despertar, está en sus manos poner un alto, poner un límite que no suceda algo peor a lo sucedido. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se pudo establecer  la existencia de la agresión conforme a lo indicado por el médico legista, se ha podido establecer la responsabilidad del procesado conforme a lo testificado por el agente Manuel Pineda quien señaló que tomó contacto con los dos involucrados diciendo que habían agresiones mutuas, con lo expuesto y amparado a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía como lo había manifestado al inicio de mi intervención aplicando el principio de congruencia y de favorabilidad, resuelve acusar al hoy procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA de haber adecuado su conducta en el injusto penal tipificado y sancionado  en el Art. 471 del Código Penal, en concordancia con el Art. 464 del Código Penal, señalando que fue dicho código estuvo en vigencia cuando se cometió el delito. Cabe señalar también que como principio de legalidad dicha norma está en el Código Orgánico Integral Penal, establecido en el Art. 154 como en concordancia con el Art. 152, debiendo tomar en cuenta por principio de favorabilidad para su sanción se tome en consideración la norma anterior. La Fiscalía acusa al hoy procesado como autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicita la pena privación de libertad que la norma establece…”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, MANIFESTÓ: “…La Fiscalía acaba de acusar por un delito de lesiones, debo empezar manifestando sobre la participación que menciono la Fiscalía. La Fiscalía menciona que ha  probado la existencia jurídica de la infracción según la Fiscalía con testimonio del médico perito, quien se ratificó en el testimonio de dicho informe que menciona con una incapacidad de 8 a 30 días, debe ser ratificado en ese informe médico de 8 a 30 días que el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el ejercicio de la acción privada menciona los delitos entre ellos numeral 4 que menciona que son  delitos de acción privada las lesiones que generen incapacidad o enfermedad hasta 30 días, en el caso que nos ocupa es hasta 30 días, es decir que estaríamos frente a un delito de acción privada. La Fiscalía acusa por un delito que estaríamos frente a un delito de acción privada, por lo cual podría mal establecerse en esta  clase de juicio de acción privada como es de conocimiento de ustedes no interviene la Fiscalía y por obvias razones ustedes tampoco, referente a la prueba que ha presentado la Fiscalía menciona con los testimonios, pero no ha venido ni siquiera la victima a señalar en verdad como fueron los hechos y sin en verdad mi defendido fue la supuesta persona que la agredió; la Fiscalía con testigos referenciales que no  han presentado  a la víctima que señale al actor del delito, por estas consideraciones, en vista de que no existe ni siquiera los elementos constitutivos del tipo penal que acusa la Fiscalía, a más de eso, vuelvo y repito estamos ante un delito de acción privada, no lo digo yo sino la Fiscalía al acusar por un delito de lesiones que según el informe médico es hasta 30 días, estaríamos frente a ese tipo de delitos, por lo cual solicito que en sentencia ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido aplicando la tutela efectiva establecida en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador y la seguridad jurídica en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias  de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto el Representante de la Fiscalía, manifiesta en audiencia que se aparta del criterio de la Fiscal anterior, y el delito por el cual acusa al señor MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 464 y 471 del Código Penal, y que se encuentra también tipificado y sancionado en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 464.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América. Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa, de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. Art. 471.- En los delitos mencionados en los artículos anteriores de este Capítulo, si el culpado ha cometido la infracción en la persona del padre o madre u otro ascendiente o descendiente, en la del cónyuge o en la de un hermano, se aplicará la pena inmediata superior”. “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado MANUEL UFFREDO MENENDEZ MENDOZA, es AUTOR del delito de LESIONES, haciendo el Tribunal la siguiente disgregación: 10.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE LESIONES: Según la Organización Mundial de la Salud, una lesión es, una alteración del equilibrio bio-psico-social. Desde el punto de vista médico legal, diversos autores hayan propuesto el término a todo daño, detrimento o alteración en la salud o cualquier otro daño corporal que deje huella material en el cuerpo humano, que sea producida por una causa externa, siendo que una lesión es un daño infringido en el cuerpo, que condiciona una alteración que afecta la anatomía, la fisiología o la psiquis de la persona.” Enciclopedia Criminología, Sicología Forense y el cuerpo de la víctima, 2010. En el ámbito penal bien podría definirse la lesión como: un daño detrimento o alteración corporal que deja huella material en el cuerpo y que es producida por una causa externa. Es importante hacer hincapié en el hecho de que deja huella por cuanto según estas evidencias el perito médico legal puede determinar los días de incapacidad para el trabajo, factor importante para iniciar un proceso, sea como contravención o delito. En la legislación Penal se puede determinar que el tipo de lesiones se clasifican por el tiempo de incapacidad que el sujeto pasivo tiene para trabajar, circunstancia esta que lo reseña un profesional específicamente el perito médico, es así que podemos determinar tres: Lesiones leves.- “Comete el delito de lesión leve el que causa a otro un daño, sea este producido en el cuerpo o en la salud que no está calificado de otra manera por la ley. Es un daño en el cuerpo la alteración, por leve que sea, de la contextura física de la persona de manera que afecte su conformación corporal, la alteración corporal puede presentarse bajo la forma de contusión, excoriación, herida, mutilación, puede ser un daño externo o interno” Núñez, 2000, págs. 53 - 54. Lesiones graves.- Son los golpes o heridas causadas al sujeto pasivo, que sobrepasan los treinta días de incapacidad para el trabajo y no superan los noventa días, para Ricardo Núñez la lesión grave es: “la lesión se agrava si se produce un debilitamiento permanente de la salud, de un sentido, de un órgano, de un miembro o de una dificultad permanente de la palabra o si pone en peligro la vida del ofendido, lo inutiliza para el trabajo por más de un mes o le causa una deformación permanente del rostro” Núñez, 2000, pág. 55. Lesiones gravísimas.- Ricardo Núñez manifiesta: La lesión gravísima es la que produce una enfermedad mental o corporal, cierta o probablemente incurable, la inutilidad permanente para el trabajo, la pérdida de un sentido, de un órgano, de un miembro, del uso de un órgano o miembro, pérdida de la palabra o de la capacidad de engendrar o concebir. Las características de estas lesiones implican pérdidas funcionales de carácter definitivo” Núñez, 2000, pág. 56. NÚCLEO DEL TIPO LESIÓN “Es evidente que aquí para que existía el tipo lesión, como bien jurídico no el atentado contra la vida del sujeto pasivo, sino su integridad personal, como bien lo desarrolla con claridad Francisco Pérez Borja, relacionado con el verbo rector que es lesionar, que significa dañar, limitar , damnificar en este caso la integridad que debe precisar conceptualmente en su alcance, como el estado de bienestar de la persona humana en su aspecto físico y emocional, con capacidad para mantener su propio equilibrio vital y poder interrelacionarse armónicamente en su rol social como otros miembros de la comunidad humana. Es importante señalar que el bien jurídico integridad personal ha sido definido por la Organización Mundial de la Salud precisamente, el ambiente armónico del bienestar personal y social al que cada ser humano tiene derecho.” Donoso Castellón, 2007, págs. 73 - 74. ELEMENTO OBJETIVO.- “El daño tiene que ser medido o graduado tomando en consideración varios índices de valoración previstos en la ley y estos son: La integridad personal como tal, independencia de la persona que sufre la lesión, como por ejemplo perder un ojo o una mano es siempre igual en cualquier ser humano; en segundo lugar hay que considerar ese daño en función del tiempo que impide el movimiento y actividad del sujeto pasivo de la infracción, en referencia a cuánto tiempo la persona no puede desenvolverse en sus actividades, o la pérdida de un órgano o la difusión producida por la lesión que le impide desempeñar esa actividad de la forma como habitualmente lo realiza; en tercer lugar y lo que es trascendental, el grado de daño de la lesión tiene que medirse por la difusión o incapacidad temporal o definitiva total o parcial, de la actividad profesional a la que se daña mediante la lesión, quizá inclusive impidiendo para siempre que la víctima de la lesión pueda dedicarse en el futuro a la profesión u oficio que en la vida desempeñaba. Para ilustrar la conceptualización es más grave usar un cuchillo para tajar el rostro de una reina de belleza que trabaja como modelo o hacerlo en iguales circunstancias con un boxeador, cuyas cicatrices en el rostro son las huellas naturales de su profesión; o en otro no es el mismo grado de gravedad, el privar de la vista a un piloto de aviación, que a una persona que por su propia voluntad tiene una vida de reposo en que casi la vista no utiliza, porque en el caso del piloto su profesión ha terminado con la lesión, o en el caso de un pianista fracturarle los dedos de las manos o amputarle el dedo menique de la mano derecha con la cual disminuimos en un grado muy notable su capacidad de ejecución musical.” Donoso Castellón, 2007, págs. 74 - 75. ELEMENTO SUBJETIVO.- “El grado de daño en la lesión tiene necesariamente que verificarse por la referencia del sujeto pasivo que sufre esa lesión. Por ejemplo, si es una bailarina de danza clásica, a la que se destruye los meniscos, el grado de lesión es gravísimo, porque la danzarina ha terminado su carrera, obviamente para la imposición de la sanción penal habrá que estudiar quien fue el sujeto activo de la lesión, porque el grado de ella no será igual sin el sujeto activo es un especialista en danza clásica que conoce exactamente dónde y cómo dañar, que si el sujeto activo de la lesión es un sujeto cualquiera que no conoce en detalle cómo hacer más grave la lesión.” Donoso Castellón, 2007, pág. 76. 10.2.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado, y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción que correspondería al delito de lesiones: El señor Fiscal presenta como prueba testimonial, en primer lugar al perito médico legal que realiza el examen médico a la víctima, esto es, el DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien realiza el Informe No. 5586-2807-DMLG-2011 realizado el 24 de julio del 2011, a la persona Peñafiel Insuasti Aracelly Katherine quien refiere haber sido agredida físicamente por su novio, ella refiere que el nombre del novio es Manuel Ufredo Menéndez Mendoza, la agresión habría ocurrido en el vehículo del agresor el 23 de julio del 2011 a las 22h00 aproximadamente, y en su testimonio detalla las heridas encontradas en el cuerpo de la ciudadana, determinando como conclusiones, que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, por la acción cortante de un instrumento con borde y filo y por la acción deslizante de las uñas humanas que le da un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días. Que solicitó placa radiografía de nariz y mamografía de ser necesario para ampliar informe. Luego el 29 de julio la ciudadana acude con cuatro placas radiográficas y un informe radiológico  de fecha 26 de julio del 2011 suscrito por el Dr. Gabriel Mena, que en lo principal indica que en la predicción lateral de los huesos rotos se observa líneas radio lúcidas perpendiculares en la espina nasal del lado izquierdo y la predicción anteroposterior se observa una leve lesión del tabique nasal, dando como una impresión de diagnóstico fractura de huesos propios, por lo que el tiempo de incapacidad se aumentó, siendo originalmente de 4 a 8 días, a un tiempo de 8 a 30 días. Posterior nuevamente acudió a fecha 3 de agosto donde presenta una hoja de examen realizado en Fundasen de fecha 30 de julio del 2011 suscrito por el Lcdo.  Joffre Chilán quien  indica beta hormona gonadotropina corionica positivo, es una prueba de embarazo positivo, también adjunta un certificado médico de la maternidad San Jacinto de fecha 1 de agosto firmado por la Dra. Carmen García quien indica que dicha paciente fue atendida en ésta clínica por presentar sangrado transvaginal moderado de más o menos dos semanas de evolución, razón por la cual fue ingresada para tratamiento respectivo, dando con impresión diagnóstica aborto completo y procedimiento realizado, que es el legrado, dando el mismo tiempo de incapacidad de 8 a 30 días. También presenta al agente que deriva la denuncia a Fiscalía y realiza las primeras investigaciones del caso, esto es, el SUBOFICIAL PRIMERO EN SERVICIO PASIVO MANUEL PONGUILLO MORÁN, que en primera instancia no tomó contacto con la denunciante, solo receptó el parte diario de denuncias por parte del amanuense. Que la denuncia se trata de una persona que se había presentado el día 23 de julio mientras se dirigía a su domicilio tuvo una discusión con el conviviente, el señor Manuel Ufredo Menéndez, que hubo agresión durante el viaje  y aparte una discusión. Dentro de las investigaciones realizadas, se trasladó al lugar de los hechos donde se había suscitado el incidente por el peaje de Durán-Yaguachi, así mismo se trasladó hasta una piladora donde supuestamente vive la agraviada que es la conviviente del ciudadano, conoce que la denunciante se hizo un reconocimiento médico. Que tomó las versiones a la víctima y al procesado, que tenían problemas por un celular que había hecho una llamada y le habían quitado, que le había pegado, que habían venido discutiendo en el carro en el interior, ya como había pasado a mayores se fueron de manotones, y después con el hermano de la víctima, que lo había agredido al procesado, adjuntando unas fotografías del reconocimiento del lugar, de la piladora, el domicilio de ella, el procesado quien tiene una fractura en la nariz, y quien le provocó esa lesión fueron los hermanos en un altercado con él, el procesado le hizo llegar esa fotografía, donde la víctima comenta que fue en el momento de que ella llegó a la piladora y al procesado lo estaban esperando. Así mismo rinde testimonio el CABO SEGUNDO DE POLICIA RENATO SEBASTIAN ALBAN VILLAGOMEZ, quien realiza el Informe Investigativo de fecha 06 de junio del 2016, dentro la instrucción fiscal 251-2016, de igual manera se realizó lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la vía Durán-Yaguachi como punto de referencia frente al antiguo Colegio Misión Maharishi, de igual manera el lugar se describe como una escena abierta sobre la calle principal de la vía Durán-Yaguachi, se procedió a realizar las tomas fotográficas del lugar, el sitio donde presuntamente se suscitó el hecho que se investiga. Que al receptar la versión a la víctima, Aracelly Katherine Peñafiel Insuasti, la misma manifestó que no quería seguir con el proceso ya que habían pasado aproximadamente cinco años del hecho suscitado y que en la actualidad tiene un hijo de nombres Manuel Andrés Méndez Peñafiel de cuatro años de edad con el señor denunciado y presente aquí en la sala. De igual manera, se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional que el señor procesado no tiene ningún antecedente o detención anterior. Este Tribunal considera que se debe observar la construcción de los relatos, con señalamiento de datos, ya que la verdad que se busca es la jurídica y no histórica y es por medio de la pruebas que el órgano acusador tiene el ONUS PROBANDI, es decir la carga de la prueba, naturalmente si la Fiscalía tiene la carga de la prueba, le corresponde probar su teoría del caso. Respecto a la no comparecencia de la víctima, si bien el sistema penal genera una serie de medidas de protección a las víctimas, y que además busca conducir el conflicto hacia una salida que se exprese en una sentencia, los hallazgos de la investigación indican que un alto porcentaje de las causas en estado de juicio terminan por la retractación de la víctima. Las razones expresadas por las víctimas para retractarse de seguir en juicio se asocian a componentes propios de la vida social cotidiana, la continuación de la vida en pareja, la protección de los hijos, la aportación económica, cuestiones todas que están lejos de encontrarse en una salida penal. Los altos porcentajes de retractación y las razones que la sustentan llevan a plantear el carácter sociocultural del fenómeno de la violencia intrafamiliar, que como tal debiese ser abordado por una institucionalidad que recoja el problema desde su integridad y no solo desde lo punitivo, permitiendo que la víctima sea quien seleccione la mejor opción conforme a sus necesidades. Esto traería un espiral de beneficios: por una parte se reconoce a la víctima como un sujeto con participación en la salida a su conflicto y por otra parte legitima la intervención penal desde un sentido de realidad y no en el peligro de lo simbólico.  Por su parte, la jurisprudencia se ha centrado en el juicio de credibilidad de la víctima. Teniendo en cuenta el estado de la cuestión, conviene pues colmar las lagunas del análisis atendiendo a la legislación, la interpretación doctrinal y la interpretación jurisprudencial de la declaración en las tres fases del proceso, y así detectar los fallos del sistema procesal en la lucha contra la impunidad en este proceso, de un delito de resultados por la existencia de violencia intrafamiliar, para lo cual se observó las tres causas fundamentales desde  el inicio del proceso, instrucción y juicio oral, atendiendo a las distintas formas que adopta la intervención de la víctima en el proceso, según la fase en la que se encuentre. En la primera, se presta atención a la denuncia planteada y el atestado policial, por la especial intervención de la víctima. La denuncia es la primera declaración de la víctima sobre los hechos delictivos, así que se estudian los casos en que puede eximirse de presentarla, y cuando, habiéndolo hecho, puede retirarla o retractarse de ella. En la parte relativa a la instrucción, se hace referencia a la diligencia relativa a la declaración de la víctima, que en el Informe Investigativo efectuado en años posteriores a los hechos denunciados, la misma no indica nada respecto a los hechos suscitados el día 23 de julio del 2011, aunque con remisión al apartado de la dispensa en la fase de juicio oral en el que se profundiza sobre ello, y a algunos aspectos particulares de la instrucción. En este proceso la prueba testifical de la víctima Aracelly Katherine Peñafiel Insuasti no pudo ser presentada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, como prueba de cargo, no efectuándose el proceso valorativo de la credibilidad de ésta, viendo la posibilidad de hacer uso, para ello, se valora lo contradictorio al hecho inicial propuesto por la víctima en cuanto a la denuncia presentada el 23 de julio del 2011, y al posterior día, se realizó el examen médico Protocolo de Violencia Intrafamiliar, pericia realizada a la víctima por parte del Doctor Aníbal Pineda Córdova, en el cual se refiere a una incapacidad laboral de ocho a treinta días,, por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado la materialidad del delito, no así la responsabilidad penal del procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del procesado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales, lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusó al procesado acorde al Art. 464 del Código Penal, en el grado de autor; lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado  y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad,   valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que al no existir ninguna prueba testimonial ni documental, que corrobore la teoría del caso presentada por Fiscalía,  pues es durante la audiencia, que las personas que actúan como peritos y testigos donde deberán ser interrogadas personalmente o a través de sistemas telemáticos, ya que su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. Respecto al testimonio del procesado, el mismo decidió acogerse al derecho al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el artículo 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio. En la especie, la Fiscalía con la prueba presentada en el juicio y detallada en líneas anteriores, no ha podido comprobar a cabalidad que el procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, haya sido el causante de las lesiones a la señora Aracelly Katherine Peñafiel Insuasti. El Tribunal considera relevante manifestar que no ha comparecido a rendir su testimonio la víctima lo que da invalidez a las versiones presentadas en las cuales existen contradicciones, ya que en un inicio indica haber discutido con su conviviente y mutuamente se propinaron golpes, luego al agente investigador no refiere nada de los hechos y que actualmente se encuentra con su conviviente con quien procrearon un hijo, lo que lo manifestado de manera referencial a un agente, no pueden ser tomado en consideración como una prueba de cargo por el Tribunal por mandato constitucional determinado en el artículo 76 numeral 7,literal j); es más ni siquiera existe un testimonio anticipado o urgente rendido ante cámara Gessel que pueda dar luces al Tribunal de qué efectivamente sucedió el día 23 de julio del 2011. Por ser un delito de violencia intrafamiliar, era indispensable que la Fiscalía hubiera tomado todas las providencias del caso para que se haya receptado el testimonio anticipado de la víctima en condiciones óptimas y además de una valoración psicológica a la pretensa víctima y que la perito en el área haya venido a sustentar su informe ante el Tribunal, lo que no ocurrió para que nos dé luces en cuanto a la credibilidad a los hechos expuestos en una denuncia que ni siquiera fue corroborada en audiencia de juicio; consecuentemente, la Fiscalía en su investigación se quedó corta porque no pudo conseguir toda la prueba que más allá de comprobar la materialidad de la infracción, determine con certeza que existió la responsabilidad de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA  en el delito de lesiones, y que lo que quedó claro para el Tribunal, hechos que no fueron justificadas conforme a derecho sino por presunciones; es cierto que la víctima presentaba lesiones según el examen médico legal efectuado, sin embargo no se ha establecido que el procesado las haya producido, ante este cuadro probatorio, no existe el elemento integrante del delito de lesiones, el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputada al procesado MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA; de tal forma que el acervo probatorio en su conjunto es insuficiente para llegar al convencimiento y certeza del Tribunal respecto a que existe la infracción acusada y por ende haya responsabilidad del procesado, siendo que, el delito es un acto que se torna infracción, cuando tiene los agregados de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, presentados en forma objetiva, que la constituye su misma existencia en el mundo de los hechos; existiendo incongruencia de los hechos fácticos narrados y los probados en audiencia,  no siendo demostrada su culpabilidad en la audiencia de Juicio por parte de la Fiscalía, no destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues no fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal no se llegó a la convicción más allá de la duda razonable de que el procesado adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 464 en concordancia con el Art. 471 del Código Penal.  10.3.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal, consecuentemente es una investigación o actuación mal llevada con la que se ha realizado una acusación por el referido delito en contra del procesado imputándole la autoría. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Por lo que de conformidad con el Art. 84 del Código de Procedimiento Penal y los Arts. 113, 114 y 115 del Código de Procedimiento Civil todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y el Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. 10.4.- La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia conformada por los Jueces: Dra. Gladys Terán Sierra, Jueza Ponente; la Doctora Lucy Blacio Pereira y Doctor Johnny Ayluardo Salcedo, en resolución de fecha 03 de septiembre del 2012 respecto al recurso de casación interpuesto por el encausado POL BYRON GUTIERREZ BALLADARES en contra de la sentencia dictada por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que confirmó en todas sus parte la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas quien declaró la culpabilidad del recurrente imponiéndole la pena privativa de libertad modificada de tres años de prisión correccional como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 550, 551 y 552.2 del Código Penal, resuelven casar la sentencia recurrida y en su lugar ratifica el estado de inocencia del recurrente, considerando que todo acto procesal para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitante con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal) no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, indica además respecto a considerar prueba documental que no ha sido corroborada mediante testimonio en audiencia de juicio que “…se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir su testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio (…) para que posteriormente en audiencia de juicio le permita al juzgado valorar procesal como prueba la narración de los hechos acontecidos (….); más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados (…) actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidas ante el fiscal. Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valora como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustenta la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende el al derecho al debido proceso como garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos y sorprende a este Tribunal de Casación, que en la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal…” Respecto a la valoración de la materialidad de la infracción resalta que: “…En este caso, no solo que la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas de este código, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que evidencias que presuntamente han sido el objeto material del robo, fueron entregadas a los supuestos propietarios, sin que se practiquen los actos previos o pericias que le permitan al fiscal su presentación en el juicio y así probar ante el Tribunal de Garantías Penales, la materialidad del delito o la responsabilidad de los acusados, contrario a ello, han sido supuestamente entregados a los ofendidos el mismo día 6 de agosto del 2010, objetos que presuntamente han sido sustraídos a los denunciantes, pero que ninguno de ellos fue encontrado en poder de los procesados a esa fecha- ni constan como evidencia de la detención….” Criterio respecto a la valoración de la prueba que éste Tribunal hace suyo, por cuanto considera que en el presente proceso no se han cumplido los principios básicos de la prueba en materia penal y a su valoración. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que la obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.- DECIMO PRIMERO.-  Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto éste Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el artículo 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con el artículo 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de MANUEL UFREDO MENENDEZ MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 1203044902, de 48 años de edad; de estado civil casado; de instrucción primaria; de ocupación comerciante; domiciliado en el Cantón Yaguachi, Cdla. Pedro J. Montero; de religión católica, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía no adecuada en cuanto al cambio de la tipificación realizada y del Abogado Defensor es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana PEÑAFIEL INSUASTI ARACELLY KATHERINE.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Se seguirá notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos previamente anunciados.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo.- Siga interviniendo la Abogada Mónica Miranda Chávez, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-