VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días  del mes de Diciembre   del año 2015, siendo las 10h00 ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instaló la audiencia de Impugnación de tránsito, mediante el Procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal , por la presunta infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 389, Inc 1, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, (numeral 1)  la o el conductor  que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocado en las vías públicas, tales como: Semáforos”, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante HECTOR JACOME ESPINOZA debidamente representado por su abogado particular AB. MARIO GALLARDO HARO  y   el Abogado  de la Comisión de Tránsito  AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ.  En este estado,  se le concede la palabra al abogado patrocinador del impugnante AB.  MARIO GALLARDO HARO  el  mismo que manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada el 22 de agosto del 2014 y solicito se sancione al vigilante por la no comparecencia a esta audiencia, y además solicito se deje sin efecto la citación impugnada.- INTERVINO el Impugnante Ab. HECTOR JACOME ESPINOZA y manifestó: Es el caso que el día 21 de agosto del 2014 cuando transitaba por las calles a la altura del semáforo del colegio Guayaquil, un señor agente de tránsito me para y me dice que avance lo cual accedí y en las calles CALICUCHIMA me hace a la izquierda en un lugar oscuro y me solicita la licencia,  le pregunto porque razón, me dijo, que  por haberme cruzado la luz roja , lo cual es imposible porque los semáforos de la calle MACHALA son sincronizados el cual le manifesté que procediera a  elaborar la citación que voy impugnarla.- Se le concedió la palabra al representante de la CTE, AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ el mismo que manifestó: Señora jueza hago la representación a nombre de la Comisión de Transito del Ecuador,  y pido sea ratificada la citación,  N.-CTE- 00013663 que establece la contravención señala el art. 389 numeral 1 del COIP,  elabora por el señor vigilante de la CTE, que no ha podido estar presente debido a los cursos a los que tienen que asistir los uniformados, pero en todo caso señora jueza las actuaciones de los miembros de la comisión de Tránsito están respaldadas en la ley, y en este caso señora jueza se ha actuado acorde a la ley. Además debo indicar señora jueza que la citación motivo de este proceso ya se encuentra cancelada, lo cual quiere decir que el impúgnate ya ha aceptado voluntariamente el pago de la  infracción y ha cancelado la misma, por lo que pido se la ratifique. Hago la entrega del Print bajado de la pag. web de la comisión de tránsito en la cual consta como cancelada dicha citación. -RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; HECTOR JACOME ESPINOZA,    ecuatoriano, de estado civil casado, de 43 años de edad,  con cédula de ciudadanía N.- 0914455654 , de profesión abogado, con domicilio en el cantón Durán, Cooperativa Los Almendros, manzana 8, solar 9.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 389, Inc.1ero, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional  se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   HECTOR JACOME ESPINOZA,  a la citación Nº 00013663 elaborada por el señor Vigilante de la C.T.E ENRIQUEZ RAMOS CARLOS ANDRES por la presunta contravención establecida en el art. 389,  numeral 1,  del  COIP, ocurrida en las calles, Quito y Gómez Rendón,  por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia, y art. 644 del Procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el COIP,  la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogado defensor que rechaza e impugna la citación  Nº 00013663  por no apegarse a la realidad de los hechos ya que,  el día 21 de Agosto  del   2015, a las 20h55,  su defendido el señor IMPUGNANTE HECTOR JACOME ESPINOZA, se trasladaba por la Av. Machala, y todos los semáforos estaban en luz verde, y es imposible que se haya pasado a luz roja, sin embargo fue citado por el uniformado de la CTE que no escuchó sus alegaciones, por lo que esta defensa  rechaza e impugna dicha  citación.  Por su parte el Señor miembro de la CTE AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ,  pidió se ratifique  la citación,  N.-CTE- 00013663 que establece la contravención señala el art. 389 numeral 1 del COIP,  elabora por el señor vigilante de la CTE, que no ha podido estar presente debido a los cursos a los que tienen que asistir los uniformados, pero en todo caso señora jueza las actuaciones de los miembros de la comisión de Tránsito están respaldadas en la ley, y los uniformados están debidamente capacitados para actuar acorde a la ley,  en este caso señora jueza se ha actuado acorde a la ley. Además debo indicar señora jueza que la citación motivo de este proceso ya se encuentra cancelada, lo cual quiere decir que el impúgnate ya ha aceptado voluntariamente el pago de la  infracción y ha cancelado la misma, para lo cual hago la entrega del print bajado de la pág. web de la Comisión de tránsito. SEXTO.- MOTIVACION DE LA RESOLUCIÓN.- Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, (numeral 1)  la o el conductor  que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocado en las vías públicas, tales como: Semáforos”, por lo que, de lo narrado en la audiencia ,  en base a la sana critica, y teniendo presente que la legalidad de las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecidas en la ley  a criterio de la suscrita,  el señor el impugnante no ha logrado  desvanecer ,  contradecir o establecer que el uniformado de la CTE haya efectuado una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, ni que su intención haya sido perjudicarlo, sino más bien el impugnante  ha dejado en clara evidencia que ha trasgredido la norma, al manifestar que es imposible que se haya cruzado la luz  roja en la vía Machala por cuanto en esta vía los semáforos de sincronizan iguales, todos en luz verde, algo  difícil de creer, por cuanto los uniformados de la CTE, están debidamente capacitados para ejecutar su trabajo en base a la ley, y además en la referida vía, cada 4 o 5 semáforos  se programan iguales  en luz verde, pero luego se debe frenar por cuanto los siguientes están programados con otra luz y el conductor debe esperar el cambio de la luz, y además la multa ya aparece como cancelada, es decir que el impugnante ya aceptó voluntariamente dicha infracción al cancelarla,  por lo que   esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Son; HECTOR JACOME ESPINOZA,    ecuatoriano, de estado civil casado, de 43 años de edad,  con cédula de ciudadanía N.- 0914455654 , de profesión abogado, con domicilio en el cantón Durán, Cooperativa Los Almendros, manzana 8, solar 9 y se ratifica la citación N.- CTE0901-00013663, elaborado por el agente de tránsito de la CTE con código 5868, que señala la disposición legal establecida en el Art. 389, Inciso. 1ro.  numeral 1 del COIP y se lo sancionó  al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual ya ha sido cancelada según el print de la CTE presentado en la audiencia  y  SE LO SANCIONÓ ADEMÁS A LA REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora. Se le concede 72h00 al uniformado de la CTE, ENRIQUEZ RAMOS CARLOS ANDRES para que justifique su no comparecencia a la audiencia señalada dentro de este proceso, bajo prevención de sanción.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el  Ab. Edgar Camacho Sanabria,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE