EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2017-01976

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 22 DE JUNIO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

DAÑO A BIEN AJENO. Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Reinstalación de  Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LOOR LOOR MIRIAM MARTITZA	AB. AYONA LEONELA MARIANELA	319
abgfranciscoboccah@hotmail.com


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO	AB. ISRAEL JARRIN SANCHEZ 	5621
 juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	LOOR LOOR MIRIAN MARTITZA	
	CAÑIZARES MURILLO MERLY JINE	
	MAYORGA ANGOS JEFFREY JOSÉ	
	SÁNCHEZ BOCANCHO WILSON RODRIGO	
	EFREN ANDRÉS VELEZ CHÁVEZ	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	Denuncia de Loor Loor Mirian Maritza, Parte De Aprehensión, La Versión Agentes Aprehensores, Informe Médico, Informe de Reconocimiento de Evidencias y Objetos,  Resultados Informe Investigativo, Informe de Audio y Video,  Copia Notariada de las Facturas por Gastos de Reparación en la Carreta	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	 	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
Señor juez pido que el testimonio rendido por el señor Efren Andrés Velez Chávez, no se tome en cuanta por cuanto claramente se evidencia que el mismo no se encontraba en el momento en que sucedieron los hechos, por lo cual solicito se mande a investigar al señor Efren Andrés Velez Chávez por mentir estando bajo juramento. Alegato de clausura: Siendo nuestro país un país garantista de derechos y obligaciones, señor juez dentro de este proceso se ha hablado del daño de una carreta pero esa carreta no consta dentro del proceso investigativo, no sé respeto la cadena de custodia  conforme lo determina el articulo 456 del COIP.  Indicando asi también la señora Loor Loor Mirian Maritza y su conviviente que su carreta fue destruida por mi defendido y en ningún momento se ha demostrado la propiedad de dicha carreta, los testimonios escuchados señor juez salen de la realidad procesal, en la denuncia presentada por la señora Loor Loor Mirian Maritza en primera instancia es totalmente discordante con sus testimonios actuales, demostrando el perito de la fiscalía que la carreta no fue impactada de manera directa y brutalmente por el vehiculo, sino por la puerta que se encontraba abierta, indicando también la victima en su testimonio de la el arrastre de un servidor policial, lo cual claramente con el testimonio del mismo se demostró que no fue asi, señor juez todo esto se da por inconveniencias con mi defendido respecto a un vehiculo.  No habiéndose dado cumplimiento lo establecido en el articulo 455 del COIP y siendo la prueba presentada por la fiscalía contradictoria, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez la fiscalía y defensa de la presunta victima siguen manifestándose sobre lo antes indicado, respecto a los testimonios ya rendidos por lo que me ratifico en mi pedido de declare el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez solicito conforme el articulo 630 se señale fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía, señor juez solicito sirva receptar el testimonio de las siguientes personas: Loor Loor Mirian Maritza con C.C. 092665365-0 (victima); Cañizares Murillo Merly Jine con C.C. 091910881-1 conviviente de la victima, señor Mayorga Angos Jeffrey José con C.C. 1392214548 agente aprehensor quien suscribió el parte de aprehensión del señor Sánchez Veloz Johnny Eduardo; servidor policial Ortega Coello Olger Ariolfo con C.C. 0603738352; Policía Sánchez Bocancho Wilson Rodrigo con C.C. 050235403-8, perito que realizo la explotación de la información del CD; Efren Andrés Velez Chávez con C.C. 131176724-8. Señor  juez con la defensa hemos acordado realizar acuerdo probatorio respecto al parte de aprehensión del señor SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO. Señor juez el testigo Efren Andrés Velez Chávez, ha indicado en su testimonio lo que a el le consta las referencias con las cuales el observo los hechos, por lo cual solicito no de paso a lo solicitado por la defensa de mandar a investigar a mi testigo. Señor juez como prueba documental entrego denuncia presentada por la ciudadana Loor Loor Mirian Maritza, parte de aprehensión, la versión del los agentes aprehensores, informe medico, informe de reconocimiento de evidencias y objetos, resultados informe investigativo, informe de audio y video, copia debidamente notaria de las facturas por gastos de reparación en la carreta de la ciudadana  Loor Loor Mirian Maritza  daños q ascienden a la cantidad de $729.60 lo cual lo demuestro con facturas . Señor juez con todo lo antes indicado y con la prueba documental presentada, se demuestra las lesiones y daños que causo el señor SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO lo cual se encuentra debidamente determinado con los informes presentados y testimonios rendidos,  consta también como evidencia el vehiculo objeto con el cual se impacto de manera violenta la carreta de la victima, comprobada de esta manera  la materialidad de la infracción y los daños causado en la carreta la señora Loor Loor Mirian Maritza, medio con el cual labora y es sustento para su familia, por lo cual con esta prueba la fiscalía considera que el señor SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO adecuo su conducta a lo establecido en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑO A BIEN AJENO, asi también  solicito se establezca las respectivas multas y  como reparación integral de conformidad con el articlo 77 del COIP se fije 3 SBU. La prueba evacuada en esta audiencia ha sido solo por la fiscalía, la defensa manifiesta que es una retaliación por un problema anterior en problema no sucedió en la casa del procesado, sino donde labora la señora Loor Loor Mirian Maritza y su conviviente, siendo el señor SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO quien concurrio a dicho sitio, con los testimonios rendidos no siendo contradictorios me ratifico en lo antes indicado señor Juez.
AB. AYONA ENRIQUEZ LEONELA MARIANELA, señor juez se ha demostrado que no solo se ha causado daños físicos sino también daños a la propiedad de mi defendida Loor Loor Mirian Maritza, por lo cual la conducta del señor SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO, es penalmente relavente, y esta defensa considera por estar un menor presente observando todo lo ocurrido solicito señor juez considere lo determinado en el articulo 47 numeral 11 y 14 del COIP respecto a los agravantes el momento de determinar la sanción al procesado,  solicito se otorgue las medidas de protección establecidas en los numerales 4 y 5 del articulo 558 del COIP,  las cuales no fueron otorgadas en la audiencia anterior. Reparación integral que ascienden a más de 2 mil dólares valor que la familia dejo de persibir por el tiempo que no pudieron seguir ejerciendo su actividad laboral. Señor juez no estamos hablando de daños en el vehiculo del procesado sino en los daños que causo al bien de mi defendida Loor Loor Mirian Maritza, a su conyuge y a su hijo menor de edad, existiendo el nexo causal, por lo que la defensase ratifica el lo colicitado y pide que  sea reprimida la conducta del señor Sánchez Veloz Johnny Eduardo, asi como reparado el daño material causado a mi cliente 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica. Este Juzgador no considera pertinente mandar a investigar a la fiscalía respecto al testimonio del señor Efren Andrés Velez Chávez, por cuanto el testiminio que realiza refiere a su perpectiva de lo ocurrido y como evidencio las circunstancias de los hechos. Los hechos acontecidos en este presente proceso relatados por el señor agente fiscal , el cual se refiere al daño de una carreta de la señora Loor Loor Mirian Maritza , con las argumentaciones manifestadas por las partes procesales, por lo cual conforme lo establecido en el art 515 de Codigo Organico de la Función Judicial, se evacuaron todas las pruebas anunciadas, y en virtud del articulo 618 del COIP las partes realizarón sus respectivps alegatos de clausura en los cuales por parte de la fiscalía se pidió el pago de la multa y la reparación integral a la victima, la defensora particular de la victima solicito se otroguen la reparación integral y medidas de protección establedicas en el articulo 558 numerales 4 y 5 a favor de la señora Loor Loor Mirian Maritza, indicando por su parte la defensa que las prubas evacuadas y testimonios presentados son contradictorios y discordantes con la realidad. Por todo  lo indicado en la presente audiencia se ha probado la existencia material de la infraccion, con los testimonios de los servidores policiales y testimonios corroborados por la victima su conviviente y un testigo presencial, se establecio la participación directa del ciudadano SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO en el cometimiento de la infracción, no existiendo duda respecto al nexo causal entre la materialidad de la infraccion y responsabilidad del procesado en el delito que se investiga. Consecuentemente, se dicta SENTENCIA DECLATORIA DE CULPABILIDAD, a SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO cuyas generales de ley se encuentra en el expediente procesal en el grado de autor art. 42 No. 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de Daño a Bien Ajeno, por existir circunstancias atenuantes no se observa las circunstancias agravantes imponiéndole la condena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, descontándose el tiempo que se encuentra recluido, se le impone la multa contemplada en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá cumplirla de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoria la sentencia, al existir víctima identificable en este proceso  se dispone el pago de 1229.60 SBU por concepto de reparación integral alguna.  La pena deberá cumplirla el procesado una vez ejecutoriada la sentencia de no hacerlo asi se dispondrá su inmediata localización y captura  a fin de dar cumplimiento a la pena impuesta. Se señala para el dia 30 DE JUNIO DE 2017, A LAS 11H30  la Audiencia de Suspension Condicional de la Pena. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita debidamente motivada se la hará saber en sus casillas judiciales señaladas para el efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria (e) de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de cuatro horas treinta minutos.

Hora de Finalización:

13H00
SECRETARIA



Ab. Keyla Beatriz Calderón Bello
Secretaria (e) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas