Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2017-01976

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL,   21 de abril del 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 14H40
	

Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   VICTOR LEON TENORIO- DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO
	AB. ISRAEL JARRIN SANCHEZ 
DEFENSOR  PUBLICO

	5616
5621
investigación@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:		 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Solicita medidas alternativas por cuanto no re reúnen los numerales del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, además por cuanto no se ha empleado fuego alguno señor juez.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art. 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 204 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de DAÑO A BIEN AJENO solicita la prisión preventiva, conforme el numeral 6 del art. 522 en concordancia con el art. 534 del Código Orgánico  Integral Penal.

Posterior solicita las medidas del art. 522 numerales  1 y 2)  del Código Orgánico Integral Penal. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, y 591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del  procesado SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  204 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de DAÑO A BIEN AJENO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia   ha solicitado la prisión preventiva, y el señor juez de la revisión observa que no se reúnen los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que la fiscalía en uso de la palabra solcito las del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por lo que le señor juez dicta las  medidas del art. 522, numeral 1) la prohibición de ausentarse del país, para lo cual se dispone se oficie al jefe de provincial de migración del guayas dándole a conocer del particular, y, numeral  2) presentarse los días uno y quince de cada mes ante la fiscalía que conozca la causa. Además dicta las medidas de protección del art. 558 en sus numerales 1, 2, 3, del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el  28 de ABRIL del 2017, a las 10h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 25 DE ABRIL DEL 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone la libertad del señor procesado SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se le advierte al señor procesado de no concurrir el día de la audiencia se dispondrá su localización y captura de conformidad con el art. 640 numeral 7) del COIP. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS


RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 21 DE ABRIL DEL 2017, teniendo una duración de 35 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 