EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: INTRUCCION FISCAL NO. 09288-2014-0076
Lugar y Fecha de realización: 23 DE NOVIEMBRE  DEL 2014 
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 140 -39 COIP  TENTAITVA DE ASESINATO 
Juez: AB. GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI   
Casilla judicial:  daquilemae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: Procesado/ HECTOR IVAN MACIAS BARROSO  
Abogado defensor:   AB. NANCY BARCO MORALES  
Casilla judicial:     38 
Procesado/s:   PEDRO JEANCARLOS AVILES CARRIEL
Abogado defensor: AB. JIMMY NICOLAS IZA BARAHONA 
Casilla judicial:  jimmynicolasiza@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
OTRO:  agente de policía ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
AB. JIMMY NICOLAS IZA BARAHONA 
El artículo 527 señala en que momento existe la flagrancia, en el parte se dice que han agredido al denunciante pero no existe ninguna piedra ni arma, el denunciante ha manifestado que lo han agredido y su defendido no ha participado. Rechaza e impugna el inicio de la instrucción fiscal por el delito de tentativa pues su defendido no ha tenido participación, el denunciante no ha podido identificar quien lo atacó. Solicita se ordene la libertad por no estar reunidos los requisitos para que se dicte prisión preventiva. Conforme Articulo 522 dicte una medida alternativa pues tiene empelo privado. 
PEDRO JEANCARLOS AVILES CARRIEL.  Vino de Babahoyo no conoce a nadie lo único que hizo fue apartar para que nadie pelee, fue detenido cuando estaba acostado. 
AB. NANCY BARCO MORALES  Impugna el parte por cuanto su defendido no ha cometido delito al momento de la detención no se ha encontrado ninguna evidencia, han tenido problemas desde otras fechas por otros hechos. Su defendido estaba dentro del hogar, no le encontraron evidencias. Por lo que solicita que se ordene la libertad. No ha habido agresiones de parte de su defendido, por lo que se ordene la libertad o que se apliquen medidas alternativas para lo cual adjunta planilla de luz donde consta que recibe con su madre y quienes agredieron fueron los que están denunciando. 
HECTOR IVAN MACIAS BARROSO.- No ha sacado el arma, el señor denunciante fue quien agredió a su madre y saco el arma pero cuando llega el patrullero escondió. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI.  La policía se dirige al sector por llamada del Ecu 911 y se percatan que los ciudadanos estaban agrediendo a una familia y se dieron a la fuga logrando detenerlos. Las personas del domicilio indicaron haber sido víctimas con piedra, palos machetes y cuchillos y constan fotografías de que la puerta fue destruida. Se practicaron los reconocimientos de las víctimas que presentan lesiones con incapacidad de trabajo de ocho días. En mérito al parte de la detención, lo expuesto por el denunciante y el policía, así como los informes de reconocimientos médicos solicita que se califique la legalidad de la detención y la condición de flagrancia.  Resuelve el inicio de la instrucción fiscal por delito de tentativa de asesinato Art. 140 y 39 COIP. Por existir elementos suficientes sobre la existencia del delito, que los procesados serian autores, que la pena sería superior a un año de privación de libertad por estar reunidos los requisitos del articulo 534 COIP, solicita se dicte prisión preventiva. Además que se otorguen las medidas de protección contenidas en los numerales 3 y 4 del Art. 558 COIP. pues el denunciante dice que el y su familia están siendo víctimas de amenazas incluso momentos antes de esta audiencia. 
CARLOS JAVIER MAYORGA FLORES. Los señores agredieron a su mujer   salió a defenderla y entre todos le cayeron al golpe creo que tiene rota la costilla le quisieron sacar el ojo y no sabe cómo salió corriendo y uno de ellos cargaba un machete y le pego el piedrazo y querían matarlo.  No solamente fueron ellos sino que hay otras personas que los están amenazando. 
AGENTE DE POLICÍA ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ. La central del Ecu 911 fue al sector y los moradores indicaron que cuatro ciudadanos estaban agrediendo a una familia y efectivamente los dos ciudadanos detenidos y un menor salieron a la carrera y lograron alcanzarlos y se constató que el denunciante y los otros estaban heridos por lo que se les pidió que presenten la denuncia y que se realicen el reconocimiento médico.  
Resolución del Juez:  
Han sido escuchados los sujetos procesales, el agente Ángel López López ha referido las circunstancias de la detención, estamos dentro de las veinticuatro horas, existe evidencia testimonial del denuncien y documental por los informes médicos, por cumplirse con los presupuestos de los artículos 527 y 529 califica la legalidad de la detención y la situación de flagrancia. 
El Juez es competente para conocer  y resolver, se han cumplido los principios de oralidad inmediación y contradicción, se calificó  la flagrancia, la fiscalía inicia la instrucción fiscal por el delito de tentativa e asesinato conforme los artículos 140 y 39 COIP. Se concede a la fiscalía plazo de treinta días para la tramitación.  Existen elementos de convicción suficientes sobre existencia del delito de acción pública que los procesados sean autores, que las medidas no privativas de libertad serían insuficientes para asegurar principios de inmediación, la infracción seria sancionada con pena privativa de liberta superior a un año  por lo que se cumplen los requisitos del Art. 534 por lo que se dicta la prisión preventiva de los procesados. Conforme Articulo 558 COIP, dispone medidas contenidas en numeral  tres, se prohíbe a los procesados de realizar actos de intimidación directamente o por intermedio de terceros para lo cual se oficiara a la Policía. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro