EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01089
PARTE POLICIAL SURDMG8417592
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Marzo del 2019
Hora: 01h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REYNALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL  
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenida: ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES cedula de ciudadanía No: 0926645771
Abogado defensor: AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec

Víctima: MI COMISARIATO 
Abogado defensor:  AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
Casilla judicial: 560
Correo electrónico: joseluisbruquepenafiel@gmail.com

AGENTE APREHENSOR: CBOP. ARTEAGA TENORIO FELIX ENRIQUE     

JUEZ: Parte que hace conocer un delito de hurto, estando las partes presentes se da inicio la audiencia de un procedimiento expedito en contra de la señora ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES cedula de ciudadanía No: 0926645771. Se pregunta a la parte detenida si en el momento de detención le fueron dados en conocimiento sus derechos constitucionales. 
ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES: si el señor policía me dio a conocer todos mis derechos, el hecho ocurrió el día 2 de marzo del 2019. 

JUEZ: escuchada a la detenida ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES, el hecho ocurrido dentro de las 24h00, en apego al art, 527 del COIP y Constitución art, 76 y 77, se califica la detención como resultado de un delito flagrante. La cuantía determinada en el parte de detención establece un valor de 120,37, lo ubicaría como una contravención de Hurto, por el valor del monto sustraído, consecuentemente4 para dar inicio del desarrollo de esta audiencia se pide la presencia del agente Arteaga Tenorio Félix . 

AGENTE APREHENSOR: CBOP. ARTEAGA TENORIO FELIX ENRIQUE     nos encontramos en cir.. Ecu 911, supervisor nos entrega a la ciudadana quien se había sustraído varios artículos en el comisariato, le registraron y le encontraron varias cremas en la cartera roja y en el parte del cuerpo le encontraron otros artículos. Por lo que llevamos a flagrancia para que nos den un certificado de valoración médica de embarazo y procedimos hacer el parte y con el respectivo certificado medico la trasladamos  hasta florida. Directamente nos entregan las evidencias.
VICTIMA hace la pregunta Ud. estuvo cuando le revisaban y encontraban las evidencias R) si yo vi como le encontraban las evidencias. 

JUEZ: Continuando con el desarrollo de esta audiencia se concede el uso de la voz a la parte ofendida para que haga su exposición referente a los hechos que son materia de este juzgamiento. 
  
VICTIMA: Comparezco a esta audiencia con poder con poder especial y procuración judicial en representación de la Compañía Corporación El rosado S.A.,…, tal como consta en el parte de aprehensión la hoy detenida se le encontró estos productos que constan a la vista en una carterita dentro de sus prendas de vestir, es decir, que se percata el supervisor de seguridad el señor JORGE TOMAS GARCES RIOS el le llama la atención por cuanto se notaba el bulto que tenia dentro de su renda de vestir, al principio no colaboro con el chequeo correspondiente y se llamo a una supervisora y se le encuentra la evidencia que está a la vista en una carterita y dentro de sus prendas de vestir y es así como se procede a llamar al 911 para que se haga lo que corresponde. Como medio de prueba tengo aquí un CD en la que se puede ver todo lo manifestado 
JORGE TOMAS GARCES RIOS Supervisor. Se tome en cuenta como prueba el parte de aprehensión No. donde consta la proforma 11467 esta detallada toda la mercadería con un valor de 120,57, consta la mercadería que se encuentra a la vista, como prueba la declaración del sr. Policía Félix Arteaga Tenorio. 

JUEZ: por el principio de contradicción la parte de la defensa puede examinar los documentos presentados que se le ponen a la vista. 

AB. DE LA DETENIDA: Asumo la defensa en calidad de Defensor Publico  mi nombre es Ab, Rubén Encalada, mi defendida ha actuado por necesidad tiene 3 hijos menores de edad, esta arrepentida y va a pedir unas disculpas al Ab. De la Compañía el Rosado y tengo 3 partidas de nacimiento de los hijos de mi defendida que por el principio de contradicción se lo pongo a la vista del ab. Para que de esa manera haga las objeciones que crea conveniente y que al momento de resolver se tome en cuenta la partida de nacimiento de los 3 menores de edad y las disculpas públicas que ha dado la Sra. En esta audiencia.

VICTIMA: No tengo nada que objetar los documentos presentados.

JUEZ: continuando con el desarrollo de esta audiencia y pasando a la segunda parte de la misma una vez que han sido expuestos los cargos que se han formulado por parte de la empresa el Rosado y habiendo escuchado la contestación de esta primera parte de alegaciones, se ha anunciado la prueba, abrimos el termino de prueba  para que sean presentados las mismas teniendo en consideración de que ha habido acuerdo probatorio del CD presentado como prueba documental de la empresa el Rosado y del testigo señor  Jorge Tomas Garcés Ríos y el testimonio del Agente de Policía Félix Arteaga Tenorio. Pasamos a la alegación final.

ALEGACION FINAL.
VICTIMA: El parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también de que fue testigo de cómo la Sra. sacaba la mercadería de sus prendas de vestir también con la declaración del supervisor de seguridad JORGE TOMAS GARCES RIOS que con el video y el acuerdo probatorio estoy demostrando Sr. juez de que la hoy aprehendida se le encontró la mercadería dentro de sus prendas de vestir, con lo que solicito se la sanciones de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen.

JUEZ: lo expuesto por el procurador judicial del comisariato el rosado se concluye la prueba y su alegato final en la que solicita la sanción respectiva prevista en el artículo 209 del COIP  contra la detenida ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES y de igual forma se concede el uso de la voz al abogado de la defensa de la sra. ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES para que haga su alegación final. 

AB. DE LA DEFNSA: con lo evacuado en esta audiencia y con los acuerdos probatorios que se ha llegado la presunción de Inocencia de mi defendida acaba de ser desvirtuada, todo como ya lo dije en la anunciación de la prueba practicada en esta audiencia, estas son las 3 partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad por lo que solicito sean consideradas en el momento que Ud. vaya a resolver imponiéndole una pena que sea lo más benigna posible tomando en cuenta que la Sra. Lo ha hecho para tratar de solventar los gastos d sus hijos menores de edad por ser una madre soltera.

JUEZ: Se declara concluida la etapa de alegaciones y de prueba. Me corresponde resolver. El hecho que ha venido a conocimiento de esta autoridad que conforme lo determina la ley en su art, 631 habla del procedimiento expedito con aplicación de las reglas del artículo 642 del COIP en concordancia con lo establecido en el artículo 255 del COFJ establece la competencia para esta judicatura que se encuentra de turno de acuerdo al reglamento respectivo por lo que al haberse establecido dentro de este procedimiento las norma del debido proceso con sujeción al derecho a la debida defensa y la parte agraviada se declara la validez de este procedimiento. El hecho es llevado a conocimiento por el parte policial suscrito por el CboP Félix Arteaga Tenorio quien hace conocer que encontrándose en cumplimiento de la orden de servicio y por ECU 911 se han trasladado hasta las unidades del comisariato ubicada en la dirección referida en las calles Eloy Alfaro calle secundaria francisco de marco de esta ciudad de Guayaquil para verificar la novedad con una persona retenida que en dicho lugar se toma contacto con el supervisor  de la corporación el Rosado IVAN ANTONIO MARTILLO RODRIGUEZ con cedula numero 0912315942 quien manifiesta que aproximadamente a las 16h30 la ciudadana que responde a los nombres de ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES de 36 años con cedula numero 0926645771, se encontraba en el interior del comisariato realizando compras de productos de consumos varios y al salir por el sensor se activo el mismo por tal razón el Sr. guardia de seguridad de la compañía INSEVIC  de nombres JORGE TOMAS GARCES RIOS de 44 años de edad con cedula numero 0913052460 quien logra retener y procede a llamar al supervisor y a darle a conocer la novedad y con la colaboración de la srta. GINA MEDINA loa misma que se encontraba llenando las perchas, la cual procede a realizarse un registro encontrándole en su cartera productos varios e igual manera debajo de sus prendas de vestir a la altura de la cintura más productos varios que se detallan en la cotización Nº 000011456 de fecha 02 de marzo del 2019 por un valor de $120,37 centavos, estos son los antecedentes por el cual la trasladan hasta la unidad judicial de flagrancia  del UVC modelo con el fin de obtener un oficio por parte de la fiscalía emitido por la ab. FIGUEROA DUTASACA MARIBEL, para la valoración medica en donde se descarte posible embarazo, posterior se trasladan hasta el hospital especializado Mariana de Jesús, lugar donde fue realizado por Dr. ESTRELLA CAMPUZANO SEGUNDO con el resultado obtenido se dirigieron nuevamente hasta la Unidad Judicial con el fin de obtener el certificado médico el cual fue realizado por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto y de igual manera se obtuvo el sello en la oficina de Capturadores posterior se avanzo con la ciudadana y el guardia hasta el juzgado de Contravenciones de la florida con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal califica como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la CRE en el art 77 núm. 3 y 4 es la razón por la que en esta audiencia hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por l parte de la víctima esto es la proforma 000011467 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $120,37 centavos la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal, ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que es madre de 3 menores de edad con las respectivas partidas de nacimiento de dichos menores que han llegado las partes a un acuerdo probatoria en la que dan por hecho las declaraciones del Sr. JORGE TOMAS GARCES RIOS supervisor de la compañía el Rosado del agente policial que es lo que hace los cargos sobre el hecho material de este juzgamiento consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad de la ciudadana ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES ecuatoriana, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía numero 0926645771, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, este juzgador dicto sentencia condenatoria en contra de la ciudadana ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES como autora  del delito establecido en el art. 209 del COIP, contravención de Hurto y se le impone condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad considerando las atenuantes como lo dicho por su abogado y el aceptación del hecho, de conformidad con el art, 8   de pena de privación de libertad y 7 días de servicio comunitario en el UPC más cercano a su domicilio en el GUSAMO SUR coop. UNION DE BANANEROS, bloque 16, solar 18, pena que deberá cumplir en el centro de detención provisional de Guayaquil  por lo que se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador art,. 70 numeral primero del COIP, valor cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No, 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas  a su debido propietario esto es al representante del hiper market, pena de libertad de 08  días a cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA