Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 11h35, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de marzo del año 2019, siendo las 01h20, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, del 02 de marzo del 2019, las 23h46, elaborado por el Cabo de Policía Félix Arteaga Tenorio y Cabo de Policía Omar Torres Torres, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES  por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que dando cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-641-P3-DISTRITO 9 DE OCTUBRE-Z8, nos trasladamos hasta las bodegas del comisariato, ubicadas en las calles Eloy Alfaro y francisco de Marcos, a fin de verificar sobre una persona retenida; tomando, en el lugar, contacto con el señor Iván Antonio Martillo Rodríguez, quien nos manifestó que a las 16h30 aproximadamente la ciudadana Ana del Rocío Villalva Rosales, se encontraba en el interior del comisariato, comprando productos de consumo masivo y al salir por el sensor, se activó el sensor, por tal razón el señor guardia de seguridad, logra retenerlo y procede a llamar al señor Supervisor y da a conocer la novedad, con la colaboración de la señorita Gina Medina, se procede a realizarle un registro, encontrándole en su cartera, productos varios e igual debajo de sus prendas de vestir a la altura de la cintura, más productos varios, todos por un valor de $120, 37 dólares, con estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.-  El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión de la ciudadana ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES, quien está representada por el Ab. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público y la Victima representada por el Ab. José Bruque Peñafiel. Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE  EL  AB. JOSE BRUQUE PEÑAFIEL quien comparece con poder especial en representación de la compañía CORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; INTERVIENE EL ABOGADO RUBEN ENCALDA ALCIVAR, DEFENSA DE ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente del orden del Distrito Metropolitano de Guayaquil, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO, señor Juez, tal como consta en el Parte de aprehensión a la hoy detenida se le encontró, los productos que  se encuentran a la vista, en una carterita dentro de sus prendas de vestir,	 es decir, se percata el supervisor de seguridad, quien la llama la atención por ver un bulto dentro de sus prendas, al principio no colabora, y luego del chequeo, se la encuentra las evidencias que están a la vista, reproduzcamos en la sala un video que es captado por las cámaras de seguridad y corroboran lo denunciado. Como prueba el parte de aprehensión elaborado por el Cabo de Policía Arteaga Tenorio Félix Enrique, nos encontramos en circulación, cuando revivimos una orden del  Ecu 911, acudimos a las bodegas del mi comisariato, donde el supervisor nos entrega a la ciudadana, quien se había sustraído varios artículos en el comisariato, le registraron y le encontraron varias cremas en la cartera roja y en el parte del cuerpo le encontraron otros artículos; por lo que llevamos a flagrancia para que nos den un certificado de valoración médica de embarazo y procedimos hacer el parte y con el respectivo certificado médico la trasladamos hasta florida; directamente nos entrega las evidencias. ABOGADO DE LA VICTIMA P/usted, estuvo cuando le revisaban y encontraban las evidencias R) si yo vi cómo le encontraban las evidencias.- JUEZ: por el principio de contradicción la parte de la defensa puede examinar los documentos presentados que se le ponen a la vista. AB. DE LA DETENIDA: señor Juez, mi defendida ha actuado por necesidad tiene 3 hijos menores de edad, esta arrepentida y va a pedir unas disculpas al Ab. De la Compañía el Rosado y tengo 3 partidas de nacimiento de los hijos de mi defendida que por el principio de contradicción se lo pongo a la vista del ab. Para que de esa manera haga las objeciones que crea conveniente y que al momento de resolver se tome en cuenta las partidas de nacimiento de los tres menores de edad y las disculpas públicas que ha dado, mi defendida, en esta audiencia. ABG. DE LA VICTIMA: No tengo nada que objetar los documentos presentados. ALEGATO FINAL. ABG. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, señor Juez, en representación de “Mi Comisariato”, se toma en consideración, el Parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también de que fue testigo de cómo la señora, detenida, sacaba la mercadería de sus prendas de vestir también con la declaración del supervisor de seguridad Jorge Tomas Garcés  Ríos, con el video y el acuerdo probatorio estoy demostrando, de que la hoy aprehendida se le encontró la mercadería dentro de sus prendas de vestir, con lo que solicito se la sancione, de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen. JUEZ: lo expuesto por el procurador judicial del comisariato el rosado se concluye la prueba y su alegato final en la que solicita la sanción respectiva prevista en el artículo 209 del COIP contra la detenida ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES y de igual forma se concede el uso de la voz al abogado de la defensa de ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES para que haga su alegación final. AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, DEFENSOR PUBICO, en representación de la aprehendida, señor Juez, con lo evacuado en esta audiencia y con los acuerdos probatorios que se ha llegado la presunción de Inocencia de mi defendida acaba de ser desvirtuada, todo como ya lo dije en la anunciación de la prueba practicada en esta audiencia, estas son las 3 partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, por lo que solicito sean consideradas en el momento que usted, vaya a resolver imponiéndole una pena que sea lo más benigna posible tomando en cuenta que, mi defendida, lo ha hecho para tratar de solventar los gastos de sus hijos menores de edad por ser una madre soltera. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el CboP Félix Arteaga Tenorio, quien hace conocer que encontrándose en cumplimiento de la orden de servicio y por ECU 911 se han trasladado hasta las unidades del comisariato ubicada en la dirección las calles Eloy Alfaro calle secundaria Francisco de Marcos de esta ciudad de Guayaquil, para verificar la novedad con una persona retenida, que en dicho lugar se toma contacto con el Supervisor de la “Corporación el Rosado” Iván Antonio Martillo Rodríguez, quien manifiesta que aproximadamente a las 16h30 la ciudadana que responde a los nombres de ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES, se encontraba en el interior del comisariato realizando compras de productos de consumos varios y al salir por el sensor se activó el mismo por tal razón el señor guardia de seguridad de la compañía INSEVIC, logra retener y procede a llamar al Supervisor y a darle a conocer la novedad y con la colaboración de la señorita Gina Medina, se procede a realizarse un registro corporal, encontrándole en su cartera productos varios de igual manera debajo de sus prendas de vestir a la altura de la cintura más productos varios que se detallan en la cotización Nº 000011456 de fecha 02 de marzo del 2019 por un valor de $120,37 dólares, estos son los antecedentes por el cual la trasladan hasta la Unidad judicial de flagrancia del UVC Modelo, con el fin de obtener un oficio por parte de la fiscalía emitido por la Ab. Figueroa Dutasaca Maribel, para la valoración médica en donde se descarte posible embarazo, posterior se trasladan hasta el hospital especializado Mariana de Jesús, lugar donde fue realizado por Dr. Estrella Campuzano Segundo, con el resultado obtenido se dirigieron nuevamente hasta la Unidad Judicial con el fin de obtener el certificado médico el cual fue realizado por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto y de igual manera se obtuvo el sello en la oficina de Capturadores, posterior se avanzó con la ciudadana y el guardia hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal califica como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma No. 000011467 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $120,37 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de, ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que es madre de 3 menores de edad con las respectivas partidas de nacimiento de dichos menores que han llegado las partes a un acuerdo probatoria en la que dan por hecho las declaraciones de Jorge Tomas Garcés Ríos, Supervisor de la compañía el Rosado; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la ciudadana ANA DEL ROCIO VILLALVA ROSALES, ecuatoriana, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0926645771, como autora del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad, y, considerando las atenuantes, como lo dicho por su abogado y el aceptación del hecho, de conformidad con el Art. 45, se condena a 8 de pena de privación de libertad y 7 días de servicio comunitario en el UPC más cercano a su domicilio en el Guasmo Sur, Coop. UNION DE BANANEROS, bloque 16, solar 18, pena que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del COIP, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante del Hiper Market; la pena de libertad de 08 días deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres,  para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios Actúe la abogada Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 