Vistos.- Alcides Bolivar Rodríguez Cirino, ecuatoriano, mayor de  edad,  de profesión chofer  con licencia Tipo A, domiciliado esta ciudad de Guayaquil, comparece y expresa.- Que impugna y rechaza enérgicamente la citación CTE0901-00536057, DEL  día 11 de MARZO del 2016, por la vía Daule a la Altura de Brahma, por la supuesta contravención establecida por el Art. 390 literal 11 del COIP, por cuanto es falsa y carece de veracidad, y q amparado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del término respectivo impugna la citación y solicita que en audiencia oral  probará sus dichos -  Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante compareció   con el Ab Douglas Chavarría,  y por el vigilante compareció el Abogado Manuel Pino Zapata,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. CTE0901-00536057, DEL  día 11 de MARZO del 2016,,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 22 Septiembre del 2014.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que acusa a rebeldía del vigilante a esta audiencia y que su cliente no es responsable de la contravención por la cual se efectuó la citación, y que el vigilante debe ser sancionado té que la iba a impugnar, y me dijo haga lo que le dé la gana.- b) Dentro del término de prueba que se concedió, las partes  no presentaron prueba alguna -El  ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO: Comparezco en representación del agente de tránsito.- El da de los hechos mi defendido actuó de acuerdo a lo establecido en el Art. 30.1 de la Ley de la materia y en cumplimiento de sus funciones y cumplió con su deber aplicando el Art. Art. 390 literal 11 del COIP, por que el señor el señor hizo un giro inoportuno,  y el señor vigilante cumplió con lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley de tránsito, porque la notificación fue personal.- La no comparecía del agente de tránsito señor Escobar Llanos Édison Fernando, priva a los sujetos procesales como al suscrito Juez tener otra versión de los hechos. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Alcides Bolivar Rodríguez Cirino, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No.  CTE0901-00536057, DEL  día 11 de MARZO del 2016,.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-