VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: 1.1) El agente de la CTE presenta el parte por vehículo retenido el 01 de marzo del año 2017.- 1.2)  El secretario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 09 de marzo del año 2017.- 1.3) La señora BELGICA NARCISA BURGOS PACHECO comparece mediante el escrito y acepta el cometimiento de la contravención. Adicionalmente, la señora BELGICA NARCISA BURGOS PACHECO peticiona la devolución del automotor.- 1.4) Mediante providencia emitida el 15 de marzo del año 2017, esta juzgadora ordena que la persona registrada en la boleta de citación comparezca a este despacho a reconocer la aceptación de la contravención. Por consiguiente, el señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO comparece el 21 de marzo del año 2017 como consta en el acta de reconocimiento.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en una de las parroquias asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: En virtud que el señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO  reconoce ante esta juzgadora la comisión de la contravención de tránsito y en cumplimiento con el principio de economía procesal, la suscrita no convoca a la audiencia de juzgamiento para resolver la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora concluye lo siguiente: 4.1) el parte por vehículo retenido No. 09-00140147 reporta los hechos que configuran el cometimiento de la contravención de transito el 25 de febrero del año 2017 a las 08h50. Adicionalmente, el agente de la CTE establece que vio al señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO   realizando un servicio de transporte sin tener el título habilitante.- 4.2) Las fotos anexadas al parte corroboran que existían varios ciudadanos en al automotor, quienes manifestaron que no conocían al conductor y que pagaron por un servicio de transporte. Una vez que se ha hecho un análisis de los documentos de soporte que el agente de la CTE anexa al parte como prueba para determinar la contravención de tránsito y flagrante,  y considerando que el señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO   acepta la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora concluye que se ha probado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO  en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, portador de la cedula de ciudadanía No. 0907251441y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta  la contravención de transito tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora ratifica la boleta de citación No. CTE090100716305. Por consiguiente, esta juzgadora establece la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor CHAGUAY BARRERA ALFONSO ELISEO. Adicionalmente, se dispone la retención del carro con placa GSR7170 por el plazo de 6 días. Sin embargo, la suscrita observa que el vehículo GSR7170 está retenido por un plazo mayor al establecido en el Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, esta jugadora ordena que se devuelva el automotor a su legítimo propietario. QUINTO: La suscrita decreta que el actuario del despacho oficie a la Comisión de Transito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal para poner a conocimiento de las referidas instituciones la presente resolución. SEXTO: La suscrita dispone que el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se envíe el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz Jaramillo, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese .