EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019- 01861
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de octubre de 2019
Hora: 12h46
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:, ART. 360 inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. HARRY VELAZQUEZ VELAZQUEZ 
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARCE NAULA ALEX ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público 
Casilla judicial: asepulveda@defendsoria.gob.ec    
Testigos: (agentes aprehensor)
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público: a nombre y representación de los señores ARCE NAULA ALEX ENRIQUE. Referente a la legalidad de la flagrancia y a la detención esta defensa no tiene nada que alegar, a mi defendido le han leídos sus derechos constitucionales.  La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal Art. 360 núm. 2 COIP, en contra de mi patrocinado, por porte de armas, y ha solicitado la prisión preventiva, señor Juez, objetamos la prisión preventiva, adjuntamos documentación con lo que justificamos arraigo laboral y social, por lo que pedimos que no se acoja la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, y que en su lugar se otorgue las del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

CboS de Policía Nacional Montesdeoca Correa Luis Gerardo.- encontrándonos de circulación normal a la altura de la segunda etapa del el recreo Mz. 245 pudimos percatarnos de una persona con una actitud nerviosa, evasiva de control, al notar la presencia policial, se lo neutralizo para realizarle un registro corporal encontrándole a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal presumiblemente una cartuchera  recortada calibre diez y seis sin percutir, con estos antecedentes se le hizo conocer al señor fiscal de los hechos, quien abalizo e indico se proceda con la detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales. 

Fiscal Ab. Harry Velázquez Velázquez: vino a mi conocimiento el parte de aprehensión de ARCE NAULA ALEX ENRIQUE, su detención se realizó en este Cantón Duran, el mismo que relata la aprehensión del mencionado ciudadano. Con estos antecedentes estando dentro de las veinticuatro horas solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Señor juez cuento con los siguientes indicios que son: el parte de aprehensión No. 2019100600291849300 de ARCE NAULA ALEX ENRIQUE, suscrito por los agentes policiales CboS de Policía Nacional Montesdeoca Correa Luis Gerardo, SgoP de Policía Nacional Maiquiza Toapanta Jorge Aníbal, Policía Nacional Gómez Barrera Darío Javier, también cuenta con el acta de lectura de los derechos constitucionales del aprehendido de Arce Naula Alex Enrique, también con el reconocimiento del hoy aprehendido, formulario único de cadena de custodia de las evidencias, estos indicios me permiten dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, por lo que formuló cargos en contra ARCE NAULA ALEX ENRIQUE, como presunto responsable por el delito tipificado y reprimido por el Art. 360 inc.. 2 del COIP, el PORTE DE ARMA, como autor directo del ilícito, la misma que tendrá una duración de DIEZ DÍAS  EN PROCEDIMIENTO DIRECTO; se solicita la medida cautelar de prisión preventiva de ARCE NAULA ALEX ENRIQUE  de conformidad a los Arts. 522 núm. 6  y 534 del COIP, debiendo notificarse con el contenido de la misma al hoy procesado y a su abogado defensor particular. Referente a la documentación de arraigo social y laboral presentada por la defensa del hoy procesado es insuficiente, por lo que continuo con mi petición de la prisión preventiva.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra del ahora procesado ARCE NAULA ALEX ENRIQUE, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP. EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, la audiencia tendrá lugar el DÍA 16 OCTUBRE  DEL 2019 A LAS 09H50; Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, para presentar sus pruebas por escrito.
La fiscalía ha solicitado la prisión preventiva, por lo tanto este juzgador acepta la petitoria de la fiscalía, por lo que este juzgador resuelve y ordena la prisión preventiva de ARCE NAULA ALEX ENRIQUE,  así mismo, gírese la correspondiente BOLETA CONSTITUCIONAL DE ENCARCELAMIENTO  de  ARCE NAULA ALEX ENRIQUE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO