EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 699 – 2014G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 03 de febrero del 2015 
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Sala 201 Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Laura Chacón
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Salazar Estrella Hugo Esteban
Abogado defensor: Robbys Ruiz Mabel Marlene
Casilla judicial: 5616
Registro: 
Testigos: Jiménez Duche Graciela Patricia
Peritos: Ab. Vela Polanco Gonzalo Alfonso
Traductores: NO
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: Rechazo e impugno la citación emitida por el agente de tránsito por no emitir los requisitos del art. 389 del COIP, en instante de la circulación de mi defendido por la Av. Principal, de la Alborada a la iglesia Católica es interrumpida la circulación por que supuestamente paso en luz roja elaborándole una citación mi defendido se sorprendió ya que en ningún momento se paso la luz roja, el agente se encontraba a 200 metros de la parte posterior del semáforo aproximadamente a las 18H00.

JIMENEZ DUCHI GRACIELA PATRICIA, 32 años, casada, comerciante, católica, quien manifiesta: P.- Hora que ocurrieron los hechos.- R.- 17H30 a 18H00, aproximadamente por la Alborada, el vigilante le dijo a  la derecha y que se paso la roja, mi esposo le dijo que como así vio eso y el agente contesto que era brujo ya que él estaba en la parte posterior del semáforo, mi esposo le dio la licencia y los documentos, el agente fue grosero, el agente estaba en seguro médicos Vélez en la parte posterior del semáforo.- preguntas de la CTE.- P.- El vigilante estaba a pie o el vehículo.- R:- Estaba con otro compañero estacionado.- P.- Cuando cruza la intercepción el impugnante el vigilante donde estaba.- R.- El vigilante estaba en Vélez y le hace señales

SALAZAR ESTRELLA HUGO ESTEBAN: me encontraba dirigiéndome a la Cdla. Kennedy adelante mío estaba una señora íbamos por la vía, pase el semáforo en verde a la altura de Plaza Mayor a unos 300 metros desde el punto donde estaba el agente hasta el semáforo, me pidió la licencia y me dijo que me pase el semáforo, me causo admiración y le pregunte y me dijo que era brujo, los señores estaban a pie había tres vigilantes, jamás he tenido citación

Habiendo escuchado a la testigo y al impugnante, acuso la rebeldía del agente de tránsito pese notificado en legal y debida forma conforme lo dispuesto en el art. 76 solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: el agente de tránsito esta vertido de legalidad al momento que procede cumpliendo lo que indica en art. 30. 1 de la LOTTTSV, dentro del expediente consta la citación por el art. 389. 1, y el vigilante procedió conforme al artículo antes mencionado

Queda en sus manos la administración de justicia para resolver el presente caso

Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, por no asistir a la presente audiencia se declara la rebeldía del agente de tránsito con código 6212, por lo que existe duda en este juzgador, en virtud al principio que la duda favorece al reo se declara la inocencia de Salazar Estrella Hugo Esteban, ofíciese a la CTE, a fin de que se deje sin efecto la citación y se le imponga la multa correspondiente al agente de tránsito.
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria juzgado  G de Garantías Penales del cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia y que para constancia firman en unidad de acto con el señor Juez y Secretaria que certifica.



-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA 