VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por HUGO ESTEBAN SALAZAR ESTRELLA, quien impugna la citación de tránsito N° 90100052404, de fecha 03 de septiembre del 2014, a las 18h00, cuando circulaba por la Av. Principal de la Alborada a la altura de la Iglesia Católica de Guayaquil, el agente de Tránsito, con código 6012, Luis Salazar, quien procede a citarme porque había cruzado la intersección cuando el semáforo se encontraba en luz roja, elaborando una citación que no reúne los presupuestos establecidos en el numeral uno del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, que el día de los hechos se encontraba acompañado de su señora esposa, alega que a la vista humana es muy difícil haber observado con precisión, la distancia que se encontraba el Agente de Tránsito era de 200 metros y su ubicación visual daba a la parte posterior  del semáforo, siendo indispensable para poder ver estar en una posición visual de frente al semáforo para poder elaborado la citación. Que la citación es falsa, por lo que impugna la citación. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: HUGO ESTEBAN SALAZAR ESTRELLA, portador de la cedula de ciudadanía N°. 1713989570, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de Profesión Oficial de la Policía Nacional en el grado de Teniente, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia, esto es el día tres de febrero del 2015, a las 16h10; la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante Salazar Estrella Hugo Esteban, acompañado de la Ab. Robbys Ruíz Maribel Marlene, defensora particular; y, el señor Ab. Vela Polanco Carlos Alfonso; no concurre el Agente de Tránsito Luis Salazar, con código N° 6012 autor de la citación, se constata por Secretaria, si fuere notificada la Comisión de Transito del Ecuador y se cursó la comunicación de estilo, verifica el cuaderno procesal e informa que se notificó en legal y debida forma, como se envió el oficio correspondiente. Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Luis Salazar, con código N° 6012; instalada la audiencia, se concede la palabra al SEÑORA ABOGADA DEFENSORA.- Quien expresa.- Comparece a nombre y representación del Salazar Estrella Hugo Esteban, quien manifiesta.- Rechazo e impugno la citación emitida por el agente de tránsito por no emitir los requisitos del Art. 389 del COIP, en instante de la circulación de mi defendido por la Av. Principal, de la Alborada por a la altura de la iglesia Católica es interrumpida la circulación de mi representado, porque supuestamente paso en luz roja elaborándole una citación, mi defendido se sorprendió ya que en ningún momento se pasó la luz roja, el agente se encontraba a 200 metros de la ubicación del semáforo, en la parte posterior del semáforo aproximadamente a las 18H00, de la distancia que se encontraba ubicado no pudo ver el cambio de luz, humanamente es imposible, el agente le entrega en forma prepotente la citación.- ABOGADO DE LA CTE.- Manifiesta.- El Agente de Tránsito esta revertido de legalidad, al momento actúa, que procede cumpliendo lo que indica en art. 30. 1 de la LOTTTSV, dentro del expediente consta la citación parte, donde el señor Agente de Tránsito, confecciona la citación por el Art. 389  numeral uno, que se refiere al irrespeto a toda señalización en la vía en esta caso y se irrespeto el semáforo se pasó en luz roja, por lo que el vigilante procedió conforme a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal al artículo antes mencionado.- PRUEBA.- IMPUGNANTE.- Solicita que se reciba el testimonio de la señora JIMENEZ DUCHI GRACIELA PATRICIA, 32 años, casada, comerciante, católica, quien manifiesta: P.- Hora que ocurrieron los hechos.- R.- 17H30 a 18H00, aproximadamente por la Alborada, el vigilante le dijo a  la derecha y que se pasó la roja, mi esposo le dijo que como así vio eso y el agente contesto que era brujo ya que él estaba en la parte posterior del semáforo, mi esposo le dio la licencia y los documentos, el agente fue grosero, el agente estaba en seguro médicos Vélez en la parte posterior del semáforo.- preguntas de la CTE.- P.- El vigilante estaba a pie o andaba en algún vehículo.- R:- Estaba con otro compañero estacionado.- P.- Cuando cruza la intercepción el impugnante el vigilante donde estaba.- R.- El vigilante estaba en Déveliz y le hace señales estaba después de la intercepción. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.- SALAZAR ESTRELLA HUGO ESTEBAN: me encontraba dirigiéndome a la Cdla. Kennedy adelante mío estaba una señora íbamos por la vía, pase el semáforo en verde a la altura de Plaza Mayor a unos 300 metros desde el punto donde estaba el agente hasta el semáforo, me pidió la licencia y me dijo que me pase el semáforo, me causo admiración y le pregunte y me dijo que era brujo, los señores estaban a pie había tres vigilantes, jamás he tenido citación. COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- No presenta prueba. ALEGATOS FINALES.- IMPUGNANTE.- Acusa en rebeldía al señor Agente de Tránsito que realizo la citación, quien no concurrió a esta audiencia a pesar de haber sido notificado el legal y debida forma, por tres ocasiones, solicito que se ratifique el estado de inocencia conforme a lo dispuesto en el Art. 76, numeral dos de la carta fundamental. COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Manifiesta.- La verdad que el señor Agente de Tránsito tendrá que responder, la verdad que no tengo elementos suficientes para poder contradecir lo manifestado aquí en esta audiencia, en todo caso señor Juez, con su experiencia, con su equidad queda en sus manos la administración de justicia para que resuelva el presente caso. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante HUGO ESTEBAN SALAZAR SESTRELLA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación, el Vigilante de Transito Luis Salazar, con código N° 6012 no compareció a la audiencia lo que ahonda con mayor fuerza la duda de su actuación. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia absolutoria a favor Hugo Esteban Salazar Estrella; se deja sin efecto la citación N° 090100052404, de fecha 03 de septiembre del 2014, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se declara la rebeldía del Agente de Luis Salazar, con código N° 6012, a quien se lo convoco por tres ocasiones, quien hizo caso omiso a la disposición judicial, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para imponga la multa correspondiente, de su cumplimiento informara a este Juzgado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-