EXTRACTO DE AUDIENCIA TELEMATICA
Turno 25 de Junio del 2020
 09286-2020-01434
Parte No. 24768
Partes procesales:
Abg. María Auxiliadora García Bravo, defensora Pública
Persona aprehendida: José Luis Vera Moyano
Abg. Rafael Martínez Baldeon
Persona aprehendida: Alex Agustín Ormaza García
Abg. Franz Mendoza Piguave, Agente Fiscal
Desarrollo de la audiencia: 
Una vez constadas la presencia de las partes procesales se declara legalmente instalada y vamos a tratar sobre la legalidad de aprehensión y se le concede la palabra a la Abogada Maria Auxiliadora García Bravo, Defensora del ciudadano JOSE LUIS VERA MOYANO.- En mi calidad de defensora pública comparezco a ejercer la defensa técnica del ciudadano en mención, cabe mencionar que mi defendido se encuentra asilado en la clínica Sanchez Villalta a consecuencia del accidente de tránsito, esta defensa se comunicó vía telefónica con el ciudadano quien conocer de esta instalación de esta diligencia a su vez me autorizo vía telefónica mi intervención en relación a sus derechos constitucionales me indico que efectivamente s ele han respetado todos sus derechos los contemplados en el Art. 77.3.4 de la CRE, aunque no estaba en condiciones buenas para firmar el acta, nos encontramos dentro de las 24 horas a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido. Siendo ud competente para resolver esta causa. Por lo que no tengo nada que objetar al respecto.
Abg. Rafael Martínez Baldeon; en representación del ciudadano ALEX AGUSTÍN ORMAZA GARCÍA.- Mi defendido conductor del vehículo de placa GRY2796, se encontraba circulando en sentido oeste a este  en las calles Nicolás Augusto González y la intersección Dolores Sucre, a consecuencia resulto un conductor de bicicleta ha impactado en la parte anterior izquierda de su vehículo y producto tuvo consecuencia según el informe médico el señor se encuentra asilado en una clínica, no tengo objeción de ninguna naturales señor Juez en cuanto a su detención, presto la ayuda, no huyo del lugar, permaneció en el lugar del accidente.
Abg. Franz Mendoza Piguave, agente Fiscal.- Debo indicar que coincido con lo manifestado por ambos abogados por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas, desde que ocurrió esta aprehensión de tipo accidente de tránsito habiéndose respetados todos y cada uno de los derechos que les garantiza la CRE así como lo establecido en los Art. 526,527, 529 del COIP, solicito señor juez se declare la legalidad de la aprehensión del ciudadano ALEX AGUSTIN ORMAZA GARCÍA, así como la del señor JOSE LUIS VERA MOYANO.
JUEZ: Las partes no han alegado sobre las detenciones realizadas a los ciudadanos José Luis Vera Moyano y Alex Agustín Ormaza García, por el contrario han ratificado que se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso se han respetado sus derechos, en consecuencia se declara válida y legal la aprehensión de los ciudadanos precitados. Se le devuelva la palabra al señor Fiscal.- Se da lectura al parte de aprehensión, circunstancias ele vehículo marca CHRYSLER, modelo 2558, color plomo, de placa GRY-2796, conducido por el señor Alex Agustín Ormaza García, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio de la bicicleta S/N conducida por el señor José Luis Vera Moyano, producto del accidente resultó con lesiones el señor JOSE LUIS VERA MOYANO, ciclista de la bicicleta, se le realizó valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad, salvo complicaciones. Al ciudadano Alex Agustín Ormaza García fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia. No existen cámaras de vigilancia públicas, pero existe una cámara privada en una de las viviendas de las calles Nicolás Augusto González la misma que si logro captar el siniestro. La fiscalía ha analizado de forma prolija las circunstancias expuestas en el parte, por lo que considera prudente mantener la fase de investigación previa conforme Art. 580 del COIP, por cuanto a criterio de este fiscal no existe la certeza hasta este momento para imputar o señalar responsabilidad de este delito de naturaleza culposa en contra de alguno de los involucrados.
RESOLUCIÓN: en virtud de que el señor Fiscal interviniente ha decidido mantener en fase de investigación previa así se hará, se levantan las custodias de los señores aprehendidos.- Con lo que termina la presente diligencia.-
 
 
 
Abg. Neomí Solórzano Ariza
Secretaria
 