Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

05288-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE DICIEMBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

16H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena Reinstalación: ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BONE GUAGUA DARIO DANIEL	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Bone Guagua Darío Daniel, en la audiencia anterior se presentó documentación de antecedentes, certificaciones y firmas de respaldos, anexo declaración juramentada del domicilio de la conviviente de mi defendido, declaración juramentada del trabajo, numeral cuatro no es el caso, se cumple con los requisitos del art. 630 y se le imponga cualquiera de las condiciones del art. 631 del COIP, está prestó a cumplir dichas condiciones.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se analizado la documentación presentada por la defensa de Bone Guagua Darío Daniel, se relaciona con los hechos expuestos siendo una condición privativa de la jueza sobre la concesión de la suspensión, la documentación presentada reúne con los requisitos que dispone la ley para dichos requisitos.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
La Fiscalía no ha objetado los documentos presentados por el sentenciado Bone Guagua Darío Daniel, la defensa ha presentado documentación de una sentencia que se le ha ratificado el estado de inocencia, los antecedentes personales y sociales guarda relación con esta situación y declaración juramentada laboral, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, también no son indicativos que exista necesidad que se ejecute la pena, procede conceder la suspensión condicional de la pena a BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, la pena será reemplaza con las condiciones que determina la ley. Por consiguiente, sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impondrá al sentenciado BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía no se opuso a la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad del tipo penal no excede los cinco años, al sentenciado Bone Guagua Darío Daniel, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. La suscrita Jueza, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de TRES AÑOS a partir de esta resolución, que el sentenciado BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tienen consignados en la declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar el lugar que fue aprehendido; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, acreditar el cumplimiento de las condiciones, ante el juez de garantías penitenciarias en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios por su sector o residencia; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarías una vez al mes hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente se dispone la libertad del sentenciado BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado sentenciado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada será notificada en sus casillas electrónicas, donde se incluirán la presente resolución de concesión de la suspensión condicional de la pena.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de diez minutos.

Hora de Finalización:

16h40

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas