Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

05288-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 06 DE DICIEMBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BONE GUAGUA DARIO DANIEL	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Bone Guagua Darío Daniel, dando cumplimiento del art. 630 se ha solicitado audiencia de suspensión condicional de la pena, ha sido condenado a 3 años de prisión, cumple con el requisito del primer numeral, en cuanto a los antecedentes sociales, presenta firmas de respaldos, certificados de honorabilidad, sentencia que se le ha ratificado su estado de inocencia en causa anteriores, ha solicitado audiencia de suspensión condicional de la pena, pero no cuento con los documentos necesarios para justificar un arraigo social o laboral, por cuanto mi defendido está privado de libertad y la única que trabaja es su conviviente que por motivo de recursos económicos no tenemos para justificar con declaración juramentada tener un domicilio y trabajo que va a laborar en el futuro por lo que le solicito que se suspenda esta diligencia y señale nuevo día y hora para completar los documentos.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía escuchado lo manifestado por la defensa no objeta la documentación parcial presentada y no se opone a la suspensión de esta audiencia, para que el sentenciado cumpla con todos los requisitos establecidos en el art. 630 COIP.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución:
Escuchada a la defensa pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, ha fundamentado su petición de suspensión de la audiencia de suspensión condicional de la pena, por no contar con los documentos suficientes por motivos de recursos económicos para justificar los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le advierte a la defensa que es la última y única vez que se suspende la presente audiencia, en consecuencia, se suspende la presente audiencia, no habiendo oposición de la Fiscalía, el señalamiento para la nueva convocatoria de la audiencia de suspensión condicional de la pena, es para el DIA 12 DE DICIEMBRE DEL 2017, A LAS 16H30, las partes se dan por debidamente notificadas con el señalamiento de la misma, queda suspendida la presente audiencia de la cual da fe el Secretario.


RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará para el DÍA 12 DE DICIEMBRE DEL 2017, 16H30, teniendo una duración de seis minutos.

Hora de Finalización:

08h36

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas