Guayaquil, domingo 4 de febrero del 2018, las 23h44, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado BONE GUAGUA DARIO DANIEL, en la que se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: Conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: BONE GUAGUA DARIO DANIEL, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0960070506, estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en el Guasmo en la Coop. Luchadores del Guasmo Mz.01 Sl.15 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra del procesado BONE GUAGUA DARIO DANIEL corresponde a que el día 16 de octubre del 2017, a las 10H30 aproximadamente, en la vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, el agente de policía Ivan Alejandro Espinoza Flores y otros, como SIDRO-BAC-NACIONAL-DMG como parte del enfoque estratégico orientado a la reducción del delito en el distrito Florida del DMG, mediante la aplicación de técnicas especializadas de investigación tendientes a la neutralización del delito, obtuvieron información reservada que en el sector de la Perimetral se estarían suscitando robos a las personas que se encuentran en los paraderos de buses, que al ver a una persona se encuentra vulnerable proceden a provecharse y a sustraerle sus pertenencias bajo amenazas e intimidaciones con armas blancas, es así que encontrándose un equipo de campo por el sector se percataron que a una ciudadana de nombres Johana Barreto en circunstancias que se encontraba esperando el bus de transporte urbano fue víctima de robo de su celular por parte de un ciudadano de contextura delgada de tez negra, por lo que inmediatamente se acercaron al lugar y al percatarse de su presencia el ciudadano BONE GUAGUA DARIO DANIEL trata de retirarse del lugar cruzándose la avenida Perimetral poniendo en peligro su integridad por tal razón se inicia una persecución por el sector procediendo a varias cuadras de distancia entre los matorrales a neutralizar al ciudadano encontrándole en su poder un bolso de color azul que en su interior se encontraba un celular marca Samsung de color gris, con filos plateados, un short Jean de color azul, un monedero, y unos auriculares, pertenencias que fueron reconocidas por la víctima como de su propiedad.  Hechos concordantes  con la denuncia presentada por la víctima en la que manifiesta en lo principal que el día 16 de octubre del 2017, a las 10H30 aproximadamente, se encontraba caminando por la avenida Perimetral, se dirigía a coger el bus para irse a la Alborada a su trabajo, de pronto se acerca un sujeto, se metió la mano en la camisa y le dijo “que le diera mi bolso” que era de color celeste, que tenía sus pertenencias, cedula de ciudadanía, dos juegos de llaves, unos audífonos, su celular marca Samsung S4 color gris, con carcasa roja, un short y un monedero, que forcejearon, pero en ese momento paso un patrullero de la Policía Nacional y se percataron cuando este sujeto le estaba robando, que salió corriendo con sus pertenencias, que se metió por el lado de socio vivienda debajo de los puentes, que los agentes policiales salieron detrás del sujeto, que lo capturaron, que lo reconoce plenamente, que ahora sabe que responde a los nombres de BONE GUAGUA DARIO DANIEL. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión en la audiencia en la que el señor agente fiscal Ab. Victor Gonzalez Delgado, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo escuchándose al Ab. Victor León Tenorio, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad y la responsabilidad del procesado en el hecho imputado.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la Fiscalía presenta acuerdos probatorios con la defensa respecto a: a) Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1705862, de fecha 20 de octubre del 2017, que en su parte pertinente indica que las evidencias existen y se trata de un bolso color azul, un pantalón blue jean tipo bermuda, un monedero, un auricular marca Samsung y un teléfono color gris, marca Samsung; b) Informe investigativo No. 3432-PJ-8-2017, de fecha 23 de octubre del 2017, que indica en los trabajos realizados se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores, versión de la denunciante, verificaciones en el sistema SIIPNE donde arroja información del procesado en el que si registra 2 detenciones anteriores. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Johanna Vanessa Barreto Correa, ecuatoriana, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-  092XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación empleada doméstica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, además se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que iba camino hacía el paradero de bus, el que se encuentra cerca del paso de desnivel que direcciona al GOE, que se dirigía hacia su trabajo, que el procesado lo ve que se dirige hacia ella y se asustó, que miro hacia atrás, que se le acerco, que quería amenazarla, que pasaría tener un arma, que se hace a un lado, que se le acerca, que le arrancha la cartera, que no se dejaba quitar sus pertenecías, que forcejearon, que de un carro se bajó un agente de policía, que el procesado le arrancha la cartera, que sale corriendo hacía el otro lado de la vía Perimetral, que reconoce plenamente a la persona que le robo. Que el policía en vista que vio al ciudadano llevársele la cartera procedieron a seguirlo. Que cruzo el muro, que hay una división de esa avenida, que trepo el muro con el agente policial. Que el procesado vestía una camiseta color naranja, pantalón negro y una gorra. Que la gorra la tenía hacía arriba. Que no tiene duda en señalar a la persona que cometió el roba, que recuerda todas las características del procesado. Que lo detuvieron del lado del paso peatonal, que iba dirección Sur a Norte. Que lo llevaron hasta la patrulla. Que lo sustraído era de su propiedad, que dentro del bolso tenía un celular, audífonos, un monedero, un short blue jean, dos juegos de llaves y su cedula de ciudadanía. Que los agentes de policía verificaron si era el nombre real que dio al momento de la aprehensión. Al contrainterrogatorio manifestó que salió corriendo detrás del agente de policía. Que el agente al que siguió no fue quien detuvo al procesado, que fueron otros agentes que se encontraban de ese lado de la avenida. Que el agente se encontraba con el uniforme del GOE, que reconoce el uniforme del GOE, que ella vive cerca del GOE, que es muy diferente al de los militares, que los agentes que detienen al procesado tenían ropa de civil, que estuvo presente al momento de la aprehensión del procesado, que los agentes aprehensores bajaban del sector de socio vivienda, que se encontraban del lado opuesto de la avenida, que estaban en una patrulla, que la avenida es muy transitada solo en hora pico. Que no sabe cuántos metros de distancia había desde donde sucedieron los hechos hasta el momento que lo detuvieron, que corrió dos calles hasta el momento que aprehendieron al procesado. Que había 3 agentes policiales el día de los hechos, que solo 1 de ellos lo detuvo, que lo aprehendieron bajando el paso peatonal. Que hay un paradero, un paso peatonal, que cerca del sitio hay una cafetería, que había un agente de tránsito, que en el paradero no hay matorrales, que donde lo aprehenden si había, que lo detuvieron bajando el paso peatonal, que vió donde lo detuvieron. Que salió corriendo, que vio el arma del agente de policía y procedió a cruzarse la calle. Que desde el lugar de los hechos sucedidos fueron a 2, 3 metros;  2).- El testimonio de Ivan Alejandro Espinosa Flores, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 010XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación policía nacional, domiciliado en la ciudad de Azogues, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, además se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que se encontraban realizando trabajos de inteligencia por el sector, cuando logro divisar la aglomeración de personas en un puente en la avenida perimetral, que al bajarse del vehículo pudo observar que venía una mujer y otros compañeros policías detrás de una persona que venía corriendo por debajo del puente, que por lo hechos suscitados procede a colaborar, que en ese momento vió que el procesado tenía una cartera, que al ver su presencia sale corriendo, que procedió a seguirlo, que pudo neutralizarlo al procesado a pocos metros de la vía Perimetral, que reconoce plenamente al procesado. Que voluntariamente el procesado procedió a entregarle las evidencias que llevaba consigo. Que vio a la persona que tenía las pertenencias y que al momento de detenerlo el procesado lo llevó hasta donde tenía las pertenencias, que lo encontró con las pertenencias. Que lo detuvo cruzando la vía Perimetral, que el procesado salió corriendo. Que al momento de seguirlo y lo detuvo, voluntariamente el procesado lo llevó hasta donde se encontraban las evidencias. Que la víctima reconoció como de su propiedad las evidencias encontradas. Al contrainterrogatorio manifestó que se encontraba circulando en un patrullero, que estaba con el conductor. Que dos personas realizaban trabajos de inteligencia, que se trata de él y el conductor, que no se encontraba con uniforme policial. Que cuando se percató procedió a bajarse del patrullero, que se pone al costado del puente, que observó a una persona y a otros compañeros agentes perseguirlo, que venía debajo del puente por la maleza. Que se percató seguir al procesado un compañero agente y una señora. Que él fue quien detuvo al procesado. Que al momento de percatarse de lo sucedido, va a colaborar, que lo ve al procesado con las pertenencias, que iba saliendo a la avenida Perimetral, que le dijo que se detenga, que salió en precipitada carrera al cruzar la avenida Perimetral. Que expuso su vida al cruzar la avenida Perimetral, que lo detuvo, que fueron a unos 5 mts. Que el procesado lo llevo hasta donde se encontraban las evidencias. Que en ese momento no tenía las evidencias, que el vio que las tenía pero desde no las tenía consigo, que el procesado lo llevo hasta donde estaban las evidencias. Que esa vía es transitada, que no podía obstaculizar el tránsito, que procedió a estacionar el vehículo, que después le colaboró, que salió en persecución del procesado. Que no tenía el uniforme policial; 3).- El testimonio de Cristian Bladimir Velez Gallardo, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 020XXXXXXX, de estado civil unión libre, de ocupación policía nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, además se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que se encontraba de conductor en el vehículo (patrullero), que al momento de percatarse del ilícito su compañero se bajó del vehículo para proceder a la persecución del procesado. Que el procesado hizo caso omiso a la atención que le hizo su compañero agente, que salió en precipitada carrera, que cruzo la vía perimetral, que el procesado expuso su vida y la de su compañero, que estacionó el vehículo, que colaboró con el compañero agente policial, que cuando llegó el otro agente lo tenía neutralizado, que no estuvo presente en la detención del procesado, que el otro agente lo tenía neutralizado. Al contrainterrogatorio manifestó que solo llego a colaborar, que el otro compañero agente salió atrás del procesado, que se encontraba manejando el vehículo (patrullero). Que posterior a eso fue a colaborar. Que no vio el momento de la detención, que llegó cuando lo habían detenido. Que estaban en movimiento en movimiento, que se había perpetrado el robo, que vio a otros agentes, que le dijeron que el procesado había robado. Que lo reconoce plenamente, que vio cuando cruzo la calle, que su compañero agente fue atrás del ciudadano que huía a precipitada carrera. Que había muchas personas en la parada de bus, que la gente empezó a gritar, que se detuvieron. Que solo 2 agentes intervinieron, que solo era él y su compañero. Que solo su compañero sale corriendo a seguir al procesado. Que no sabe la distancias, que es la Perimetral, que su compañero bajo del vehículo, que hay una ciudadela en el otro lado de la vía Perimetral, que los perdió de vista, que cuando cruzan la vía Perimetral no pudo observar para donde fueron. Que su compañero iba solo en la persecución. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó la siguiente prueba documental: a) El parte de aprehensión No. SIBDMG4029935 consta las circunstancias del hecho y el motivo de la aprehensión del procesado, b) Informe pericial de reconocimiento de objetos, c) Informe investigativo. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó que se ha probado la existencia material de la infracción, esto es, que el día 16 de octubre del 2017, a las 10H30 aproximadamente, la ciudadana Johanna Barreto fue objeto de robo, por un sujeto el que fue detenido y se encuentra implicado, este hecho se ha demostrado con el informe de reconocimiento de evidencias, en la que el perito Eloy Sailema quien lo suscribe en los trabajos realizados indica que la existencia de la evidencia que sería; un teléfono celular, auricular, un monedero, un short blue jeans y un bolso color azul, estos objetos fueron descritos por la víctima, por lo que presento la denuncia correspondiente de fecha 16 de octubre del 2017 en el que indico que los objetos que han sido detallados en el informe de reconocimiento de objetos, mismos que fueron encontrados al momento de la detención de BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, quien por parte de la víctima indicara que era el culpable del delito cometido. Con el testimonio de los agentes aprehensores, refiriendo los hechos suscitados motivo de la aprehensión del procesado y el agente aprehensor quien realiza la persecución Ivan Alejandro Espinosa Flores quien manifestó las formas y circunstancias de encontrar las evidencias a lo que se ha hecho referencia, indicando que el agente aprehensor al iniciar la persecución al procesado pudo observar, que era la persona que llevaba consigo las evidencias que habían sido descritas por la víctima, las mismas que habían sido sustraídas. Con el testimonio de la víctima que ha indicado con detalle las circunstancias en las que le sustrajeron las pertenencias y describiendo paso a paso como sucedieron los hechos, con todos estos elementos no queda duda de que la evidencia encontrada le fueron sustraídas a la víctima el día 16 de octubre del 2017, las 10H30 aproximadamente, con respecto a la responsabilidad penal, así como lo contempla el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba debe llevar como objetivo principal, dar la certeza que la persona procesada tiene participación en este acto delictivo, de lo que se conoce como nexo causal, establecido en el Art. 455 ibídem, así como lo indican los tratadistas manifiestan que es el puente que une el proceso penal con la persona procesada, la Fiscalía considera de que efectivamente se ha podido demostrar el nexo causal con relación BONE GUAGUA DARÍO DANIEL con el presente enjuiciamiento y esto es por el testimonio que ha rendido la víctima Johanna Barreto, quien ha indicado que al momento que ocurrieron los hechos  el día 16 de octubre del 2017, a las 10H30, que era en la mañana, que era en el día y no la noche, que pudo divisar cuando caminaba por la vía Perimetral, que el procesado BONE GUAGUA DARÍO DANIEL, quien fue detenido por los miembros de la Policía Nacional, quien indico que venía hacia ella, que estaba en la parte de atrás, que fue en ese momento que la amenaza, que se mete la mano en la ropa, que presumiblemente tenía un objeto, que se le abalanza para poder quitarle sus pertenencias, que estaba la cartera, que estas evidencias le pertenecían a la víctima quien las reconoció como las de su propiedad, que al realizarle las preguntas a la víctima indico la vestimenta que tenía el procesado el día de los hechos, esto seria, un pantalón, una camiseta y una gorra la misma que la tenía alzada y con el que pudo identificarlo plenamente, que si no hubiese sido así se podría presumir que estaba equivocándose de persona, pero la víctima se ratifica en que efectivamente era la persona quien le sustrajo sus pertenencias. Que además había colaborado en la persecución con el agente aprehensor, que ella estuvo pendiente de todo el procedimiento policial y pudo observar al momento de interceptar al procesado que llevaba las pertenencias de su propiedad, así como el testimonio del agente aprehensor quien actuó de manera rápida al momento de visualizar los hechos y este se constituye como testigo presencial de los hechos y quien manifestó que pudo observar desde el puente cuando el procesado estaba siendo perseguido por otro agente de policía del sector junto con la víctima y que en ese momento presto auxilio y comienza la persecución hasta posteriormente detener al procesado y observar que al momento de colaborar con la persecución al procesado, tenía un bolso el mismo que lo dejo botado, el mismo que posterior a encontrarlo después de la detención del procesado. Estos hechos son concordantes, tanto de los testimonios de los agentes aprehensores así como el de la víctima y estos testimonios que ha se han entrelazados con las diligencias periciales como el de reconocimiento de evidencias, así como el del informe investigativo tomando en consideración de la víctima también fue interrogada por el agente policial quien realizado la respectiva investigación, la misma que es concordante con las circunstancias de los hechos, tanto en la denuncia, como el del informe investigativo y el testimonio rendido en audiencia la víctima es clara en manifestar todo lo acontecido;  por lo que la Fiscalía con todos estos elementos de prueba acusa al procesado DARIO DANIEL BONE GUAGUA, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo, en calidad de AUTOR directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se dicte sentencia condenatoria y se le imponga la pena y multa correspondiente, además la reparación integral a la víctima el 50% de un salario básico unificado del trabajador. Replica: La Fiscalía ha dejado claramente establecido los testimonios que se han introducido en esta etapa de prueba y que efectivamente el procesado es la persona de esta infracción, por lo que ha introducido el ciudadano hechos a través de su testimonio, con respecto al Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, que los testimonios deben ser tomados en consideración por los testimonios a su favor, pero estos hechos deber ser sostenidos a través de otros elementos que hagan presumir lo manifestado por el procesado tiene algún sentido de veracidad los mismos que no ha ocurrido, por lo que se ratifica en su acusación. SÉPTIMO: La defensa del procesado la Ab. Rosa Fiallos Ramos, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el día 16 de octubre del 2017, a las 10H30 aproximadamente, en la vía Perimetral es detenido su defendido, a decir del parte de aprehensión y por los agentes policiales que circulaban por el lugar, pueden observar que la denunciante Johanna Barreto era víctima del delito de robo, este sujeto según consta en el parte de aprehensión se trataba de un ciudadano de contextura delgada, de tez color negra, que al ver a la policía sale corriendo por la avenida Perimetral y se inicia una persecución hasta que fue aprehendido, su defendido fue aprehendido cerca del lugar y como prueba contará con el testimonio de su defendido y va a explicar lo que sucedió el día en que los agentes de policía proceden a aprehenderlo, haciendo mención que en su poder no se le encontró ningún tipo de evidencia a la que hace mención el parte de aprehensión, como la denuncia de la víctima. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó  haber llegado a  acuerdos probatorios con la Fiscalía en cuanto al informe pericial de reconocimiento de objetos y el informe investigativo. Como prueba testimonial solicita que se recepte: 1).- El testimonio de Darío Daniel Bone Guagua manifestó que el día 16 de octubre del 2017 estaba descansado debajo del puente, que vive en la calle, que tiene 6 meses, que en la casa de su familia no puede vivir, que la mamá se hizo de otro compromiso, que la mamá está enamorada de su actual pareja, que tuvo roces con el actual compromiso de su madre, que en otra ocasión tuvo otra detención, que por ese motivo tuvo problemas con su padrastro. Que fue hasta la casa de su papá para pedir refugio pero no se lo dieron, que la casa no es de su papá, que es de su actual conviviente. Que no ha podido conseguir un trabajo. Que sus compañeros  que viven debajo del puente con él habían robado, que los conoce de la calle, que ese día se iba a lavar la cara cuando desde arriba le dijeron que se detenga. Que lo llamaban desde arriba del puente, que estaba a una distancia considerable, que pudo salir corriendo y no lo hizo, que hay un camino secreto, que se acercaba caminando, que cuando le vio el arma al policía salió corriendo por la vía Perimetral, que pasa por el paso peatonal, que baja las escaleras, que se detiene, que le pregunta al agente porque lo estaba siguiendo, que el agente le dijo que se quede quieto, que él le dijo que le dispare, que suben el puente, que le presentan a la señora, que la señora lo estaba culpando, que cargaba una camisa rosada y una gorra, que se lo llevan detenido, que no le encuentran ningún tipo de pertenencias. Que le manifestó al agente no haber hecho nada, que se estaba lavando la cara en el río, que pudieron haber sido sus compañeros, que esos compañeros son amigos de la calle que conoce, que ellos pasan robando en la noche. Que el agente le dijo que lo dirija hasta donde estaban sus amigos, que no sabía a donde habían huido. Que el agente le dijo que si lo llevaba hasta donde se encontraban sus compañeros lo soltaban, que ese sitio es puro monte, que la salida es hasta una poza, que no encontraron nada, que las pertenencias las encuentra el señor militar, que estaban a 3 mts de distancia, que se encontraba enrollada con una camisa. Que lo llevó hasta debajo del puente donde vive, que tenía objetos reciclados. Que comercializa la ropa encontrada, que la vende en $2 dólares americanos. Al contrainterrogatorio manifestó que reconoce a la víctima y fue quien lo acusó de robo, que todos fueron hasta el sitio donde quizás estuvieran sus compañeros, que solo el policía lo detuvo cuando estaba debajo de las escaleras por el paso peatonal, que la evidencia se encontraba a 70 mts del lugar, que recién se levantaba, que sus compañeros le dijeron que se levante, que estaba cerca del río, que el policía lo llama de la parte alta. Que pasaron entre 10, 15 minutos desde que sus compañeros pasaron llegó la policía, que no había nadie, que nadie estaba siguiendo a ninguna persona, que el señor agente lo llama de la parte alta, que se encontraba dejado del puente. Que el agente sacó el arma, que producto de eso sale corriendo, que cruzó  la avenida Perimetral, que se detuvo, que no sabía porque corría, que es inocente, que le dijo eso al agente, que no le dispare. Que a sus compañeros los conoce hace 6 meses, que se los encuentra cuando regresa de reciclar, que uno de ellos vive en la calle, que el otro si tiene casa. Que solo los conoce por apodos como “men” que es el más alto y “chepo” al que es bajo y es moreno. La defensa técnica del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó que desde el parte de aprehensión se sustancia que los agentes policiales aprehenden a su defendido y específicamente en el parte de aprehensión la víctima hace mención que ha sido objeto del delito de robo por parte de un sujeto de contextura delgada y de tés negra, lo que resulta evidente tomar en cuenta este descripción que hace referencia la víctima. Con el testimonio de la víctima que hace mención pudo ver a la persona que comete el delito, pero sin embargo, manifestó que lo reconocía plenamente a su defendido como la persona que procede a arrebatarle su cartera, que la amenazó con un arma de fuego, que como no tenía arma de fuego, que forcejea, que sale corriendo, pero deja claro que en el momento de que ella se encontraba en la parada de bus no había nadie en el sitio, que por encontrarse sola es que le arrebató  sus pertenencias. Con el testimonio del agente aprehensor se contrapone lo dicho por la víctima quien menciona que había una aglomeración de personas, como es que la víctima indica que no había nadie y los agentes aprehensores manifestaron que había mucha gente, que cometió el supuesto delito, que forcejean y es ahí que se aglomeran. Que en el testimonio de la víctima se desprende una parte importante quien hace mención de una gorra, que la visera de la gorra no estaba para abajo, que usualmente se usa de esa manera para que no sean identificados, pero en este mismo caso su defendido la tenía de una manera normal, para arriba, que fácilmente se lo podía visualizar y que pudo observar claramente la persona que le robó, que hay algo al respecto de este suceso, que la supuesta gorra que se menciona no está como evidencia, que uno de los agentes aprehensores menciona dicha gorra pero no en la evidencia, que como era de su pertenencia se la  devolvieron que no indican la existencia de esa gorra. Que el agente aprehensor que realiza la supuesta persecución pudo observar que sale corriendo y desde un puente procede a observarlo, que no había matorrales, que existe una fotografía del lugar donde se presume que detiene a su defendido, que en el lugar estaba lleno de maleza, la defensa considera que si su defendido de manera voluntaria no le preguntan que se acerque, que los agentes se encontraban en la parte de arriba y su defendido abajo en ese momento su defendido se quiere acercar al agente pero cuando ve el arma de fuego de una persona que no estaba con uniforme de la policía sino que estaba vestido de civil, se asusta y sale corriendo, que toma contacto con el agente policial y lo detiene, además de eso no se le encontró ningún tipo de evidencia, pero en esta audiencia buscaban la forma de que en el testimonio del agente aprehensor indique que se le encontró en poder de su defendido las evidencias, que eso es mentira porque del mismo testimonio del agente aprehensor hace mención que lo vio correr con las evidencias, que cuando lo aprehende tenía evidencias y antes las preguntas realizadas por la defensa indico que no, que en su humanidad no se le encontró ningún tipo de evidencia, que ha estado otro agente policial al momento de la intervención a quien su defendido lo reconoce como un militar, que si bien la víctima lo reconoce como agente del GOE porque vive en el sector, que en su desconocimiento su defendido indicó  que era un militar. Con el testimonio de su defendido ha sido concordante y coherente con los hechos narrados por su defendido, que vive en la calle, que tiene más de unos meses, que ha pasado un drama familiar por el mismo hecho de que tuvo una detención anterior, la misma que fue una sentencia absolutoria en el proceso que se le inicio. Que vive en la calle, que no puede encontrar trabajo, que aparte de estar detenido vive un drama evidente, si bien es cierto, se ha demostrado la existencia de la infracción, pero en este caso existe una duda razonable, que tenía una gorra, que si quería no ser reconocido la hubiese tenido de otra forma, que en el lugar que vive que es en la calle es frecuentado por otras dos personas que son de características similares a la que ha mencionado la víctima en el momento que toma contacto con los agentes policiales, con esta duda razonable de conformidad con lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece los principios procesales y referente a la duda a favor del reo, “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Con el testimonio de la denunciante y del agente aprehensor, que hay uno solo porque el otro actuó de chofer, que en el momento que lo detienen ve correr a una persona pero no era su defendido, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendido. Replica: que porque no creerle a una persona, que solo por el hecho que esta privado de su libertad, o solo tiene más valor el testimonio de la víctima o del agente aprehensor por encontrarse en igualdad de condiciones, con el testimonio de su defendido ha dicho la verdad y desde el momento que fue privado de su libertad, al mismo que se le propuso un procedimiento abreviado y  no aceptó, que no se considera responsable y no pueden imputar a  una pena por algo que no ha cometido, que en el momento que se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia debería habérsela elaborado en el lugar preciso donde se cometió la supuesta infracción y en el lugar preciso donde se detiene a su defendido. Que existe una fotografía que está incorporada en el informe investigativo, y lo que da a conocer es que hay un lugar y que existen muchos matorrales en el lugar donde supuestamente fueron encontradas las evidencias, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 ibídem; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO: Las partes han sido coherentes en sus alegatos de apertura, por lo que se debe analizar los puntos que han entrado en contradicción en cuanto a la responsabilidad del procesado; pues la defensa no ha objetado la materialidad de la infracción sino respecto a la duda entre las circunstancias de la aprehensión relatada por el procesado en su testimonio quien en lo principal señala que otros sujetos a quienes los llama “compañeros”  por vivir con él debajo del puente,  serían los posibles autores del hecho, que fue él quien alertó a la policía sobre el lugar donde ellos podrían ser encontrados igual que las evidencias; testimonio único como medio de defensa que se contrasta con el testimonio de la víctima quien se convierte  además en testigo presencial de los hechos y que de manera segura, reiterada y bajo juramento ha manifestado que puede reconocer plenamente al procesado como la persona quien le arrebató  sus pertenencias mediante un  forcejeo en el cual  tuvo la oportunidad de verlo a la cara, que el procesado tenía un objeto tipo gorra  que no cubría el rostro y que pudo identificarlo plenamente, el testimonio del agente aprehensor  concordante con lo manifestado por la víctima quien indica haber visto desde lo alto la persecución del procesado por parte de la víctima y asegura  haber prestado auxilio al darse cuenta de lo que estaba sucediendo; por lo que, esta juzgadora considera que con el testimonio de la víctima y del agente aprehensor  se ha probado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado; pues cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos. DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BONE GUAGUA DARIO DANIEL, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0960070506, estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en el Guasmo en la Coop. Luchadores del Guasmo Mz.01 Sl.15 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1; literal a) del mismo cuerpo legal, sin agravantes que considerar  por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad. Se le impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal esto es diez salarios básicos unificados del trabajador en general  misma que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 inciso 1 ibídem, como reparación integral a la víctima de manera simbólica se fija la cantidad del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general. DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de que la abogada defensora del sentenciado Darío Daniel Bone Guagua, solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose realizado la audiencia respectiva donde se constató la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; sin oposición de parte de la Fiscalía, por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de TRES AÑOS deberá cumplir con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tienen consignados en la declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar el lugar que fue aprehendido; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, acreditar el cumplimiento de las condiciones, ante el juez de garantías penitenciarias en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios por su sector o residencia; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarías una vez al mes hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; así como también que una vez cumplidas a cabalidad las condiciones y los plazos impuestos, la condena quedará extinguida previa resolución de la o el juez de Garantías penitenciarias, conforme a los Art. 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Se levantan las medidas que pesan en contra del procesado. Elabórense los oficios respectivos. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-