VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, la Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 28 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Formulados los cargos, el ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal, durante la audiencia instalada el día 03 de Diciembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Stalin Coka Torres, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena OCHO MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Darwin Rodríguez Guingla, Alfredo Winso Contreras y Eduardo Ushiña Martínez, quienes en los principal manifiestan que el día 27 de Junio del 2014, a las 22h00, en la Av. Domingo Comín frente a la ciudadela las tejas, se percataron de la presencia de dos individuos que transitaban a pie en actitud sospechosa, quienes al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera lanzando un objeto por la ventana de una vivienda ubicada en la ciudadela floresta uno Mz. 11 Sl. 20, logrando la captura de los individuos, quienes responden a los nombres de Joe Alexander Acosta Cantos y EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, quien botó un arma de fuego con su mano derecha dentro de la vivienda antes detallada.- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1096-C, en el que consta como evidencia 1 arma de fuego tipo revólver calibre 38, marca COLTS, de fabricación americana de color niquelado, con mango de madera de color café, y 3 cartuchos calibre 38, 2 de ellos percutidos.- c).- A favor del ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, constan los certificados de los tribunales de garantías penales.- d).- Consta el escrito por el cual el procesado EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 09927802595, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa ha estado detenido.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-