RELACIÓN: Siento como tal que en esta fecha la infrascrita Secretaria de la Sala, ha realizado la respectiva relación de la causa ante los señores Jueces que integran el Tribunal Especializado de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Lo que comunico para los fines de ley.-LO CERTIFICO
VISTOS: Este proceso ha llegado a conocimiento  de  esta Sala Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el Dr. Santiago Gallardo Haro, Fiscal Tercero de la Fiscalía Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional; y por el Abg. Enrique Maridueña Garaicoa, Delegado Provincial del Guayas, en representación del Contralor General del Estado, por inconformidad con la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 24 de abril del 2013; a las 14h35, dentro del juicio No. 0057-2012, que se sigue en contra los ciudadanos Alex Aurelio Lozano Mendoza y César Kléber Garzón Mendoza por el delito de Falsificación de Documentos, tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del antiguo Código Penal, en que se CONFIRMÓ su estado de inocencia y se ordenó la excarcelación de los acusados. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA y JURISDICCIÓN: La competencia de la Sala nace de lo dispuesto en el artículo 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Para la sustanciación del recurso de apelación, la Sala Especializada de lo Penal, convocó a la audiencia, oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la que se efectuó el 29 de marzo del 2017, a las 10h30. Primero se le concedió la palabra al señor Fiscal, Ab. Giovanny García Barriga, quien en lo principal manifestó, lo siguiente: “...Señores Jueces, debo decir que el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al momento de resolver no consideró las pruebas aportadas por la fiscalía, a pesar de que con esas pruebas se demostró la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados. Los jueces ratifican el estado de inocencia de los ciudadanos Alex Aurelio Lozano Mendoza y César Kléber Garzón Mendoza   en base a los Arts. 89, 90, y 241 del Código Penal, valoración y fines de la prueba, a pesar que se realizó el examen especial, comprendido desde el 1 de enero del 2005 al 21 de marzo del 2007 para que se revise los documentos de la lista de los alumnos que fueron brevetados para el curso; algunos ciudadanos se les dio la licencia tipo C, existiendo documentos de soporte, pero que no guardan relación con el listado de los centros de capacitación; se ingresa los documentos para la obtención de la licencia, aclarando que el usuario no tenía acceso a estos documentos, los mismo que se encontraban ingresados en la Jefatura Centro; en el tiempo que sucedió eso, estaba a cargo el señor César Kléber Garzón Mendoza, el mismo que revisaba y que con su firma y autorización,  pasaba la documentación donde el señor Alex Aurelio Lozano Mendoza. Con el testimonio del perito, y el informe de contraloría, se pudo determinar que existía el delito, esto es el uso doloso de documentos falsos; se realizó una prueba directa y que válida, pero la misma no la valoró el Tribunal, es por ello que la fiscalía, a fin de evitar que los delitos queden en la impunidad, acusó directamente a César Kléber Garzón Mendoza, por el delito que tipifica y reprime los Arts. 339 y 341 del Código de Penal, y al señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, en calidad de cómplice, ya que sin éste el señor Garzón no podía dar la licencia, que no es falso en su material sino en su contenido. Por lo expuesto solicito se revoque la sentencia y se condene a los procesados por el delito sancionado en los artículos 339 y 341 del Código Penal”. Interviene Contraloría, mediante su representante, Ab. Edward Moyano Meza, quien en lo principal manifestó: “El Organismo de Control en uso de sus facultades legales, presentó el trámite, en el que consta que los documentos para la Brevetación del periodo que se emitió licencias tipo C, habían sido adulterados, ya que no coinciden con las otros documentos de la Comisión de Tránsito. En nuestra apelación demostramos que no se valoró las pruebas presentadas por el organismo de control. Se demostró que el señor jefe del Brevetación, el señor Garzón, era quien tenía a su cargo el listado para emitir licencias, y en cuanto al señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, realizaba la verificación para emitir las licencias; por ello solicitamos que se revoque la sentencia y se declare la responsabilidad de los acusados”. Ejerciendo el derecho de contradicción, intervino el abogado de la defensa Roque Mendoza Laaz, quien expresó: “Señores Jueces, ya que se está pidiendo, que se lo sancione a mi defendido por delito previsto en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, cabe decir, que si es así, ya se encuentra prescrita la causa, la misma que tiene once años; por lo que solicito la prescripción de la acción. En la audiencia de juzgamiento se presentaron y valoraron todas las pruebas, en la que hubo deslealtad procesal por parte de la Contraloría, al saber que existían 97 causas con dos informes; es decir que hubo doble juzgamiento; en ningún momento Contraloría aportó las pruebas de cargo, ya que no existe ningún elemento que indique que el señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, era quien revisaba los documentos que venían de Jefatura, donde venían y revisaban el visto bueno; no existe pruebas suficientes, en especial la originalidad de los documentos; por lo expuesto, solicito señores Jueces, declaren la prescripción de la acción, o a su vez se confirme la sentencia del Tribunal, y se afirme la inocencia de mi defendido. En cuanto a César Kléber Garzón Mendoza, jamás se le probó nada, por cuanto se trabajó con documentos en copias”. En el momento de la réplica, intervino nuevamente el Fiscal Ab. Giovanny García Barriga, quien expresó lo siguiente: “La fiscalía inició la instrucción fiscal, para que el delito no quede en la impunidad, es así que por un documento que Contraloría entregó, se inició el proceso; documentos que se encontraban en el centro de Brevetación y el señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, era quien verificaba y pasaba los documentos donde el señor Garzón, para emitir las licencias. Se utilizó un documento falso, para obtener un documento público, que es la licencia. Alex Aurelio Lozano Mendoza pasaba los documentos y el señor Garzón firmaba. No se ha podido demostrar quién de los dos fue. En el acta de grado, aparece sello y firmas, eran los falsificados, en base a esto sostiene y solicita señores Jueces revoquen la sentencia, porque existe el delito y la responsabilidad, de estos señores porque sabían que documentos se necesitan y sin embargo aprobaban las licencias. Señores jueces, en cuanto a la prescripción, hay dos formas de declarar, si no se ha iniciado el proceso, es desde que perpetuo el delito y sino desde el auto cabeza del proceso, esto es desde el año 2010. El tipo penal por el que la fiscalía acusó fue con reclusión mayor, por lo que no prescribe sino dentro de 10 años. Por lo que solicito que se revoque la sentencia y lo acusen a César Kléber Garzón Mendoza, en calidad de autor y al señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, en calidad de cómplice”. En la réplica Contraloría manifestó que: “Las licencias que fueron emitidas en su momento, actualmente fueron anuladas; el equipo de Contraloría adjunto el informe de auditoría, en el que se llegó a la conclusión que los documentos habían sido alterados en el periodo cuando el señor César Kléber Garzón Mendoza, era Jefe del área de Brevetación; por lo que nuevamente, señores Jueces solicito que se acoja el pedido de la Fiscal, en revocar la sentencia absolutoria y en su lugar dicten una sentencia condenatoria ”. Por último intervino nuevamente el Ab. Roque Mendoza Laaz, quien en lo medular manifestó: “Consta de manera expresa de cómo se obtenía la documentación; el fiscal parece que no ha revisado todo el proceso, el centro de capacitación de choferes es privado. El usuario es quien lleva toda la documentación a la Comisión de Tránsito, lo único original que reitero que existía es el original con el que se entregó dicho documento; mis defendidos no han usados dichos documentos, el usuario Teodoro, es quien usó la licencia, y es documento privado, por lo que insisto se declare la prescripción de la acción sino se confirme la sentencia subida en grado”. No se  considera  lo manifestado  por  la  defensa  de Patricia  Pulley Chiriboga, por  cuanto   no es parte  procesal  en esta causa.-CUARTO: PRUEBAS PRESENTADAS EN LA ETAPA DE JUICIO.- De conformidad con lo argumentado por las partes procesales, así como las pruebas actuadas y practicadas en la audiencia de juicio por el Fiscal y defensa, y lo previsto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la Sala considera las pruebas siguientes: A).- PRUEBA TESTIMONIAL: Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. 1.- TESTIMONIO DEL AUDITOR MANUEL DOLORES PADILLA ARANA, QUIEN INDICÓ: “…Que su accionar en el examen especial del proceso de emisión de licencias, en el área de Brevetación-Centro, en el período que comprende desde el 1 de Enero del 2005 al 31 de marzo del 2007, fue pedir la autorización del señor Contralor General y recibió la respuesta mediante los oficios 014715 y 006372, de agosto 8 del 2007 y Marzo 31 del 2008, respectivamente, con esos oficios los autorizaron ejecutando el examen especial. Como procedimiento de auditoría, siempre se verifican los exámenes, se elaboran programas de trabajo y dentro de los programas de trabajo se consideró solicitar al Consejo Nacional de Tránsito, a la Dirección Nacional de Tránsito, a la Jefatura Brevetación-Centro y a los diferentes sindicatos que proporcionen las nóminas de los alumnos que fueron autorizados para Brevetarse en el período analizado, efectivamente se obtuvo la nómina que ellos emitieron el organismo competente el Consejo Nacional de Tránsito, que es el organismo que autoriza la Brevetación en todo el país, previo al cumplimiento de ciertas requisitos, además los auditores gubernamentales tienen que respetar el debido proceso, notificar inicialmente a los servidores y ex servidores relacionados, se comunica los resultados provisionales, poniéndole a conocimiento el resultado de los análisis para que presente los documentos que ellos estimen como descargo, todo esos documentos, todo ese debido proceso consta en el informe debidamente detallado y los documentos de soporte. Luego de obtenido los documentos del Consejo de la Dirección Nacional de Brevetación-Centro, se solicitó a la Secretaria General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas copia certificada del trámite 424590, de agosto 25 del 2006, correspondiente al ciudadano Trelles Astudillo Job Teodoro, este trámite está constituido básicamente en los documentos soportes que constan en la entidad y que soporta la licencia profesional que el ciudadano Trelles obtuvo, una vez obtenido ese documento o copia certificada de la entidad, como auditoria, coteja los documentos de la entidad, los documentos soportes, con los documentos o la nómina que le dio el Consejo nacional, la Dirección Nacional, la Jefatura de Brevetación Centro y establecen la última parte de su informe que está firmado en la foja 19 de manera general concluye: Sobre la base de la documentación proporcionada y verificada por esta entidad y que reposa en el archivo de la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, correspondiente al trámite 424590, de agosto 25 del 2006, se presume, que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia de conducir tipo C, han sido adulterados, ya que en su contenido no coinciden que consta registrados en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con los que reposan en el departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, ni con el listado proporcionado por el sindicato de choferes profesionales de Santa Elena.- A las preguntas formuladas por la Fiscalía, expone: P. Usted tuvo al momento de emitir su análisis jurídico dentro del informe de contraloría, las documentaciones de soporte tanto de la Comisión de Tránsito como del sindicato de choferes de Santa Elena. R. Sí. P. Le consta que hubo dos listados, uno de la Comisión de Tránsito y otro en el sindicato de choferes profesionales de Santa Elena. R. Así es. P. Cuál es el que no guarda conformidad con el hecho de otorgamiento de licencia. R. La nómina donde consta el soporte cuando se emitió la licencia, esa información no tiene concordancia con la que nos proporcionó el sindicato de choferes, ni con el Consejo nacional, ni con la Dirección nacional, ni con lo que reposa en la Secretaria de Brevetación Centro. P. En qué lugar se encuentran esos documentos que no guardan relación, en que entidad las obtuvo. R. De la Comisión de Tránsito del Guayas, del área de Secretaría General, que es el departamento custodia de los documentos de la entidad”. P. Y en el momento que se otorgó ese documento quienes ejercían los mandos en ese lugar. R. De acuerdo a la certificación en la página 142, de la Dirección de Recursos Humanos de la Comisión de Tránsito del Guayas, a pedido de la auditoría interna informa, que los servidores que estaban en el período del 2005 al 2007, en el área de Brevetación personal uniformado CÉSAR GARZÓN MENDOZA, Gerardo Leonel Pozo, Gioconda Vargas Nariño, aquí en la página 141 están los servidores que fueron Jefe de Brevetación, con los nombres, apellidos y cargos. En el período analizado consta el subprefecto CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, ejercía el cargo de jefe de Brevetación desde enero 1 del 2006 hasta marzo 31 del 2007, el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, operador administrativo desde abril 1 del 2005, hasta abril 17 del 2007 y la señora Luz Patricia Pulley Chiriboga, ex Secretaria Ejecutiva, desde el 25 de febrero del 2000, hasta abril 23 del 2007, esos son los funcionarios que estaban inmersos en la documentación que la Contraloría hizo el análisis correspondiente” .A las preguntas formuladas por el Abogado de la Contraloría General del Estado, expone: P. Este trámite, 424590, de agosto 25 del 2006, perteneciente a Trelles Astudillo Teodoro, quién era el Jefe de Brevetación en ese entonces. R. El trámite 424590, correspondiente al señor Trelles Astudillo Job Teodoro, fue emitido el 25 de agosto del 2006, en esta fecha fue emitida la licencia profesional, aquí consta la firma del ciudadano brevetado y el Jefe de Brevetación, consta el señor CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, cuyo período es de 1 de enero del 2001 hasta el 31 de marzo del 2007. P. En ese periodo de la emisión de la licencia profesional del señor Trelles, también fue el periodo del señor AURELIO LOZANO MENDOZA. R. Así es. Contra examinado el testigo por parte del Abogado Defensor de ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, expone: P. Diga Economista, si como Jefe de Auditoria, me puede comunicar si tiene constancia de que las copias que recibió, utilizo alguna vez los originales de dicho documento que reposaba en Secretaría General. R. Yo no era Jefe de equipo, yo soy el auditor general, yo designo al Jefe de Equipo, superviso los trabajos y solicité a Secretaría General las copias certificadas de los originales, como consta en los expedientes certificados. P. Diga Economista Padilla, si tuvo conocimiento una vez que realizó los listados de copia certificadas que le extendieron si los pudo confrontar con los que existían en Secretaría de Brevetación, si estaban acorde o no. R. Por supuesto, una vez obtenido la copia certificada del original que me proporcionó Secretaría General, los confronté con la nómina que me da el Consejo Nacional de Tránsito, con la nómina que me da Dirección de Tránsito, con la nómina que me da Brevetación Centro y al hacer la confrontación de la información, el documento que consta con la nómina que consta en el documento soporte, no guardaba concordancia con los documentos autorizados. P. Diga qué persona le atendió y le concedió las copias en el Departamento de Brevetación Centro. R. En la página 8 del informe, consta datos según Jefatura de Brevetación de la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante memorándum 0308, de enero del 2008, el auditor general solicitó al Jefe de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, la nómina de los alumnos egresados de las diferentes escuelas de capacitación, atento al tener respuesta, mediante memorándum 026BRSEM, de diciembre 6 del 2007, fecha de decisión de auditoría interna del 2008, como lo entrega las copias certificadas en la página 35 hasta la pagina 41, documento que está suscrito por la Subteniente Gioconda Vargas Nariño, Jefe de Brevetación”. P. Usted, una vez que inició el trámite de borrador del examen pericial de auditoría, le comunicó esto al señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, para que tenga derecho a su debida defensa. R. “En la página 121, consta la notificación al señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, con fecha septiembre 13 del 2007”. P. Usted puede constatar si el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, recibió dicha notificación o usted vio que la recibió o a usted le consta que la recibió. R. Esta recibida aquí por la señora Carmen Lozano, incluso la fecha septiembre 20 del 2007. P. Usted dio lectura a dicho informe, al examen final de auditoría al señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA. R. En el acuerdo 018-CG, del señor Contralor General del Estado, publicado en Registro Oficial 142, de agosto 7 del 2003, en el capítulo 4, indica Informe de Auditoría con indicios penales Art. 4, Informe de asuntos penales de auditoría externa, control de calidad y aprobación. Los resultados de auditoría que contengan hechos o indicios de responsabilidad penal como regla general, una vez realizado por la dirección de planificación y evaluación institucional, serán presentados de inmediato al Contralor General o a sus delegados para su aprobación, conforme a lo dispuesto en el Art. 26 y 65 de la ley Orgánica de Contraloría General del Estado, aún sin esperar la conclusión de informe del Director General de Contraloría en su totalidad, a través de un informe especial con indicios. P. Usted como Jefe de equipo, tenía la confianza debida, le comunicaron cual era el cargo del señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, como operador administrativo, puesto por Secretaría General en el área de Brevetación. R. Vuelvo y repito, yo no soy Jefe de equipo, soy el auditor general. P. Usted, alguna vez estuvo presente en el área de Brevetación Centro, por lo menos para verificar lo que su subalterno había realizado en torno a esta auditoría. R. Yo mantengo una supervisión constante del equipo que yo designo, mediante los documentos de trabajo de soporte que me presentan los auditores que van al campo P. Usted, como Jefe de auditoría le dijeron alguna vez la Comisión de Tránsito del Guayas, el cargo que ocupaba el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, esto es que se regían por algún manual o tenían algún reglamento, para el cargo que el ejercía en la ventanilla. R. En los documentos soporte de la licencia que me proporcionó Secretaría General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, en la página 13, indico adjunto al trámite 424590, de agosto 25 del 2006, se encuentra la copia de la cédula de ciudadanía No.010442912-1 y certificado de votación No. 158-2004, a nombre de Trelles Astudillo John Teodoro, las mismas que contienen firmas y antefirmas que dicen Comisión de Tránsito del Guayas, señor ALEX LOZANO MENDOZA, revisor de documentos Brevetación-Centro y la letra C manuscrita, que indica la categoría conductor tipo C. P. El encargo especifico que le habían puesto de parte de Secretaría General al señor Aurelio Lozano Mendoza, la verificación de documentos púbicos, alguna vez usted verificó, preguntó, investigó si la Secretaría General de Comisión de Tránsito del Guayas, le concedió algún equipo técnico para que el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, tenga la capacidad de ver la originalidad de los documentos habilitantes para que se procediera a un trámite de brevetación.R. No, sin control previo, los auditores gubernamentales por ley hacemos un control posterior. P. Usted tenía pleno conocimiento como Auditor de Jefe de equipo de auditoría, que el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, no era especializado en pericia, era técnico en esa área, entonces como podría manifestar usted según el informe, el grado de responsabilidad del señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, en torno a los documentos habilitantes. R. No soy competente para responder a esa pregunta señor Juez. P. Cuál era el grado de responsabilidad en sus quehaceres como revisor de documentos, de acuerdo a la nómina, él los realizaba o no, de acuerdo a su informe. R. Era competencia del señor Lozano esa actividad.-Contra examinado el testigo por parte del Abogado Defensor de CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, expone: P. En el decurso de su exposición testimonial, se ha referido en las conclusiones de su informe haber analizado el sustento de esa documentación, es así. R. Los documentos soportes que me proporcionó Secretaría General fueron analizados. P. En algún instante, su participación en este caso lo hacía como Auditor General o como empleado de la Contraloría General del Estado, usted observó documentos originales al respecto del informe que por el cual se ha servido declarar. R. Mi opinión se basa en los documentos, copias de los originales que me proporciona Secretaría General como se indica, certifico que la copia que antecede es fiel copia del original que reposa en los archivos de Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, a los que me remito en caso necesario. Mi dictamen se basa en analizar esos documentos. P. En alguna ocasión comparativamente, él pudo tener acceso a los documentos originales que de cuyas copias está sustentado su informe. R. Pedí copia certificada. R. Respondiendo sí o no usted alguna vez obtuvo los originales. R. Obtuve copias certificadas. P. Quiénes formaban el equipo auditor de este informe. R. Una vez obtenida la autorización del señor Contralor General del Estado para ejecutar el examen se procedió a emitir las respectivas órdenes de trabajo y se designa al Ingeniero Danilo Guartatanga Faisán, Jefe de equipo, a la señorita Janina Pino, auditor operativo, y previo a ello se designó a la señorita Gioconda Moriano Navarrete, también jefe de equipo que inició el examen, pero fue reemplazada por el Ingeniero Danilo Guartatanga, consta en la página 101, 102, 103 y 104. P. Su labor como auditor general a qué se refiere o qué entiende. R. De acuerdo a la Ley Orgánica de Contraloría General del Estado, soy responsable de firmar los informes que emite la unidad de auditoría interna y para llegar a esa etapa tiene un proceso de una supervisión permanente del desarrollo del programa de trabajo y evaluación de los papeles del trabajo, con los respectivos soportes. P. En ese marco, como auditor general y responsable de firmas del mismo, debemos asumir que usted también es el responsable o más bien la persona indicada para situar con indicios de responsabilidad penal, un informe. Es correcto esto. R. La ley me faculta determinar indicios, presumir, no soy competente para determinar una responsabilidad. P. Cuáles eran esos indicios en este caso concreto, que pudo hacer, sugerir la responsabilidad penal conforme los documentos que han sido entregados, la nómina de los alumnos no guardaba concordancia como pudo descubrirse o como pudo advertir esa irregularidad usted. R. Son procedimientos de auditoría que constan en el programa de trabajo, eso lo sabemos los auditores, pido información pertinente para emitir la brevetación de un ciudadano, en este caso, el Consejo Nacional de Tránsito, la Dirección Nacional de Tránsito, una vez obtenida las repuestas con los documentos soportes que constan en la entidad y que sirvió de soporte para la brevetación del ciudadano, se confronta, ese es el procedimiento de auditoría y la información que contiene el documento soporte guarda relación con la del Consejo Nacional de Tránsito. P. En el desarrollo de su actividad como Auditor general, en cuantas ocasiones, tuvo comunicación personal con el señor CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, obviamente cuando se hizo el informe. R. Como la ley establece, estamos los auditores obligados a observar y cumplir el debido proceso, notificación inicia, evaluar respuesta, independientemente de esto tiene que ser independiente y vertical, mediante documentos, dándole a conocer a los servidores relacionados, los hallazgos, para que presenten sus documentos de descargo, los comentarios que estimen. Si algún servidor requiere que el auditor general lo atienda tengo la obligación de escucharlo. P. Escuchó al Coronel Garzón, al respecto de este informe. R. No recuerdo que tema toqué, pero ahí está el informe. P. Recibió usted alguna documentación por parte del Coronel Garzón, requiriendo documentos originales al respecto de su sustento materia del informe. R. Al realizar el examen, como dice la ley, posteriormente, una vez que se va evaluando los documentos y se determina inconsistencia en los documentos, se solicita en este caso al servidor relacionado mediante documentos que se llaman de comunicación provisional de resultados, que consta en la página 65 y le indico, que del análisis de documentación de soporte de los trámites de elaboración de licencia profesional tipo C de 53 usuarios, en esos 53 consta el ciudadano John Teodoro Trelles Astudillo, le indico que se detalla tal nóminas adjuntas, es decir le entregué las nominas juntas, las mismas que reposan en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, es decir que le entrego copias, se constató que la nómina de alumnos que se encuentran consideradas para otorgar la licencia antes indicada, no guardan conformidad con la información registrada y proporcionada por el Consejo Nacional de Tránsito, de Transporte Terrestre ni tampoco con la documentación que reposa en la Jefatura de Brevetación Centro de la CTG, adicionalmente se observó que la documentación adjunta firmas y antefirmas del Jefe de Brevetación, el informe lógicamente de este oficio circular son 94 casos, quisiera dejar constancia, de este caso en particular, en la página 14 indico, se comunicó resultado mediante oficio circular 159 de julio 14 del 2008, suscrito por el Auditor General , con fecha de recepción junio 8 del 2008, sin obtener respuesta alguna hasta el 2 de marzo del 2009, fecha de terminación de trabajo de campo en este caso, aquí voy a aclarar un tema señores jueces, son 94 informes que emití, se iban comunicando resultados provisionales de acuerdo como se iba avanzando en los trabajos, avanzaba diez casos, de los 10 casos le comunicaba, avanzaba 20 casos, comunicaba esos 20 casos y así obtenía respuesta en cada uno, en los casos que se obtuvo respuesta se le incluyo en el informe, en este caso del exjefe de la estación, pero para este caso no obtuve repuesta”.- P. Cómo explica entonces, al decir de usted, que no obtuvo respuesta del Coronel Garzón, que usted se refiera en fojas 87 de una parte de la comunicación que si le envió el Coronel Garzón. R. Está dirigido a la señora Patricia Pulley. Anteriormente el Subprefecto Garzón respondió a uno de los casos, sin embargo acogiendo las repuestas de él, porque el señor Garzón indica pues, que la señora Pulley era la que manejaba las nóminas, yo le digo también a la señora Pulley que de su comentario frente a los hechos que indique el Jefe de Brevetación, eso es lo que se le ha dicho a la señora Pulley”. P. Si del informe de auditoría realizado por usted, le fue comunicado dicho resultado al Coronel Garzón. R. En la página 14 índico, se le comunicó resultados mediante oficio circular 160-08GUAYASCTG, con fecha del 2008, sin obtener respuesta hasta el 2 de marzo del 2009”. P. Qué contiene el informe que le envió el señor Coronel César Kléber Garzón Mendoza. R. No recibí respuesta hasta el 2 de marzo del 2009 que le di mi informe a la Contraloría. P. Del requerimiento que el Subprefecto Garzón mandó el señor que se le certifique si los informes, las experticias de auditoría, habían sido realizadas con documentos originales, recuerda usted alguna contestación que se haya servido dar usted como auditor general a ese requerimiento del señor Cesar Garzón. P. En la documentación se le indica claramente que de los documentos de soporte que sirvieron para la emisión de licencias profesional tipo C, de los 53 usuarios brevetados y nómina adjunta las mismas que reposan en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, aquí yo digo que los documentos reposan en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, yo no fui la persona competente para indicar ningún tipo de comentario al respecto. P. En sus conclusiones qué direccionan los planteamientos penales, también usted concluyó que la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas tenía responsabilidad penal en este caso. Me refiero a este informe, a este juicio, si con el resultado de este informe. R. Primero, voy a declarar que no soy competente para determinar responsabilidad penal de acuerdo a la ley, yo narro los hechos, indico en el numeral.., página…-, que solo relacionaron los funcionarios que intervinieron y le pongo a la señora Patricia Pulley Chiriboga, ex secretaria ejecutiva, está en la página 141. P. A más de éstas personas, también se ha advertido la documentación existente que hay falsificación en el acta de grado de este ciudadano Teodoro John Trelles Astudillo, acta de grado del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena, esa acta de grado esta refrendada por la autoridad educativa provincial de ese entonces, Santa Elena, que ahora es independiente, porque razón la funcionaria de ese entonces la Dirección Provincial del Guayas, también no fue insertada como relacionada con estos hechos donde obviamente se ha advertido una falsedad documental y con la cual se obtuvo la licencia, llegó a sus oídos esa situación del acta de grado falsa. R. El informe se lo hace exclusivamente en la nómina que no está autorizada para brevetarse por parte del Consejo Nacional de  Transito, lo del acta de grado es una situación que consta en el soporte, e inclusive se le pidió su opinión a la autoridad de la Dirección Nacional, que consta en el informe, se obtuvo la respuesta y consta en el informe. P. Cuántos informes adicionales a los que inserta responsabilidad penal al Coronel Garzón, usted ha realizado con respecto a la Comisión de Tránsito del Guayas en su periodo como auditor general. R. De estos casos son 94 casos. P. En estos 94 casos en todos está incluido el señor Coronel Garzón Mendoza. R. Así es…”. 2. TESTIMONIO DEL INGENIERO COMERCIAL MOISES DANILO GUARTATANGA FAICÁN, QUIEN MANIFESTÓ: “…haber sido auditor interno de la Comisión de Tránsito del Guayas y actualmente auditor de la Contraloría General del Estado. Que respecto al presente caso, la auditoría interna de la Comisión de Tránsito del Guayas, ejecutó un examen especial de proceso de emisión de licencias del área de Brevetación Centro, del cual formó parte del equipo de auditoría como Jefe de Equipo, en cumplimiento a una orden de trabajo 0807CTG, de septiembre 3 del 2007, suscrita por el Auditor General, el cual era encargado y la orden de trabajo 008 A08CTG de abril 1 del 2008, suscrito por el Auditor General, sobre la base de la documentación que fue proporcionada y verificada por la Unidad de Auditoría Interna. En este caso, el equipo de trabajo de auditoría interna, verificó la documentación que reposa en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, correspondientes al trámite 424590, de agosto 25 del 2006, se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas para emitir la licencia profesional tipo C, han sido adulterados ya que en su contenido no coinciden con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Transporte Terrestre, tampoco con los que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con los datos que están proporcionados en el Sindicato de Choferes profesionales de Santa Elena. A las preguntas formuladas por la Fiscalía, expuso: P. Esas conclusiones a las que usted ha llegado, a través del trabajo realizado, se refieren al otorgamiento de la licencia del ciudadano John Teodoro Trelles Astudillo. R, Si. P. Qué tipo de labor realizó usted aquí como Jefe de Equipo para llegar a esa conclusión. R. Se solicitó primero la documentación en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, la documentación que fue habilitante para la emisión de la licencia profesional tipo C, esta documentación fue proporcionada mediante copia certificada, en base a esto el equipo de auditoría, solicitó también los listados al Consejo Nacional de Tránsito, a la Dirección Nacional de Tránsito, además de la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito, lo que se hizo evidencian las inconsistencias que existían entre la documentación habilitante para la emisión de la licencia tipo C del señor John Teodoro Trelles Astudillo, estas inconsistencias son reveladas en el informe, ya que no coinciden con el listado que se encuentra como respaldo al listado habilitante para la emisión de licencias de tipo C de Trelles Astudillo, y estas inconsistencias son las que se presentan dentro del informe elaborado por el equipo auditor. P, En qué documento específico estaba la inconsistencia. R. “La inconsistencia se demostraba en un listado que se encontraba como soporte la emisión de la licencia tipo C de Trelles Astudillo John Teodoro, son las que nos son proporcionadas en este caso como usted puede ver por la Jefatura de Brevetación del Guayas, esta es la que nos proporcionó la Jefatura de Brevetación de la Provincia del Guayas, un listado certificado que reposa en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito, en el cual en la que reposa en la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas aparece un señor Trelles Astudillo John Teodoro, mientras que, en la certificada en este caso por la Jefatura de Brevetación podemos ver no aparece el nombre del señor, además de esto, dentro de la documentación habilitante para la emisión de la licencia se encontraba también un acta de grado del sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena en el cual se evidenciaba que el señor Trelles Astudillo John Teodoro como graduado de esa Escuela del Sindicato de Choferes, sin embargo se envió una comunicación al Secretario General del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena, en la cual nos certificara si este señor conjuntamente con otras personas habían pasado por sus escuelas, si se habían graduado en el respectivo sindicato, contestando ellos que no habían pasado por esa escuela. Me ratifico en el contenido que realice el informe. P. De dicha afirmación que acaba de hacer, encontró algún respaldo en Contraloría. R. Con oficio CCHPS-062, Santa Elena, de mayo del 2008 y dirigido al auditor general, el secretario general Wilson Zamora Vélez, envía un oficio en base al requerimiento de la Unidad de Auditoría Interna, sobre como indica aquí: En atención a los oficios circulares 09008CTG, oficio No. 4080CTG siendo los dos oficios de fecha abril 22 del 2008, emitidos por usted y el señor Ingeniero Danilo Guartatanga Faican, Auditor Jefe de Equipo, donde manifiesta la ampliación del examen al proceso de Brevetación Centro, del 31 de marzo del 2007, nos solicitan en recuperación de información de datos personales y nuestro funcionamiento, además nos solicitan se certifique, si las actas de grado de veinte personas que se encuentran detalladas en oficio 10, entre las cuales constaba el nombre del señor Trelles Astudillo John Teodoro, consta registrado en nuestros archivos y de ser así el caso proporcione copias certificadas, en su parte pertinente dice oficio 104, después de realizar un examen minucioso, constatamos que desde Grijalva Veloz Robinson Fernando, cédula de ciudadanía 0921609921, hasta Sanisaca Landi Luis Amable, cédula de ciudadanía 013312989-1, un total de veinte alumnos no están registrados en la nómina de ningún período lectivo, revisado desde el año 1980 hasta la última lista aprobada que es la del lugar y fecha de 6 de octubre del 2005, periodo 2001-2003, este es el oficio que hace alusión y que la Unidad de Auditoría interna envía al Secretario General Wilson Zamora Vélez, veinte alumnos entre los cuales consta Trelles Astudillo John Teodoro y que se le pide certificación de lo que acotaba el secretario en el presente oficio. P. Y qué les certificó el secretario en su oficio sobre ese ciudadano. R. “No están registrados en ningún listado de ningún periodo de 1980 hasta la última lista aprobada que era de 84 alumnos. P. Como funcionario de la Contraloría, logró establecer quiénes eran los funcionarios públicos que en ese entonces desempeñaban cargos al mando en el Departamento de Brevetación de la Comisión de Tránsito del Guayas. R. Simplemente el Jefe del Área de Brevetación de aquella época era CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, P. Quién lo certificó. R, Según certificado del Departamento de la Dirección de Recursos Humanos, el Subprefecto CÉSAR GARZÓN MENDOZA, ex Jefe de Brevetación, tenía un período de actuación desde el 1 de enero del 2006 hasta el 31 de marzo del 2007, período en el cual se hizo el análisis del presente examen, además consta como operador administrativo el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, quien también tuvo un período de actuación desde el 1 de abril del 2005 al 17 de abril del 2007, además también adjunto al trámite de los documentos de respaldo, se encuentra una copia de cédula de ciudadanía con número 010442912-1 y certificado de votación número 158-004 de Trelles Astudillo John Teodoro, la misma se evidencia la firma y antefirma que dice: Comisión de Tránsito del Guayas, señor ALEX LOZANO MENDOZA, revisor de documentos de Brevetación-Centro, para la emisión de licencias, esto es lo que pongo a consideración y la que nosotros evidenciamos en el informe. Adjunto a los documentos que estaba habilitantes para la brevetación de la persona con la licencia tipo C”.P.El documento que tienen en sus manos que es el informe de la Contraloría General del Estado, en la diversa petición se realiza operativamente como aparte de usted. R. Si -A las preguntas formuladas por el señor Abogado Representante de la Contraloría General del Estado, expone: P. En una comunicación de resultados que realiza la señora Luz Patricia Pulley Chiriboga, en el anexo 2, cuál fue la respuesta de la señora. R, Guayaquil, agosto 1 del 2008, señor Economista Manuel Padilla Arana, auditor encargado, ciudad, de mis consideraciones, en contestación del oficio n. 178-008UAICTG, con fecha Julio 24 del presente año, tengo a bien comunicarle lo siguiente; de acuerdo a lo solicitado al inciso 6 de oficio en referencia, cuando el departamento en referencia de la jefatura de transito de la provincia del Guayas, nos remitieron en el sindicato de choferes con su lista de choferes, con sus respectivos documentos al área de brevetación centro lo receptaba, luego lo remitía al jefe y después me lo entregaba a mí, para que sea archivado, el archivo aéreo en mención, se encontraba dentro del área de brevetación y las llaves para la seguridad del archivo estaba en manos de cada jefe que llegaba a estar. Cuando el usuario acudía donde el jefe a brevetarse con licencia de tipo C, el subprefecto Cesar Garzón Mendoza, me facilitaba las llaves que estaban en su poder para buscar la información que el requería, es todo cuanto puedo informar, en honor a la verdad, atentamente señora Patricia Pulley Chiriboga. Ex secretaria Ejecutiva de la CTG. P. Puede decirnos el período de gestión del señor Coronel CÉSAR GARZÓN MENDOZA. R. Según certificado de Recursos Humanos, el subprefecto CÉSAR GARZÓN MENDOZA, fue Jefe de Brevetación desde el 1 de enero del 2006 hasta el 31 de marzo del 2007. Eso nos indica que el trámite actuado y signado con el número 424590, de agosto 25 del 2006, perteneciente al señor Trelles Astudillo John Teodoro, estaba dentro del período de actuación del señor coronel CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, como Jefe de Brevetación. -Contra examinado el testigo por parte del Abogado de la defensa del acusado ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, expone: P. En qué fecha usted inició a laborar en la Comisión de Tránsito del Guayas. R. Actualmente no tengo la acción de personal a la mano, sin embargo, en el 2007, entré a formar parte de la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con nombramiento de la Contraloría General del Estado. P. Cuando usted ingresó a la Comisión de Tránsito del Guayas fue para detectar falencias en la emisión de licencias profesionales tipo C. R. La Unidad se llama Auditoría Interna, el equipo de trabajo lo que hizo fue un examen especial al proceso de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas. P. Su informe, sirvió de base evidencial  para que este equipo realizara la auditoría especial de la Contraloría General del Estado. R. La documentación base para el examen especial al cual en referencia fue solicitada a la Unidad de Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas y nos fue proporcionada copia certificada de la efectiva unidad. P. Explique, si efectivamente constató si las copias certificadas emitidas correspondían al original. R. Como Jefe de Equipo de la Unidad de Auditoría Interna de la Unidad de Contraloría del Estado, siempre se solicita los documentos y que si se nos proporciona las copias certificadas, porque las originales reposan en la entidad, nosotros no nos lo llevamos, solo pedimos copias certificadas para nuestro respectivo trabajo y evidenciar su existencia. P. Usted, cuando visitó la Secretaría de Brevetación, pudo confrontar que existía falencias entre las mismas. R. Simplemente solicité la documentación habilitante de la licencia tipo C del señor Trelles Astudillo John Teodoro y en base a la documentación solicitada, como es en este caso, el listado proporcionado por la Jefatura de Brevetación, el Consejo Nacional de Tránsito, la Dirección de Transporte Terrestre, en el informe se evidencia las inconsistencias como ya contesté en su momento, los dos listados que evidenciamos y presentamos esos hallazgos en nuestro informe. P. Alguna vez solicitó al señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, alguna información sobre el encargo que se lo solicitaba como empleado administrativo de la CTE. R. El equipo de auditoría, nuestro trabajo es posterior, no concurrente, que quiero evidenciar con esto, que según certificación de recursos humanos el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, ex operador administrativo tuvo un período de actuación del 1 de abril del 2005 hasta el 17 de abril del 2007, sin embargo la orden de trabajo que se nos da para que se realice el examen especial, es de noviembre 27 del 2007, como recalcó ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, laboró hasta el 17 de abril del 2007, desde esa fecha todos los servidores o la mayoría de servidores casi en su totalidad fueron sacados por la administración, como les decía nuestro control es posterior, tratamos de evidenciar todo con documentos y de las personas tratar de ubicarlas lo mejor que podemos, ya no se encontraba el señor Lozano en ese momento como servidor de esa institución. P. Diga si una vez le dio lectura tanto al borrador como al original de la auditoría interna realizada por la Contraloría al señor ALEX LOZANO MENDOZA.- R. Mi presencia en este tribunal es por el informe con indicios de responsabilidad penal del trámite 424590, de agosto 25 del 2006, de Trelles Astudillo John Teodoro, por este informe es por el que yo estoy aquí P. En su informe de auditoría, encontró indicios de responsabilidad al señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA. R. El equipo de auditoría lo único que hace es evidenciar las inconsistencias encontradas en el informe y eso es lo que consta dentro del informe. P. Pudo constatar- auditoría general, que para el acto del cargo que tenía el señor ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, que no era perito, había un manual o instructivo de procedimiento para dicha área. R. En secretaria, no entiendo la pregunta, yo hice el informe en el Departamento de Brevetación Centro. Contra examinado el testigo por parte del Abogado de la defensa del acusado CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, expone: P. Usted como Jefe de Equipo, tuvo acceso a documentación original sobre la que sustentó su informe. R. Nosotros solicitamos copias certificadas, que es el procedimiento que seguimos siempre, copias certificadas de las respectivas entidades para nosotros evidenciar en nuestro informe. P. Es decir que las comparaciones de listados las dio en base también a copias certificadas o copias simples. R. Las inconsistencias presentadas, se dieron en base a copias certificadas por la respectiva área, como es el caso de la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas”.- P. Constató usted esa información con la que existía en la fuente llámese Sindicato de Choferes profesionales de Santa Elena. R. Nosotros, simplemente lo que hicimos fue solicitar mediante un listado como ya lo evidencié hace un momento, la información que nos certifique el sindicato de choferes de Santa Elena, si los determinados alumnos de los cuales constaba entre ellos el señor Trelles Astudillo John Teodoro, pasaron por sus aulas y como ya evidencié hace un momento nos contestan que no pasaron por sus aulas. P. Al hacer el análisis comparativo de los dos listados, de los cuales se advierte las inconsistencias sobre las cuales usted hizo su informe, en ese trabajo estuvo el señor Coronel GARZÓN MENDOZA o el señor Secretario del Consejo de Comisión de Tránsito o el Secretario del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena R. Para algo tenemos un procedimiento que se llama Comunicación parcial de resultados, existe un oficio circular 159-008, donde se le comunica: asunto de comunicado especial con motivo de licencia en el área de brevetación al subprefecto CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, ex Jefe de Brevetación Centro, donde se le comunica resultados parciales, además también existen comunicaciones de resultados provisionales del examen especial al proceso de emisión de licencias en Brevetación Centro a Julio César Salinas Salinas, ex Secretario General del Sindicato de Choferes profesionales de Santa Elena, ya fallecido, comunicación parcial de resultados provisionales examen parcial al proceso de emisión de licencias en el área de Brevetación-Centro, al señor Ángel Cruz Hermenegildo, secretario de actas y comunicaciones del Sindicato de Choferes profesionales de Santa Elena, y así existe comunicaciones en el cual parte de nuestro procedimiento es dar a conocer a las personas que tienen relación con los hechos documentados, para que tengan derecho asimismo de poder comunicarnos que sus opiniones y comentarios con respecto a lo que se le está informando. P. Por qué vía se recibía la comunicación, por la información del sindicato de Choferes de Santa Elena, como usted se informaba de los listados emitidos por ellos. R. “Como ya contesté hace un momento, nosotros solicitamos, se nos certifique la información y ellos a su vez contestaban certificándonos. P. Es decir por vía comunicacional normal. R. Mediante oficios. P. De las inconsistencias advertidas por usted, en relación al informe general emitido por la auditoría y contraloría, cuántos casos advirtieron de licencias concedidas con inconsistencias. R. Yo estoy aquí por el informe con indicios de responsabilidad penal AICTE- 009, en este caso por el trámite 424590, de agosto 25 del 2006, de Trelles Astudillo John Teodoro, estoy presente aquí, por eso. P. Ese informe que usted ha referido está inmerso en algún informe general. R. Si. Como parte del informe del proceso de emisión de licencias en el área de Brevetación Centro, dentro de la Comisión de Tránsito del Guayas, por el período comprendido entre el 2005-01-01 y el 2007-03-31, se analizó la documentación soporte de la licencia profesional tipo C, signada con el trámite 424590, de agosto 25 del 2006, de Trelles Astudillo John Teodoro, en base a esto se emitió un informe con indicios de responsabilidad penal. P. Es decir, que de los listados enviados por el sindicato de choferes profesionales de Santa Elena y por la Dirección Nacional de Tránsito, que advirtieron varias inconsistencias y de esas inconsistencias se hizo informes individuales. R. Solo me refiero a este informe de responsabilidad penal por el cual fui llamado a este tribunal. P. De las inconsistencias encontradas por usted, cuantos informes individuales han sido suscritos por usted que han generado juicios penales R Soy responsable de alrededor de 65 informes. P. Conoció usted que el señor Coronel CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, requirió de auditoría o de Contraloría que le exhiban los originales de los cuales se cuestionaba si su firma inserta o escaneada en documentos materia de su sustento fundamental eran unos originales?R.Al “Subprefecto CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, ex Jefe de Brevetación de la Comisión de Tránsito del Guayas, se le comunicó resultados mediante oficio circular 15908-UAICTG, de julio 4 del 2008, suscrito por el Auditor General encargado con fecha de recepción julio 7 del 2008, sin obtener respuesta alguna hasta el 2 de marzo del 2009, fecha de terminación de trabajo de campo de este caso. Estamos hablando sobre el informe con indicios de responsabilidad penal UAICTG-0025 del 2009, sobre el asunto del trámite 424590, de agosto 25 del 2006 de Trelles Astudillo John Teodoro”.-P. En ese listado donde se encontraba el nombre del señor Teodoro John Trelles Astudillo, también se advirtieron en ese listado otros nombres cuya documentación resultó inconsistente- R. Nos referimos aquí al informe como repito nuevamente con responsabilidad penal, en base al trámite 424590…”. 3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, QUIEN MANIFESTÓ: “Ser perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura para realizar pericias documentológica. Que respecto al presente caso, la fiscalía solicita mediante pedido del Doctor Edmundo Briones Valero, Fiscal Octavo de la Unidad de Delitos Misceláneos, que se realice una pericia documentológica, con la finalidad de determinar la autenticidad y originalidad de la nómina de alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena, correspondientes al período 1999-2001, de fecha 26 de diciembre del 2001, y acta de Grado del señor John Teodoro Trelles Astudillo de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena, documentación entre otra, que sirvió de soporte para el ciudadano John Teodoro Trelles Astudillo, en la obtención de licencia profesional, tipo C, dentro del trámite 424590, del 25 de agosto del 2006, en el Departamento de Brevetación del Centro de la Comisión de Tránsito del Guayas, se trasladó hasta las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Guayas, específicamente en la Secretaría General, quienes supieron manifestar, que dentro del trámite 424590, de fecha 25 de agosto del 2006, del señor John Teodoro Trelles Astudillo, entregaron la nómina de alumnos egresados de capacitación de choferes profesionales del Guayas de la Escuela de Santa Elena, del período 1999- 2001, de fecha Miércoles 26 de Diciembre del 2001, el Acta de grado a nombre del señor John Teodoro Trelles Astudillo, de fecha Santa Elena, 15 de Junio del 2001, se hizo el análisis de la documentación y el momento de realizar mediante las lupas esterotópicas, equipos de laboratorio de criminalística, se llegó a determinar que no se puede determinar la autenticidad de los aposiciones de sellos, documentos dubitados que es en este caso el Acta de Grado a nombre de John Teodoro Trelles Astudillo, debido a que no cumple con el requisito esteto-cosmético de originalidad siendo este el resultado de una reproducción mediante periférico de escáner y periférico de salida de impresora de un ordenador, al igual tampoco se pudo determinar la personalidad gráfica de las firmas obrantes en el acta de grado porque no cumple con el requisito esteto-cosmético de originalidad, siendo este el resultado de una reproducción mediante periférico de ingreso de escáner y periférico de salida de impresora de un ordenador. No se realiza el examen documentológico de la nómina de alumnos egresados del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena, debido que no cumple con los requisitos estetocosmético de originalidad, siendo este el resultado de un periférico de impresora-copiadora, al realizar pues, al obtener esos documentos se hizo una comparación de datos con la documentación que le dieron del señor Trelles, de la nómina de alumnos, con la nómina que emite la escuela de Santa Elena y se pudo verificar que los renglones no son compatibles, donde constan los datos por ejemplo, el renglón 22 se encuentra el nombre del señor John Teodoro Trelles Astudillo, y el mismo renglón existe los nombres de señor Vascones Balladares Marcos Gonzalo, a pesar de ser la misma nómina, de la misma fecha, Miércoles 26 de Diciembre del 2001, como pueden ver ustedes señores del Tribunal, estos son los documentos que le facilitaron en la Comisión de Tránsito, el trámite, la nómina de alumnos y el Acta de grado, se hizo el análisis del Acta de Grado, se hizo una ampliación y se determinó que las firmas son escaneadas al igual que los sellos que se encontraban obrantes en el Acta de Grado”. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON FERNANDO ZAMORA VELIZ, QUIEN INDICÓ: “Ser el Secretario General del Sindicato de Choferes en Santa Elena desde el año 2003 y que en el anexo 1, página 3240, del Informe de Contraloría, consta la certificación emitida por su persona donde consta el listado original de alumnos, donde no consta el nombre del señor John Teodoro Trelles Astudillo como alumno de dicha institución.- Contra examinado el testigo por parte del Abogado Defensor del acusado CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, al dar contestación a sus preguntas, expone: P. Usted puede decirle al Tribunal si de los documentos que han sido puesto a su vista por el representante de la fiscalía y que se refieren al anexo 1 pág. 3240, el documento sobre el cual está declarando en este juicio es original o copia. R. Es copia”.- P. Es copia simple o certificada. R. Es copia de una copia certificada”.-P. Usted puede indicarle a este tribunal, cuál es el sello original que establece ser copia certificada de este documento. R. Este sello es”. P. Es copia simple o original?.- R. Es copia”. P. Usted puede decirle a este tribunal, si en este documento hay algún sello original, que diga alguna leyenda que diga que es original. R. No doctor. P. Ustedes como sindicato de choferes profesionales de Santa Elena, una vez que eran advertidos que habían hecho utilización dolosa de documentación para hacer aparentar que eran egresados de la Escuela de Formación de ustedes, el sindicato de choferes presentó alguna denuncia. R. No doctor, a nosotros nos comunicó el señor Danilo Guartatanga, que era nuestro auditor en ese tiempo de la Comisión de Tránsito del Guayas, haciéndonos conocer de unas listas de unos alumnos que si constaban en nuestro listado y les respondimos que no constaban y él en persona por segunda ocasión verificó en nuestros documentos”. P. Presentaron o no la denuncia. R. No, nosotros no”. P. Cuál era el nombre de la persona Secretario del Sindicato de Choferes profesionales de Santa Elena que lo antecedió. R. Julio César Salinas Salinas, hoy fallecido”. P. Usted qué puesto ocupaba, concretamente a fecha julio 13 del 2008. R. De dirección y disciplina”. P. Ustedes o más bien el señor Salinas en ese entonces, requirió que la comparación sea en actas originales. R. Desconozco. P. Desde cuándo ejerce la Secretaría del sindicato de choferes. R. Desde el 27 de Junio del 2003. P. De esa fecha hasta la presente, en todo ese lapso, ha habido o ha presentado usted alguna denuncia por falsificación de documentos que afecten a la entidad que usted representa. R. No doctor. P. La entidad que usted representa es pública o privada. R. Es independiente. P. Los documentos que ustedes emiten, tienen alguna solemnidad o se revisten de alguna solemnidad, R. Los documentos que nosotros emitimos, cuando se da algún curso se lo envía a la Federación de Choferes profesionales del Ecuador y ellos a su vez a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador para sus estudios. 2.- Como prueba documental la fiscalía solicita se considere y se incorpora como tal, lo siguiente: 2.1) El Informe pericial del proceso de emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro, por el período comprendido entre los años de enero del 2005 y 31 de marzo del 2007, realizado por la Comisión de Tránsito del Guayas, la misma que se encuentra suscrita por el señor Auditor General Manuel Padilla Arana y donde constan todas las operaciones realizadas para dichas gestiones por parte del señor Moisés Danilo Guartatanga; 2.2) El informe documentológico elaborado por el Cabo Primero de Policía Tecnólogo Mario de la Cruz”. DEFENSA: De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, y como prueba a favor de los sentenciados se receptaron sus testimonios, de conformidad con el Art. 123 del Código de Procedimiento Penal. 1.- TESTIMONIO DE ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, QUIEN MANIFESTÓ: “En abril del 2005 fui contratado por la Comisión de Tránsito del Guayas como operador administrativo, dependiendo de Secretaría General, pasando a trabajar en el Área de Brevetación Centro en la ventanilla No. 1, desde 8h30 hasta 17h00, mis funciones en esa ventanilla era de ingresar todo tipo de trámite que llevara el usuario, previo a que sus requisitos estén totalmente cumplidos, desde una renovación de licencias hasta licencias por primera vez tipo de moto A, Sportman B y en este caso la profesional C. El primer paso para el delito que se investiga de la licencia profesional, el usuario tenía que llegar con su documentación completa tanto de la cédula, certificado de votación, record policial, un examen que hace el doctor de la Comisión de Tránsito del Guayas y el principal requisito y el primer paso que tenía que hacer el usuario, era acercarse hasta la Jefatura de Tránsito, donde se encontraba la señorita secretaria, que era la encargada de revisar los listados de que este usuario haya o no haya aprobado el curso en diferentes sindicatos de choferes a nivel nacional, una vez que se haya constatado que el usuario haya estado en el listado, pasado donde el Jefe del Departamento para que con una sumilla se acerque a mi ventanilla y con esta a la vez me daba a notar que ya la secretaria había cumplido con el principal requisito, una vez hecha, procedo revisar los documentos habilitantes que ya los mencioné en un lapso de 1 a 5 minutos por usuarios que tenía en la ventanilla y pasaba a la ventanilla siguiente que ya estaba la caja, una vez el usuario habiendo pagado se acercaba a la ventanilla 3 y 4 donde habían dos señoritas que eran operadoras administrativas de Secretaría General, que eran las personas encargadas de receptar la documentación, indicarle al usuario, preguntarle su dirección, si que eran sus documentos, una vez que el usuario le contestaba y le leían el juramento, una hojita que le entregaban, ponían su firma y pasaban a las pruebas, con esa hojita se acercaban a las diferentes ventanillas de los compañeros uniformados a dar sus pruebas para las fotos, ese era el trámite normal de una licencia profesional”.-A las preguntas formuladas por la Fiscalía, expone: P. Usted ha dicho que desde el año 2005 laboraba en la Comisión de Tránsito del Guayas, es cierto eso. R. Si, abril del 2005”.- P. También ha dicho que usted ha sido dependiente de Secretaría General, es cierto. R. Así es, mi contrato decía Operador administrativo. P. Por qué estaba usted en el Departamento de Brevetación Centro. R. Por orden de Secretaría General, siempre en los diferentes departamentos había operadores administrativos. P. Le entregaron a usted alguna acción de personal o alguna orden explicita escrita para que usted realice esa función. R. Siempre fue verbal. P. También ha dicho usted que era el encargado de ingresar la documentación que presentaban los usuarios, es cierto. R. Siempre y cuando estuvieren completas. P. Cuál era el control que usted realizaba sobre esos documentos. R. Dependiendo del trámite, en el caso de licencias tipo C comenzaba por la Jefatura de Tránsito y revisado la Secretaría del Departamento. P. Quién era la secretaria del departamento. R. La señora Patricia Pulley Chiriboga”. P. En el tiempo en el que constan dentro del examen especial, esto es 1 de enero del 2005. al 31 de marzo del 2007, a ese se refiere. La señora Patricia Pulley que hacía. R. Ella era la que verificaba en el listado que estaba custodio en la Jefatura de Tránsito y era remitido por el sindicato de choferes hasta el Departamento de Brevetación, llegaba, ella tenía las llaves, verificaba los listados, comparaba si estaban bien. P. Usted sabe quién llegó a ver las llaves. R. Estaba a cargo de la Jefatura de Tránsito. P. En el tiempo que usted estuvo como empleado asignado al Departamento de Brevetación, quién manejaba esas llaves. R. Era el jefe de Brevetación y la Secretaria. P. En qué momento llegan los documentos donde Usted. R. Una vez que ya se haya revisado que el usuario conste en el listado que está bajo custodio de la secretaria”. P. Es decir, la señorita secretaria se los pasaba usted directamente. R. No, el usuario mismo los traía. P. Y Usted a quien se los remitía. R. Una vez que llegaban a mi pasaban a caja”. P. El Jefe de Brevetación, en qué momento actuó dentro de esa tramitación?.- “Después que revisa la secretaria el listado le indica al Jefe del Departamento que si consta, pone una sumilla y pasa donde mi”. P. Tres filtros: Secretaria para comprobar listados de alumnos, Jefe de brevetación que es el que pone el visto bueno para luego pasárselo a usted. R. Así es, luego a las chicas operadoras que eran las que receptaban ya la documentación, las que le indicaban al usuario, le daban una hojita bajo juramento de que él está entregando sus documentos y esa hojita iba a las pruebas que realizaban los uniformados. P. Después de revisar el Jefe de Brevetación, usted no verificaba nada más, si la originalidad de los documentos. R. Ninguna porque no tenía acceso a los archivos desde ahí. R. Solo constaba en el archivo la información. P. Si. P. Usted, no tenía acceso a esos documentos. R. No, no tenía ningún acceso- A las preguntas formuladas por el Abogado representante de la Contraloría General del Estado, expone: P. Cuando usted recibía el trámite al que en este momento hago referencia venía con la firma del Jefe de Brevetación y era indispensable esta firma. R. Si, claro porque era la firma como indicaba que había sido revisada el listado de la secretaria, que era la encargada de eso.-P. Quién era el Jefe de Brevetación R.El coronel Garzón”.-Contra examinado el acusado por parte del Abogado Defensor del señor CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, expone: P. Usted tiene algún parentesco en razón de la coincidencia del apellido MENDOZA, con el Coronel GARZÓN MENDOZA. R. No, ningún parentesco P. Las funciones que usted desarrollaba como revisor u operador administrativo, dependían de lo que el señor MENDOZA podía ordenar o dejar de ordenar. R. Dependía, él tenía que revisar, estaban los requisitos ahí completos, yo tenía que ingresarlos. Pero en el caso de la licencia profesional ahí si dependía del Jefe de Departamento, porque es la única que me daba a notar que ya había cumplido los listados, que ya había hecho en este caso el curso, el que estamos investigando ahorita”. 2.- TESTIMONIO DE CÉSAR KLÉBER GARZÓN MENDOZA, QUIEN MANIFESTÓ: “En Marzo del 2005, fui designado por la superioridad cuando ostentaba el grado de mayor, como Jefe del Departamento de emisión de licencias, de marzo del 2005 hasta abril, aproximadamente, del 2007, cumplí esa Jefatura, al culminar en aproximaciones del mes de abril del 2007, el señor Director Ejecutivo entrante Marco Antón, cerró de manera abrupta dicho departamento, así mismo estableciendo y ordenando una auditoria inmediata con la finalidad de organizar los trámites respectivos de licencia, fue así que empezó un examen de auditoría, en el año 2007, fui comunicado por parte del señor auditor Manuel Padilla para que responda con respecto a 94 documentos que se habían ingresado a Secretaría General de la Comisión, en ese caso, con posible documentación falsa, fue así que en todo momento aporte con el señor auditor todos los pormenores con respecto a lo que me han solicitado en vista de que no podía sustentar, con respecto a la situación de los listados que habían ingresado de una manera dolosa a Secretaría General, solicité inmediatamente la colaboración y ayuda del señor Secretario General del Sindicato de Choferes del Cantón Balzar, señor Jorge Mendoza, quien a la vez era presidente de todos los secretarios generales de la provincia, al mismo que le indiqué la novedad de que habían ingresado alumnos del sindicato de Santa Elena, supuestamente falsa y que quería que por favor me certifique o me ayude para dar con el esclarecimiento de este ilícito, acto seguido colaboró con la esposa de él que es la secretaria, la señora abogada Elsy de Mendoza y me indicó que me iba a sacar copias de los diferentes sindicatos de choferes, especialmente el de Santa Elena, para comprobar si verdaderamente estos eran fraudulentos o eran originales, fue así que transcurrido aproximadamente dos semanas, me llamó inmediatamente la señora Elsy de Mendoza, indicándome que ella era propietaria de una compañía de expresos escolares, por lo tanto tenía como socios a dos personas y que incluso les comentó de que ellos habían sacado la licencia de una manera rápida, inmediata por intermedio de un empleado civil de nombres Héctor Quinto Almeida y de un ex Sargento de la Comisión de Tránsito Francisco Loor Zambrano, al comunicarme esto, inmediatamente vía telefónica y yo encontrándome de servicio en el Cantón Playas, me trasladé inmediatamente a tomar contacto con la señora Elsy de Mendoza y con las personas que habían sacado la licencia, indicándome ellos que habían tomado contacto con el señor Quinto y el señor Loor, que le habían mencionado que le habían cobrado 1.800 dólares americanos y 2.000 dólares, para sacar una licencia profesional, fue así que ella, el hijo, la hermana, que se encuentra en Italia y dos amigos más, sacaron licencia por intermedio de ellos, dándole la cantidad que solicitaba y así mismo, estos señores indicaban que tenían que esperar el lapso de un mes que se iban a viajar a Quito para hacerlos incluir en un listado del sindicato de Santa Elena, fue así que pasado el mes trajeron la documentación donde aparecía el nombre de la señora Grace Janet León Gómez, de su hijo Oscar Abad León y de las otras personas más, una vez conocido esto puse inmediatamente en conocimiento de mi abogado que en ese entonces defendía mis derechos, el Doctor Mario Candell Bruquett, indicándole de esta novedad de que estábamos esclareciendo y descubriendo quienes eran los autores de esta fraudulenta manera de ingresar documentación, a tal punto que fuimos y solicitamos audiencia respectiva donde el señor Director Ejecutivo conjuntamente con las 5 personas afectadas, me dirigí donde el señor Director Administrativo, se les tomó la versión a cada uno de ellos de forma verbal, a tal punto que me indicó, que ya había puesto una denuncia y que se esperaba la culminación del informe y que esto que estaba indicando las personas perjudicadas se los iba a ventilar de manera jurídica, solicitándole yo encarecidamente que aprehenda inmediatamente a la Secretaría de mi Departamento, que aprehenda inmediatamente al empleado civil, que era el encargado de supervisar a todo el personal tanto de entrada como de salida, ya que tenía acceso a toda el área administrativa y que se aprehenda inmediatamente al Sargento, por cuanto están indicando de quienes le habían hecho la documentación para poder obtener la licencia, no haciendo caso alguno con el asesor jurídico, el cual indicó que me acercara a la Fiscalía y llevara a las personas, fue así que me trasladé conjuntamente con mi abogado defensor y de las personas afectadas, no ante el fiscal de la competencia, porque no tenía conocimiento, me fui donde el señor Fiscal Provincial, solicitando la audiencia respectiva y él me supo escuchar y le manifesté todo en relación a las personas que han sido afectadas, pero que en el proceso veo que son prácticamente cómplices y autores de esta situación, se les indicó, las personas indicaron al señor Fiscal y dijo que estaba correcto que en este caso iba averiguar donde había recaído la denuncia, solicito inmediatamente vía telefónica y nos enteramos que estaba en manos del Fiscal Edmundo Briones, en la fecha 11 de julio del 2008, se recepta la primera versión de la señora Grace Janet León Gómez, de su hijo y por cuanto a las 18h00, ya no se podía establecer las versiones respectivas y mi versión también ya no pudo ser y me indicó que me iba a llamar e iba a llamar a las otras personas, que esto era muy importante por cuanto esclarecía quienes estaban involucrados en esta fraudulenta situación, fue así que después de 15 días que sorpresa y que martirio de ver que en todas las fiscalías fui llamado para que comparezca por una persona por otra persona, en fin se me iniciaron 94 casos, 94 instrucciones o no sé si pasa del centenar, porque hasta el momento tengo que comparecer a una instrucción fiscal y desde allí colaborando en todo momento, manteniendo desde mi trabajo, porque tengo 30 años ininterrumpidos de trabajo, sin ninguna situación de por medio ha sido puesta en juego mi honestidad, fue así que me acerqué efectivamente a los señores fiscales y aportaba con la misma versión que le manifesté al señor auditor, que le manifestaba a todos los señores fiscales, que no he participado, no he hecho ningún tipo de ilícito a tal punto que en la auditoría yo solicito de manera muy comedida al señor auditor con fecha del 1 de junio del 2008, donde manifiesto en referencia al oficio circular número 1 y que sinceramente muy maliciosamente porque esto es repetitivo, en otros aceptan y en otros no aceptan, pero estamos demostrando que hay una argucia, un daño, solamente con el ánimo de defender algo indefendible, porque demostré con saciedad mi no participación de la cual debo conocer y le digo señor y le solicito a usted, de la manera más comedida se me exhiba en el lugar que usted disponga, los originales de los documentos donde consta mi firma y por efecto de constatar si es la mía propia y también esta ha sido escaneada o falsificada, gracias a mi Dios, el examen de experticia es bien claro, no se pueden establecer ni siquiera sellos, ni firmas obrantes tanto en el acta ni del listado, hoy preocupado por este problema que me aqueja, porque sinceramente no quisiera que ningún ciudadano le esté pasando lo que a mí, ustedes no saben que venir aquí, sentarme ante ustedes respetables jueces, donde está en juego mi inocencia, donde está en juego mi honestidad, demostrando mi no participación y colaborando en la fiscalía, colaborando en la auditoria y estableciéndose que ni siquiera es mi firma y sello, hoy pude observar que tan milimétricamente, estos son casos de los que ya he venido pasando en los diferentes Tribunales, en los diferentes Juzgados, si podemos apreciar en el texto de aquí, esto es la misma forma del sello, tanto mío como de la comisión y en una forma milimétrica aparece sus rasgos, por la misma letra de entrada y por la misma letra de salida, milimétricamente aparece aquí, si usted lo compara y lo calca, usted puede ver que los sellos y la firma es prácticamente escaneado para dar lugar a la situación milimétrica, esto lo argumento como complemento a mi inocencia, pero si usted es muy minucioso en esa situación usted puede darse cuenta que es la misma firma y solicito a usted y pongo en conocimiento que cualquier funcionario público que firma un documento repetitivamente nunca van a coincidir con la misma letra, por el mismo rasgo, es cuestión de verlo con una lámpara y se dará cuenta que milimétricamente se parece y eso es lo que yo vengo sosteniendo, que se escanearon mi firma original, donde firma la Secretaria de la Comisión, ahí está con fecha y firma ahí esta y lo puedo exhibir, en el texto que indico, a mi nunca se me entregó ningún tipo de documento, yo de muy buena fe traté de organizar porque eso era totalmente un desorden y lo manifesté en el oficio que les presenté junto al señor Jefe de Tránsito, indicándole que incluso toda la documentación abandonada en un patio y la conlleve a un orden, yo no sé a qué instancias puedo llegar, esto es torturante para un ser humano, se lo pido porque soy una persona honesta, tengo familia, tengo tres hijos profesionales y tengo un hijo que está siendo prácticamente traumado, mi hijo en la universidad está a punto de perder un año, en ver la inocencia de su padre, estoy a punto de acabar con mi carrera, no puede ser posible apelo a ustedes señores miembros del Tribunal y cada vez que tengo que hacer esto, se me salen las lágrimas, no hay cobardía, de impotencia de justicia, porque no hay nada mas indigno que estar ocho meses preso y cuando ordenó un Tribunal aquí estar pagando una condena por un delito que no se ha cometido, le exijo de una manera muy respetuosa, la inocencia mía y que esto no se repita más, veo la forma y he solicitado a mi abogado defensor que vea la forma de cómo se unifica esto, que noventa y pico por el mismo caso, el mismo perito, el respetable mismo auditor, los señores fiscales que varían, veo que esta competencia la inicio el Fiscal Edmundo Briones y vino otro señor Fiscal con todo el respeto que se merece, el señor fiscal ni siquiera ha tenido la acuciosidad de investigar, no pongo en tela de duda su capacidad, tal vez el vive por una manera que de oficio lo hace, pero quisiera que se tome en cuenta que está en juego la libertad de una persona, en juego mi profesión, estoy preso pero mi honestidad la demostraré hasta las últimas consecuencias y si aún muerto le pediré a mi familia, a mis hijos que sigan porque tienen un padre, que es una persona que ha estado durante 31 años en la institución y no me he visto involucrado en ninguna situación, a consecuencia de esto estoy siendo perseguido también por otro juicio por terrorismo y sabotaje, que sin ser terrorista ni sabotaje, que lamentable por una situación cuando uno se ha mantenido totalmente de una manera correcta y exigir sus derechos cuando ha tenido que pelear con personas que han venido a saquear la institución o acaso por eso soy perseguido o acaso por eso tiene que justificarse el informe del señor auditor, que no establece aún nada o acaso no tengo derecho a yo exigir que se me exhiba los originales y copias o acaso no tengo derecho de decirle al señor policía, exhíbame pues si es verdaderamente mi firma y mi sello, pero menos mal establece con copias y que fueron copias y que se me permita que me hagan una experticia, como he podido observar hoy día, por mi situación y le digo doctor mire tome en cuenta esto que es repetitivo, por otra parte yo cumplía funciones y verdaderamente la secretaria era la que minuciosamente tenía que revisar la documentación, porque ella era la responsable durante diez años se manejó así, no salió con los conductores de tipo B, lo hicieron específicamente con los de tipo C, y informáticamente donde yo no tengo ningún acceso, donde yo no soy revisor de documentos, yo en ningún momento le he dicho, yo no le he mostrado ni siquiera le he dicho haga, ni le he impuesto como Jefe, nadie me puede decir aquí de las personas de las 90 y pico y cito los 90 porque esto es repetitivo, usted proceda haga esto, esto es intolerante, es improcedente, soy ahorita la persona con más juicios en el país, ese documento ni siquiera paso por mis manos, los documentos que pasaron por mi mano, ahí yo le enseñe está mi firma y sello y la participación de la señorita secretaria, ahí no aparece ni siquiera fecha, entonces es lo que puedo exponer en honor a la verdad”. A las preguntas formuladas por la Fiscalía expone: P. Usted, en marzo 5, fue designado como Jefe del Departamento de licencia, es cierto eso. R. Si, abril del 2005 hasta marzo del 2007”. P. Qué funciones desempeñaba, que le correspondía realizar. R. Jefe de Departamento de Brevetación, no tenía ningún manual de funciones, eso lo dice el señor auditor, yo tenía que controlar, ayudar a que se mantenga el orden, a que las personas cumplan con los requisitos y que si había algún inconveniente por ahí darle solución”.-P. .cuando alguna persona tenía algún inconveniente con algún trámite, usted qué hacía. R. Cuando tenía inconveniente, inmediatamente observaba que pasaba, si era situación de documento si era una cosa que había que ayudarle con respecto a orientación, usted tiene que ir a ese departamento. P. Cuál era el procedimiento para emitir licencias. R. Para obtener licencias tipo C, toda persona tenía que inscribirse en el sindicato de choferes profesionales, ya sea aquí, en Santa Elena o cualquier otra provincia, previo al pago de $800, 1.000, lo que tenga que pagarse, ellos tenían que esperar un año, es decir, la documentación la enviaban después de aprobado los cursos en cada escuela de capacitación, al Consejo Nacional de Tránsito, una vez que estaban aprobados por el Consejo Nacional de Tránsito, ellos emitían listados de las personas que habían aprobado el curso, le mandaba copias al sindicato y le mandaba copia a la Jefatura de Tránsito, en este caso estamos viendo un documento del año 2001, cuando ni siquiera yo estuve como Jefe de Departamento de Brevetación, recibí tal documentación, ni siquiera me encontraba, usted puede apreciar en el acta 2001-2003 y lo digo en mi informe, que a mí no se me ha entregado tal documentación. Todos los listados reposaban en archivo de la Comisión de Tránsito una vez que llegaban los usuarios, que estaban encuadrados en el listado del 2001-2003 o 98 o 97 como quiera, se brevetaron un sinnúmero de personas, esta persona traía su documentación, el acta de grado otorgada por el sindicato de choferes de Santa Elena en este caso, que tenía que ser una copia, una copia sin siquiera certificar, una copia simple, que traía el usuario para verificar por parte de la señorita secretaria que revisaba los archivos una vez revisaba y constatado me pasaba y daba fe de que se había revisado, pasando inmediatamente donde el señor revisor de documentos para constatarse la idoneidad tanto del acta como de la cédula, certificado de votación y demás documentos habilitantes, el tipo de sangre y un informe del departamento médico, que también lo fraguaron, es decir no lo fraguaron , sino que lo hicieron como que verdaderamente cumplía y que se lo manifesté al auditor general, el tenía que revisar primeramente, sin embargo no lo hicieron y se juntaron, toda la documentación para poder ingresar tenía que tener una clave que ni siquiera yo la sabía, yo no puedo imponer y ni siquiera maniobrar el cómputo para poder ingresar a esa persona, entonces no participé, no hice ni la forma como podía obtener su licencia, las personas que venían a sacar su licencia”. P. Usted manifestó que el revisor tenía la capacidad de verificar la documentación, es cierto eso. R. Por supuesto, el señor revisor de documentos una vez que la señorita secretaria y al ver su firma estampada y sello que habilitaba para que se siga el trámite, más no para que verdaderamente lo impongan, yo no tengo ningún derecho que esto es falsificada, y proceda y hágalo”. P. Esa revisión que realizaba ese ciudadano, ese funcionario público, la revisaba sobre la base de la documentación que recibía . o la documentación que existía en secretaria en el Departamento de Brevetación. R. El no revisaba ni confrontaba ninguna situación del listado, la única persona que confrontaba era la señorita secretaria, Patricia Pulley Chiriboga”.- P. Pero hace un momento usted se refirió a que el revisaba los documentos. R, El era revisor, donde revisaba todos los documentos que llegaban sean copias, si venia una documentación alterada, si venía una copia de cédula ilegible, si había una libreta militar alterada, la rechazaba. P. Es cierto que el auditor Manuel Padilla le informó sobre estos hechos. R. Por supuesto, y yo di contestación a todo eso, de una forma generalizada, porque es repetitivo. Ahora si veo que hay boleta de detención para Patricia Pulley, Para Héctor Mendoza, porque estas son las personas que verdaderamente cometieron el acto ilícito, por mi lado nunca pasaron. P. En atención de los hechos que usted ha manifestado antes que se inicie el informe, el estudio de la Contraloría General del Estado, en el tiempo que usted desempeñaba en la emisión de licencia. Usted conocía o había visto por cualquier circunstancia al señor Danilo Guartatanga y al Ing. Manuel Dolores Padilla. R.En ningún momento, los conocía, al señor Danilo Guartatanga lo conocía ahí ya que una vez me mandó a llamar. P. Los conoció durante este examen. R. “Si los conocí durante esa etapa, antes de eso conocí a otra persona que estaba llegando al esclarecimiento de esa situación y sabe lo que le hicieron, le hicieron algo administrativo y lo cancelaron, la cambiaron por cuanto estaba esclareciendo y lo nombraron a él. P. Usted nos indicó que le pidió ayuda a un Secretario General de un sindicato para que le ayude a esclarecer este tema, es cierto eso. R. Al señor Secretario General Provincial de sindicatos, que era el señor Jorge Mendoza. P. Y qué tipo de mando tenía el en los sindicatos. R. Todos los listados a nivel de la provincia y los distribuía a los diferentes sindicatos de la aprobación de los cursos respectivas de las escuelas de capacitación. Eso consta en alguna directriz interna de los sindicatos. R. Así es, está en los archivos de la Comisión de Tránsito, está ahí hay copias- P. Me refiero al mando que tenía dicha persona a la que usted solicito ayuda. R. Por supuesto era el Secretario General de sindicatos de los choferes cantonales, que en este caso eran provinciales, de la Provincia del Guayas. P. Usted manifestó que el señor Héctor Quinto tenía alguna participación a los hechos que se han dado. R. No solamente algo, sino directo en todas los versiones de las personas, y yo le solicito por favor, en una indagación dice: Indagación previa número 0803403, a los 11 días del mes de julio del 2008, siendo las 16h00, ante el Doctor Edmundo Briones, Fiscal del Guayas, y ante el abogado Mario Candell, comparece la señora Janeth León Gómez, la persona que llevé con su hijo, con las tres personas más y todos los procesos individuales de cómo las personas obtuvieron su licencia por el pago de $ 1.500 y $ 2.000, no solo estas dos versiones, en todas las versiones, si somos acuciosos y vemos la versión de todos quienes sacaron la licencia, manifiestan eso y quienes no lo nombran es para no involucrarse directamente porque son cómplices, las personas que participaron para obtener esta licencia, sabiendo que no haciendo curso y teniendo documentación fraudulenta y evadiendo todo tipo de control lo consiguieron. P. Por qué usted dice que se pagaba $ 1.500 y $ 2.000 por licencia. R. Por supuesto, es lo que menciona la señora Grace Janeth y todas las personas que lo acusan a Héctor Quinto, Antonio Loor. P. También dice usted que manifestó que detuvieron a la secretaria y al Sargento que había estado inmerso en estos hechos. R. Yo pedí al señor Director Ejecutivo que por favor que se detengan a la señora para que se establezca verdaderamente lo que ocurrió, comparezca y vea y no lo hicieron.- P. Usted denunció estos hechos R. Por supuesto, fui a denunciarlo directamente donde el señor Director, fui a denunciarlo verbalmente donde el señor Fiscal Provincial, llevé a los perjudicados a tomar sus versiones donde el Fiscal Edmundo Briones y él me dijo que basta con las versiones y que está aquí estas personas son las causantes y vamos a ver este caso no te preocupes Coronel sigue nomas trabajando. Pero que sorpresa que en 15 días no solo tenía conocimiento Edmundo Briones sino toda la gama de fiscales”.. P. Y usted denunció esto a una fiscalía para que avoque conocimiento de estas actuaciones. R. Ya estaba la denuncia de Antón. P. Aparte de esta versión que usted hizo, realizó alguna otra denuncia. R. Yo denuncio en el momento que identificó a las personas que cometieron el ilícito.- A las preguntas formuladas por el Abogado Representante de la Contraloría General del Estado, expone: P. Usted acaba de manifestar que la secretaria de su despacho tenía los documentos para revisar cuando venía el usuario y ella indica si ya estaban revisados sí o no, es decir que para la emisión de la licencia ella le pasaba todo. R. Cuando yo he firmado, está la firma y fecha de la señora secretaria, documentación original y un documento que está aquí en el proceso. Nadie me ha podido establecer si eran originales o no, demostrando los documentos originales o no, yo firmaba cuando era lícito pero cuando era ilícito yo procedía inmediatamente a detener a esa persona. P. Cómo sabía usted que era ilícito. R. Bueno si verdaderamente comprobaba, si en mi hubiera estado mi responsabilidad de ver la documentación soporte, el acta, el listado total, el listado es simplemente copia, por favor quiero que quede bien claro, que la que traen los usuarios es una simple copia, no es ninguna original ni siquiera certificada, el acta original es el que trae el usuario, que permite prácticamente la Brevetación”. P. Estos antecedentes eran el acta, la nómina que enviaba el Consejo Nacional de Transporte Terrestre. R. Una copia como lo repito una copia y su acta original. A las preguntas con fines aclaratorios por parte de los miembros del Tribunal, expone: P. Usted nos ha explicado como era el trámite, de acuerdo a , la persona en calidad de usuario que se encargaba en las dependencias específicas para los documentos, la obligación de ella era llevar el Acta original de Grado, pero adicionalmente llevaba una copia de la nómina correspondiente en la que debía constar su nombre, que institución le entregaba al usuario esa copia. R. El mismo sindicato de choferes, en este caso el sindicato de choferes de Santa Elena, le entregaba copias. P. Significa que cuando esos documentos llegaron a la Jefatura, quien estaba desempeñando el cargo de jefe. R. No sé, pero fue llamado el Coronel Pablo Orozco porque también incluso en los listados como usted puede apreciar también aparece la firma del Coronel Orozco, en las copias del listado aparece el Coronel, que lo llaman en diferentes procesos y en estos procesos no lo llaman. P. Cuando este usuario llegaba con el acta original, la nómina donde contaba su nombre, eso llegaba específicamente a Secretaría General de Tránsito o a la Secretaría de Brevetación. R. Llegaba a la Secretaría General, donde daba fe si estaba o no estaba y de ahí bajaba al Departamento de Brevetación para que la secretaria certifique”. B) PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con el Art. 145 del Código de Procedimiento Penal. FISCALÍA, PRESENTÓ: 1.- El Informe pericial del proceso de emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro, por el período comprendido entre los años de enero del 2005 y 31 de marzo del 2007, realizado por la Comisión de Tránsito del Guayas, la misma que se encuentra suscrita por el señor Auditor General Manuel Padilla Arana y donde constan todas las operaciones realizadas para dichas gestiones por parte del señor Moisés Danilo Guartatanga. 2.- El informe documentológico elaborado por el Cabo Primero de Policía Tecnólogo Mario de la Cruz.- CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, PRESENTÓ: 1.- El informe de la CTG-0025-09, en la cual se relata los hechos que se han expuesto como teoría inicial.- ABOGADO DE LA DEFENSA DE ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, PRESENTÓ: 1.- Copia certificada del acto de nulidad de instrucción fiscal 2124-2009 que se tramitó en el Juzgado Décimo Segundo de Garantías penales, tanto del procesado ahora, como John Teodoro Trelles Astudillo y ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA y muchas de las personas que se les llevó un juicio por la misma materia. 2.- Dos sentencias absolutorias en la que se declara el estado de inocencia de ALEX LOZANO MENDOZA, por el Séptimo Tribunal Penal y por el Décimo Tribunal Penal. 3.- El auto de sobreseimiento definitivo a favor de ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA y otros, de parte del Juez Séptimo de Garantías Penales, el mismo que dicha resolución fue ratificada en todas sus partes por la Tercera Sala de lo Penal. 4.- Seis resoluciones de sobreseimiento provisional emitidas por diferentes Jueces de este Distrito Jurisdiccional por la misma causa y materia que se está ventilando en el presente juicio. ABOGADO DE LA DEFENSA DE KLÉBER GARZÓN MENDOZA, PRESENTÓ: 1.- Copia de la solicitud que hizo el señor Subprefecto KLÉBER GARZÓN MENDOZA al auditor de la Comisión de Tránsito del Guayas el 21 de junio del 2008, donde le requiere la exhibición de documentos originales con vista para la contradicción a la Fiscalía y a la Contraloría. 2.- Certificaciones de Antecedentes Penales. 3.- Certificados de la Penitenciaria del Litoral, de los cuales solicita un término para poder adjuntar. 4.- Constancias de sobreseimiento, de autos de nulidad y sentencias absolutorias emitidas por varios Tribunales y Juzgados de salas. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Un pilar fundamental del debido proceso se encuentra configurado por el derecho a la defensa, que es una de las principales garantías, entendido como el privilegio reconocido a toda persona, en cualquier ámbito del proceso, actuación judicial o administrativa, de ser oída, de hacer valer las propias razones y argumentos, de controvertir, contradecir, objetar las pruebas presentadas en su contra; de solicitar la práctica y evaluación de las que estime favorables; así como de ejercitar los recursos que la ley y la Constitución franquea para la efectiva tutela de sus derechos e intereses. Así lo rectifica la Corte Constitucional, en la sentencia No.- 075-10-SEP-CC en el caso No.- 0679-EP, publicada en el Registro Oficial No.- 370 del martes 25 de enero del 2011, en la que en particular señala lo siguiente: “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación. Esta Corte se ha referido a este derecho constitucional como “el eje articulador de la validez procesal” cuya vulneración “constituye un atentado grave, no solo a los derechos de las personas en una causa, sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son las que establecen los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de derechos constitucionales y a máximas garantías, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales…”. Asimismo las resoluciones de los Jueces, debe contener la debida motivación que la Constitución de la República del Ecuador, en su previsto el Art. 76 numeral 7, letra l) exige; y, que la Corte Constitucional en la sentencia No.- 069 del 2010, publicada en el R.O. No. 372, se ha pronunciado: “…la motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión”; en armonía con lo señalado en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas; y, debe resolver en mérito de las argumentaciones y de lo que obra en la especie; esto es en estricta atención de lo previsto en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indica que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que, esta Sala en estricto apego a las normas procesales y de derechos internacionales, hace el siguiente análisis pormenorizado de las pruebas presentadas en la audiencia de juicio y que constan en la sentencia subida de grado, y de las cuales ha considerado para tomar su decisión: En el caso presente, se puede observar el informe CTG-0025-2009.DIRES1161-2009, en el que se encontraron inconsistencias en el proceso de emisión de licencias, comprendidos entre el periodo del 05-01-01 al 07-03-31, en el mismo consta el trámite No. 424590 del 95-2006, perteneciente al señor John Trelles Astudillo, documentos que reposarían en la Secretaria de la CTE. Cuando se realizó la auditoria en el área de Brevetación por el señor MANUEL PADILLA ARANA, pudo constatar varias inconsistencia en el proceso de licencias tipo C del periodo antes mencionado, por ello, pidió al Consejo Nacional de Tránsito, a las Dirección Nacional de Tránsito, a la Jefatura de Brevetación en todo el país la nómina de alumnos que fueron autorizados para brevetarse en el periodo 05-01-01 y el 07-03-31, y al comparar las nóminas con el documento que del área de Brevetación, encontró que el documento había sido adulterado, y que los encargados en aquel tiempo del área de Brevetación era el Jefe de Brevetación Subprefecto César Kléber Garzón Mendoza y el operador administrativo Alex Aurelio Lozano Mendoza; lo mismo pudo constatar el auditor interno de la Comisión de Tránsito de aquel tiempo, el señor MOISES GUARTATANGA FAICÁN, quien ejecutó el examen especial del proceso de emisión de licencias del área de Brevetación, correspondiente al trámite No. 424590, quien en su testimonio dijo que “se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la C.T para emitir licencia profesional tipo “C” han sido adulterados”, ya que en su contenido no coinciden con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por los diferentes departamentos de la C.T. Por ello, es evidente que ha existido ciertas irregularidades en cuanto al proceso de licencias tipo “C” del periodo mencionado, y que en su medida se han proporcionado licencias a personas que no eran actos para estar dentro de la nómina de Brevetación, como sucede en el trámite No. 424590. Sin embargo, para que se cumpla con la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de los acusados, conforme a derecho, se debe cumplir con los Arts. 79, 85, 88, y 250 del Código Adjetivo Penal, por ello, debe haber pruebas suficientes que sustenten la culpabilidad de los acusados César Kléber Garzón Mendoza y Alex Aurelio Lozano Mendoza; lo que queda desvirtuado por el testimonio del Cabo de Policía MARIO RÚBEN DE LA CRUZ LEMA, quien al ser interrogado dijo haber realizado las pericias documentológicas del acta de grado del señor JOHN TEODORO TRELLES ASTUDILLO, y que al momento de realizar dicho análisis, constató que: “…no se puede determinar la autenticidad de los aposiciones de sellos, documentos dubitados que es en este caso el Acta de Grado a nombre de John Teodoro Trelles Astudillo, debido a que no cumple con el requisito esteto-cosmético de originalidad siendo este el resultado de una reproducción mediante periférico de escáner y periférico de salida de impresora de un ordenador, al igual tampoco se pudo determinar la personalidad gráfica de las firmas obrantes en el acta de grado porque no cumple con el requisito esteto-cosmético de originalidad, siendo este el resultado de una reproducción mediante periférico de ingreso de escáner y periférico de salida de impresora de un ordenador. No se realiza el examen documentológico de la nómina de alumnos egresados del sindicato de choferes profesionales de Santa Elena, debido que no cumple con los requisitos estetocosmético de originalidad, siendo este el resultado de un periférico de impresora-copiadora…”. En medida de tal testimonio, cabe decir que la prueba debe ser dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también determinar los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación; apreciación que concuerda con la doctrina de Jorge Zabala Baquerizo, en cuanto a la prueba, que expresa: “la prueba está dada por el hecho, por la circunstancia fáctica, en tanto que, el medio de prueba es la vía de la cual se vale el juez en un proceso penal para conocer la verdad de un hecho sobre el que debe dictar una resolución, es decir, es el modo como el hecho es llevado al proceso”; y en el caso presente se ha utilizado una copia simple y no el documento original, por lo que no se puede llegar a la verdad y carece de todo valor probatorio, esgrimiendo con esto la materialidad de la infracción. Consecuentemente el valor probatorio de la prueba debe ser congruente. Se debe tomar en cuenta la exigencia de orden legal que  la prueba debe superar cualquier duda que en el orden razonable se presente y propiciar que desaparezcan todas las dudas en orden de culpabilidad de los acusados. Por ello, la Sala analiza no solamente la verdad fenomenológica del acto sino la necesidad de que se observe la eficacia y procedencia de la prueba referida a los hechos objeto de imputación. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, consecuentemente se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que  declararon  la inocencia  de Alex Aurelio Lozano Mendoza y César Kléber Garzón Mendoza. Remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines pertinentes de Ley. Notifíquese y Cúmplase.-