I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesados CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, de la Sentencia dictada oralmente el día 5 de noviembre del 2014, en la audiencia de procedimiento directo, y reducida a escrito el día 5 de diciembre del 2014; a las 13h08; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la que sentenció al procesado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el art.275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- 

3. El estado de la causa es el de resolver.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS.- 

7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, quien a través del AB. ERNESTO VEGA MERA en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Desde que se dio inicio a este proceso penal se le violaron todos los derechos constitucionales a mi cliente, se eleva un parte de novedades por algunos agentes policiales quienes dan como novedad que en una celda de máxima especial, celda 107 se había encontrado un teléfono marca Samsung e indicaban que la celda era de Carlos Renella Venegas. Que con fecha 10 de octubre de 2014 recibe la boleta de libertad, lo mandan a una zona transitoria, del día viernes al día martes ella ordena que este interno sea regresado al pabellón y a la celda que ocupaba, se encuentra con la novedad que estaba ocupada por Vicente Bravo Wong y  manifestó que estaba ocupando dicha celda ya que le había solicitado a un guía penitenciario, encontrando en ese lugar el celular. El recurrente sostiene que no es interno ya que tiene la boleta de libertad desde el viernes anterior. Vicente Bravo Wong sostiene que el teléfono es de su propiedad, sin embargo se da inicio a una instrucción fiscal en contra de mi cliente y al dueño de celular se hace un procedimiento directo, aportando las pruebas necesarias. Que el Juez Luis Tapia Chacón indica en su resolución que sentencia a Bravo Wong y León Diaz como autores y Renella Venegas en coautoría. No existe coautoría en el presente caso. Que mi cliente no ha cometido ilícito alguno. Que la vez pasada se hizo una audiencia y vino el fiscal Joffre Velasco Solis quien indicó en su intervención que no existen elementos probatorios suficientes, la conducta no se adecúa al art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Que no habiendo acusación en esa audiencia, se confirma la sentencia de 2 años. Da lectura a la resolución de la sala especializada penal de la Corte Nacional de Justicia. Solicita que se declare nula la sentencia y disponer la libertad. Réplica: Que el día de la audiencia de procedimiento directo cuando se le preguntó al policía al momento de la inspección ocular de la celda 107, se encontraba ocupada por el interno Bravo Wong y recién estaba ingresando a dicha celda Carlos Renella Venegas. Que no existe responsabilidad penal del recurrente. Que el recurrente ya va a tener un año detenido, solicita se le imponga el tiempo que tiene detenido…”.- 

8. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO en su exposición expresó lo siguiente: “…Que la audiencia de juzgamiento se hizo mediante procedimiento directo. Que la Fiscalía cuenta con un departamento de gestión de audiencias, donde remite los expedientes para que otro fiscal intervenga. Que como fiscal titular se ratifica en la intervención hecha en la audiencia de procedimiento directo. Que el 15 de octubre de 2014 él ya había retornado a su celda. Que no hace falta que la Fiscalía pruebe propiedad, basta probar la tenencia del mismo, que existen peritajes. La Fiscalía sostiene su postura y solicita se ratifique la sentencia.…”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
9. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Detención elaborado por los señores Sgos. Llumluisa Tapia Herbert, Cbop. Mora Bonilla Cristian y Policía Nacional Arreaga Auria Jose, suscrito el día 15 de octubre del 2014, quienes reportan la detención de los ciudadanos CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, de la siguiente manera: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de Segundo Cuarto en el Centro Penitenciario Zonal 8, por orden verbal del señor Tcrnl. José Serrano, Segundo Jefe; procedimos al mando del señor Tnte. José Cunval, a realizar el registro en pabellón de Máxima Especial en el ALA 1 Celda 107 encontrando escondido detrás de las luminarias un teléfono celular marca Samsung color blanco con plateado modelo c3gt 19195lud imei 357957055455166 con BATERIA con chip claro 895930100052197435 sin memoria lugar donde habita el PACL de nombres RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS; luego se verificó el ALA 1 Celda 108 encontrando escondido en el interior de la tarrina de comida 02 baterías marca Samsung, una batería marca Blackberry y una corta uña y en el piso del baño se encontró un MP3 y una pipa, donde habita el PACL de nombres BRAVO WONG VICENTE SANTIAGO, seguidamente se verifico en el ALA 1 Celda 109 encontrando escondido en la parte de atrás del lavamanos un teléfono celular marca blackberry modelo rfn81uw color negro imei 367759052435385 con batería con chip claro 100051390766 y una batería marca Blackberry, lugar donde habita el PACL de nombres LEON DIAZ MARCOS ANTONIO; ante lo cual se dio a conocer al señor Tnte. José Cunval, para posterior con este acontecimiento nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Jaime Estévez Crespo, Fiscal de Turo, quien luego de avocar conocimiento indico se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y en atribución a lo que indica el ART. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los hoy aprehendidos sean puestos a órdenes de la Autoridad Judicial pertinente y que la audiencia de Flagrancia se llevara a cabo mediante video llamada en vista de que los PACL no pueden ser trasladados a esta unidad, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, además a los hoy aprehendidos PACL no se les realizó el examen médico debido a que no se le puede trasladar ya que están en el pabellón de Máxima Seguridad Especial, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDFC…”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Como medios de prueba de cargo en contra del acusado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, la Fiscalía presentó las siguientes: 

Medios de pruebas testimoniales.- 
10. El testimonio del Sargento Segundo de Policía, HELBER LLIMILUISA TAPIA, quien manifestó: “…en la comida encontré tres baterías y un cortaúñas y en la ducha encontré una pipa pequeña y un mp3, todo esto fue encontrado en la celda A1-108 en el pabellón de la Máxima Especial en la que se encontraba el Sr. BRAVO WONG VICENTE SANTIAGO…”.-

11. El testimonio del Cabo Primero de Policía, CRISTIAN XAVIER MORA BONILLA, quien manifestó: “…me ratifico en el contenido del parte y del informe entregado. Yo revise el ala 1 celda 107 en el pabellón de la Máxima Especial, en la celda del Señor RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, el protector de lámparas estaba falseada la seguridad, donde encontré un celular marca Samsung….”  PREGUNTA LA DEFENSA DE RENELLA: ¿Al Señor Renella , Usted  que le encontró en su poder? Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado FRANCISCO HURTARES IZURIETA, defensor del procesado dijo: “… Al procesado RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS no le encontré ningún objeto en su poder, mientras buscábamos ellos estaban fuera pero en la celda que ocupa si encontré un celular marca Samsung…”.-

12. El testimonio del Policía Nacional, JOSÉ ARREAGA AURIA, quien manifestó: “…me ratifico en el contenido del parte e informe emitido, pues reconozco que es mi firma. Señor Juez yo revise la celda A1 109 en el pabellón de la Máxima Especial, en la celda del Señor LEON DIAZ MARCOS ANTONIO, en la parte de atrás del lavamanos encontré en una funda, una especie de macilla de jabón tapando como si no hubiera nada y al voltear encontré un teléfono celular blackberry…”.-

13. El testimonio del Cabo Primero de Policía, ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, Perito de Reconocimiento de Evidencias Físicas del Departamento de Criminalística, quien manifestó: “…se ratifica en el contenido de su informe presentado,  en el que se detallan las evidencias encontradas, eran dos celulares, tres baterías, un MP3, un corta uña y una pipa pequeña; las cuales son las misas evidencias en el parte de detención del presente caso y en el Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1362…”.-

Medios de pruebas documentales.- 
14. Parte de detención elaborado por los Policías SGOS. LLUMLUISA TAPIA HERBERT, el CBOP. MORA BONILLA CRISTIAN y el Policía Nacional ARREAGA AURIA JOSE; 

15. Comprobante de Ingreso de Evidencias y entrego al suscrito el cuadernillo de la fiscalía en 28 fojas.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS:
16. El Testimonio del procesado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, quien manifestó: “…el día viernes llegó mi boleta de libertad y me sacaron a la sala transitoria y permanecí ahí el sábado  me llevaron al Cuartel Modelo porque no había sistema y la directora no firmó mi boleta de libertad, cuando me regresaron el martes en la noche al pabellón A1 celda 107 donde yo habitaba y mi sorpresa que al llegar a la celda 107 ya estaba habitada por el compañero Bravo Wong, yo pase cinco días fuera durmiendo en la sala transitoria, el teléfono era de Bravo Wong, cuando termino la requisa el compañero acepto y reconoció que el teléfono era de él.- PREGUNTA FISCALÍA: ¿Cuál es el número de su celda? R: Hasta el 26 de septiembre era la A1 -107,  luego fue la sala transitoria y luego, luego mi celda la ocupo el compañero Bravo Wong.- PREGUNTA FISCALÍA: ¿Cuantas personas ocupan una celda en el pabellón que usted está? R: Una.- Tiene la palabra al abogado de los procesados  BRAVO WONG  VICENTE SANTIAGO,  LEON DIAZ MARCOS ANTONIO, quien expresa: Tómese en cuenta el testimonio de mi defendido en el que reconoce que el teléfono era suyo…”.- 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
17. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

18. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que dictó oralmente la Sentencia el día 5 de noviembre del 2014, en la audiencia de procedimiento directo, y reducida a escrito el día 5 de diciembre del 2014; a las 13h08; en contra del ciudadano CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
19. En cuanto a tipo penal acusado, el ingreso de artículos prohibidos, pertenece al catálogo de Delitos contra la Tutela Judicial Efectiva, dentro de los Delitos contra la Responsabilidad ciudadana, tipificado en el art.275, del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “La persona que ingrese, por si misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohó1icas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se aplica en el caso de que 1os objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad”.- Tanto el delito de prevaricato de los jueces, árbitros y abogados; el perjurio y falso testimonio; la acusación o denuncia maliciosa; el fraude procesal; la revelación de identidad del agente encubierto; la evasión; la omisión de denuncia por parte de un profesional de la salud y el ingreso de artículos prohibidos, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre los deberes y responsabilidades de los ciudadanos previstas en el art.83 de la Constitución y sobre el principio de Tutela Judicial efectiva de los derechos que se encuentra definido en el art.23 del Código Orgánico de la Función Judicial expresando que: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tienen el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera que sea la materia, el derecho o la garantía exigida. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley; y los méritos del proceso” y en los art.75 y 76 de la Constitución. 

20. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado en el art.275, del Código Orgánico Integral Penal.- 

21. Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el Abogado Ernesto Vega Mera defensor de Carlos Luís Renella Venegas, de los que depende la resolución de la causa.-

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en las causales del art.330 del Código de Procedimiento Penal?.-
¿Existen medios de prueba suficiente respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Carlos Luis Renella Venegas?.

Resolución de los problemas jurídicos:

¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en las causales del art.330 del Código de Procedimiento Penal?.-

Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

22. Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala considera que sobre las causas de nulidad, al tenor de lo dispuesto en el art.652 del Código Orgánico Integral Penal, éstas únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en la ley; y, 3.- Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.- Es así que le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- 

23. Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el art.652 del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 5 de noviembre del 2014, en la audiencia de procedimiento directo, y reducida a escrito el día 5 de diciembre del 2014; a las 13h08; actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al juez a quo, por estar el Señor Juez posesionado legalmente de su cargo, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el juez carezca de competencia en razón del territorio.- 

24. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del art.652 del Código Orgánico Integral Penal), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art.622 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala observa que consta el número y nombre del juzgado que la expide, esto como se ha advertido, es el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; también consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el día 5 de noviembre del 2014, en la audiencia de procedimiento directo, y reducida a escrito el día 5 de diciembre del 2014; a las 13h08; se encuentran los nombres, apellidos del acusado, así como los datos que se sirvan para identificarlo, así como el nombre del juecez. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlo. Igualmente consta la decisión y la firma del juez. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Juez de origen.- 

25. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del art.652 del Código Orgánico Integral Penal), el Abogado defensor del procesado, ha basado su alegación respecto que el procedimiento seguido por los agentes de la policía judicial fueron ilegales porque no existió delito flagrante ya que el objeto encontrado en la celda del procesado era de otro interno. Al respecto, conforme ya fue resuelto anteriormente, no consta demostrado de qué manera se violentó el proceso penal, ni de qué forma se vulneró el procedimiento el agente de policía, cuando contó con la asistencia a un abogado defensor, tuvo el tiempo para preparar a la defensa, fue asistido por un defensor desde el mismo momento de la imputación e interpuso los escritos en defensa de sus intereses que la ley prevé para su defensa. Por lo que no habiéndose demostrado de qué manera el procedimiento del Fiscal, del Policía Investigador o del Juez, fueron ilegales esta alegación de nulidad no prospera.- 

26. Por lo que objetivamente la Sala considera que el ciudadano procesado, desde el primer instante  sí estuvo defendido por un abogado; que este defensor si tuvo contacto directo con el sospechoso; que contó con la oportunidad delante del juez de garantías penales competente, de contar su verdad al momento que la Fiscalía resolvía dar inicio al proceso penal; y, que sí estuvo consciente de la obligación que la Constitución y la ley les impone como defensor, para la defensa técnica y apropiada del caso y contó con el derecho a la presunción de inocencia.- 

27. Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, de los procesados, se considera que esta alegación no prospera.- 

28. En base a lo antes examinado, de existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales.- 

29. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art.76 de la Constitución, puede privarse de estos derechos, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- 
¿Existen medios de prueba suficiente respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Carlos Luís Renella Venegas?.

Para resolver este segundo problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

30. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de la evidencia que fue descrita en el parte de detención del ciudadano Carlos Luís Renella Venegas, de fecha 15 de octubre del 2014, consistente en un teléfono celular marca Samsung, con Imei, memoria, chip y batería que fue hallado en la celda que ocupaba y que fue objeto de varias pericias, entre ellas la experticia de Reconocimiento de evidencias Física, practicada por el Cabo Primero de Policiía Nacional, Alex Fernando Revilla Valarezo, que fue incorporada junto a su testimonio rendido en la audiencia de juicio cuando expresó: “…me ratifica en el contenido de su informe presentado, en el que se detallan las evidencias encontradas, eran dos celulares, tres baterías, un MP3, un corta uña y una pipa pequeña; las cuales son las mismas evidencias en el parte de detención del presente caso y en el Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1362…”. Con lo que se determina en forma objetiva que el teléfono celular encontrado se trata de objeto prohibido por la normativa interna del Centro de Privación de Libertad y el Código Integral Penal.-

31. La responsabilidad del procesado Carlos Luís Renella Venegas, se encuentra probada con el testimonio del Cabo Primero de Policía, CRISTIAN XAVIER MORA BONILLA, quien se ratificó en el contenido del Parte de detención y expresó que personalmente revisó el ala 1, celda 107 en el pabellón de máxima seguridad donde se encontraba el procesado, y en esas circunstancias encontró que: “…el protector de lámparas estaba falseada la seguridad, donde encontré un celular marca Samsung….”. Con lo que se determina que el teléfono celular descrito si se encontraba en el interior de la celda que ocupaba el interno Carlos Luís Renella Venegas y que al ser el procesado sujeto a una revisión de rutina, se encontró bajo su custodia dicho bien.-

32. Corrobora esta declaración, el testimonio rendido en juicio por el procesado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, quien manifestó en este aspecto que: “…cuando me regresaron el martes en la noche al pabellón A1, celda 107 donde yo habitaba y mi sorpresa que al llegar a la celda 107 ya estaba habitada por el compañero Bravo Wong, yo pase cinco días fuera durmiendo en la sala transitoria, el teléfono era de Bravo Wong, cuando termino la requisa el compañero acepto y reconoció que el teléfono era de él …”.- Con se se determina objetivamente que el teléfono celular sí se encontraba en la celda asignada a Carlos Luis Renella Venegas al momento de la requisa por los miembros policiales.-

33. En cuanto a la propiedad del teléfono celular que al decir del defensor del procesado Carlos Luis Renella Venegas, pertenecería a otro procesado señalado como Vicente Santiago Bravo Wong que también juzgado y que el Tribunal lo consideró responsable, esta Sala encuentra objetivamente que en este tipo penal del art.275 del Código Orgánico Integral Penal, no sanciona propiamente el dominio o propiedad del objeto descrito como prohibido, sino que sanciona el “ingreso, por si mismo o a través de terceros”, así como sean que estos se encuentren “adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir”; así como aquellos que se encuentren:  “…en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad”,  en otras palabras se sanciona el ingreso, transporte, posesión, tenencia de bienes prohibidos a cualquier título lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de teléfonos celulares o bienes prohibidos deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho.- 

34. Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado Carlos Luis Renella Venegas, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, poseía en el interior de su celda el teléfono celular, por lo que el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el art.275 del Código Orgánico Integral Penal, actuando como autor del ingreso y posesión bienes prohibidos, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada, dentro de los rangos que le permite la ley.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación, interpuesto por el procesado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS.
REFORMAR la Sentencia dictada oralmente el día 5 de noviembre del 2014, en la audiencia de procedimiento directo, y reducida a escrito el día 5 de diciembre del 2014; a las 13h08; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, y en su lugar declara al procesado CARLOS LUIS RENELLA VENEGAS, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el art.275, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.-
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.