VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, de fecha 5 de Diciembre del 2014, a las 13h08, por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio No. 4073-2014.- Este Tribunal de Alzada, integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Ab. Johann Marfetan Medina y Dr. Jose Coellar Punin resolvieron en audiencia pública, oral y contradictoria el día 31 de marzo del 2015, a las 10h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: La competencia de los Jueces que conformamos este Tribunal de Alzada de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 31 de marzo del 2015, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Enrique Montenegro Moran, en representación del procesado CARLOS LUIS RENELLA VANEGAS para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…no  se ha respetado lo que establece la ley, no se ha ejercido  el derecho a la defensa y se ha vulnerado el debido proceso. No se ha motivado la sentencia. En ningún momento el procesado tenía en su poder el objeto al que se hace mención el parte de detención. Con las versiones rendidas dentro del proceso, se ha establecido que uno de los procesados reconoce que el teléfono era de su propiedad. El procesado no ha cometido ningún delito. Solicita se declare la nulidad de la sentencia y se de la libertad a mi defendido…”. El Fiscal, Abg. Joffre Velasco Solís indicó: “…Se aplicó el Procedimiento Directo. En el contenido de la sentencia,  consta el testimonio del procesado y acepto que el teléfono le pertenencia a Bravo Wong y que en el lapso que Carlos Luis Renella Vanegas había recibido la boleta de libertad y al regresar a la celda 107 se encontró con la novedad que Bravo Wong Vicente ya habitaba en esa celda. En el Procedimiento Directo llevado a cabo no existen elementos probatorios suficientes para que el Juez dicte una sentencia condenatoria; a criterio de la fiscalía la conducta del procesado no se adecua a lo señalado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Ha manifestado no mantiene la acusación fiscal del procesado…”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre el recurso de apelación, la Sala lo hace en base a las alegaciones y argumentos esgrimidos en la audiencia, así como  revisando el expediente procesal y específicamente de las constancias probatorias actuadas que constan a continuación: 1) La relación circunstanciada de la infracción tiene como antecedente el parte de detención, de fecha 15 de octubre del 2014, a las 22H35, que obra a fs. 1 y vlta, suscrito por el Sargento Segundo de Policía LLUMLUISA TAPIA HERBERT, el Cabo Primero de Policía MORA BONILLA CRISTIAN y el Policía Nacional ARREAGA AURIA JOSE, en cuyo acápite de circunstancias de la detención señala: “… Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de Segundo Cuarto en el Centro Penitenciario Zonal 8, por orden verbal del señor Tcrnl. José Serrano, Segundo Jefe; procedimos al mando del señor Tnte. José Cunval, a realizar el registro en pabellón de Máxima Especial en el ALA 1 Celda 107 encontrando escondido detrás de las luminarias un teléfono celular marca Samsung color blanco con plateado modelo c3gt 19195lud imei 357957055455166 con BATERIA con chip claro 895930100052197435 sin memoria lugar donde habita el PACL de nombres RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS; luego se verificó el ALA 1 Celda 108 encontrando escondido en el interior de la tarrina de comida 02 baterías marca Samsung, una batería marca Blackberry y un corta uña y en el piso del baño se encontró un MP3 y una pipa, donde habita el PACL de nombres BRAVO WONG VICENTE SANTIAGO, seguidamente se verifico en el ALA 1 Celda 109 encontrando escondido en la parte de atrás del lavamanos un teléfono celular marca blackberry modelo rfn81uw color negro imei 367759052435385 con batería con chip claro 100051390766 y una batería marca Blackberry, lugar donde habita el PACL de nombres LEON DIAZ MARCOS ANTONIO; ante lo cual se dio a conocer al señor Tnte. José Cunval, para posterior con este acontecimiento nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Jaime Estévez Crespo, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento indico se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y en atribución a lo que indica el ART. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los hoy aprehendidos sean puestos a órdenes de la Autoridad Judicial pertinente...”. 2) El fiscal presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Señor Helber Llimiluisa Tapia, quien dijo: “…. en la comida encontré tres baterías y un cortaúñas y en la ducha encontré una pipa pequeña y un mp3, todo esto fue encontrado en la celda A1-108 en el pabellón de la Máxima Especial en la que se encontraba el Sr. BRAVO WONG VICENTE SANTIAGO…”. b) Testimonio del Cabo Primero de Policía Señor CRISTIAN XAVIER MORA BONILLA quien dijo: “…me ratifico en el contenido del parte y del informe entregado. Yo revise el ala 1 celda 107 en el pabellón de la Máxima Especial, en la celda del Señor RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, el protector de lámparas estaba falseada la seguridad, donde encontré un celular marca Samsung….”. c) Testimonio del Policía Nacional Señor José Arreaga Auria, dijo que: “… me ratifico en el contenido del parte e informe emitido, pues reconozco que es mi firma. Señor Juez yo revise la celda A1 109 en el pabellón de la Máxima Especial, en la celda del Señor LEON DIAZ MARCOS ANTONIO, en la parte de atrás del lavamanos encontré en una funda, una especie de macilla de jabón tapando como si no hubiera nada y al voltear encontré un teléfono celular blackberry…”. d) Testimonio del Cabo Primero de Policía Señor Revilla Valarezo Alex Fernando, Perito de Reconocimiento de Evidencias Físicas del Departamento de Criminalística quien manifiesta: “…me ratifico en el contenido del informe presentado, en el que se detallan las evidencias encontradas, eran dos celulares, tres baterías, un MP3, un corta uña y una pipa pequeña; las cuales son las mismas evidencias en el parte de detención del presente caso y en el Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1362…”. e) Parte de detención elaborado por los Policías Sargento Segundo de Policía LLUMLUISA TAPIA HERBERT, el Cabo Primero de Policía MORA BONILLA CRISTIAN y el Policía Nacional ARREAGA AURIA JOSE. f)  Comprobante de Ingreso de Evidencias y Entrega que obra a fs. 2 y 3 de los autos. 3) La defensa del acusado CARLOS LUIS RENELLA VANEGAS presento como prueba su testimonio, el cual manifiesta: “…el día viernes llegó mi boleta de libertad y me sacaron a la sala transitoria y permanecí ahí el sábado me llevaron al Cuartel Modelo porque no había sistema y la directora no firmó mi boleta de libertad, cuando me regresaron el martes en la noche al pabellón A1 celda 107 donde yo habitaba y mi sorpresa que al llegar a la celda 107 ya estaba habitada por el compañero Bravo Wong, yo pase cinco días fuera durmiendo en la sala transitoria, el teléfono era de Bravo Wong, cuando termino la requisa el compañero acepto y reconoció que el teléfono era de él…”. QUINTO CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Sala previo a resolver ha realizado un análisis basándose en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el  Código Orgánico Integral Penal; por tanto, considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal y el juez es el titular de la jurisdicción penal y garantistas de derechos constitucionales, por lo  que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna, y al fiscal le compete investigar los delitos y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad.- Revisado el expediente se desprende que el proceso se inicia mediante Procedimiento Directo, es decir todas las etapas procesales se sustancian en una sola audiencia. En el Ecuador, el Procedimiento Directo en materia penal está previsto y regulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que señala:  “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”. El delito que se investigó y juzgó es por ingreso de artículos prohibidos, tipificado y reprimido en el Artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, el cual dispone:  “La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior  de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad.”. 2) Para resolver el recurso de apelación es necesario determinar lo siguiente: a) En lo relativo a la materialidad de la infracción cometida se encuentra comprobada con la existencia física de los artículos prohibidos que fueron encontrados en el ALA 1 Celda 107 del Pabellón de Máxima Especial en el Centro Penitenciario Zonal 8, en la celda del señor RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS esto es,   un teléfono celular marca Samsung, color blanco con plateado, modelo C3GT I9195LUD imei 357957055455166 con BATERIA con chip claro 895930100052197435 sin memoria, un teléfono celular marca blackberry modelo RFN81UW, color negro IMEI 357759052435385, con batería con chip Claro 100051390766, dos baterías marca Samsung color negro  con plateado, una bateria blackberry color negro, un MP3 marca TITAN 4 GB, color negro con blanco, entre otros, corroborado  lo anotado con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Señor Revilla Valarezo Alex Fernando, quien practico el reconocimiento de objetos; así como el parte de detención en el cual se relatan las circunstancias de los hechos ocurridos.- b) La responsabilidad del recurrente RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, se encuentra demostrada con el Testimonio del Cabo Primero de Policía Señor CRISTIAN XAVIER MORA BONILLA, que elaboro el parte de detención, quien expuso que fue el quien reviso el Ala 1 celda 107 en el pabellón, en la celda del Señor RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, encontrando un celular marca Samsung y demás evidencias conforme consta en los informes periciales que obran de autos. Corroborado lo expuesto con el Parte de Detención que obra del expediente. Con la prueba actuada que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada se encuentra fehacientemente demostrada la participación directa e inmediata del procesado RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS en el delito de ingreso de artículos prohibidos, pues fue encontrada las evidencias en poder del procesado, esto es en la  celda 107 que le ha sido asignada; en este sentido se ha comprobado que la participación del procesado RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS fue en el grado de autor. Al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano señalo que “los autores materiales son los que han perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, según el Código. Este es el caso más evidente y claro de autoría, pues se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión, a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”; en el presente caso ha quedado establecido que la participación del procesado RENELLA VANEGAS CARLOS LUIS, es de autor, pues de manera directa e inmediata realizo actos de un modo principal, esto es, al haber ejecutado la perpetración de la infracción, pues había ingresado a su celda algunos objetos, los mismos que estaban prohibido su ingreso en dicho Centro de Privación, encontrando dichos artículos en poder del procesado en su celda 107, misma que fue identificada como la asignada al procesado. Esta Sala considera que se encuentra demostrado el nexo causal entre la infracción y el recurrente; por lo que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Carlos Luis Renella Vanegas, existiendo prueba suficiente que su conducta se adecua a lo estipulado en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE NEGAR el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado, que declaró a Carlos Luis Renella Vanegas CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y la multa determinada en el Art. 70.4 ibídem. Ofíciese al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y al Fiscal General de la Nación para que investiguen la conducta del Fiscal actuante en la audiencia oral, pública y contradictoria Ab. Joffre Velasco Solis, quien sin ser el recurrente y sin motivación manifestó no estar de acuerdo con la acusación fiscal, en franca contraposición con el Fiscal que actuó en la audiencia de juicio y acusó.    Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-