Juez: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO
Proceso No.: 2015-01900
Guayaquil, 21 de Mayo del 2015  
Sala  No. 3 de la Unidad Judicial Penal Sur       
Hora: 11h00
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: ORAL DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:
FISCAL: ABG. REYNALDO CEVALLOS 
REPRESENTANTE DE LA VÍCTIMA: LARA NOBLECILLA ALEXIS IVAN
PROCESADO: GARCIA GARCIA CARLOS EPIFANIO 
DEFENSOR DEL PROCESADO: ABG. ALFONZO ORRALA JORGE NARCISO
VICIOS DE PROCEDIBILIDAD: NO
Teoría del caso 
FISCAL: En esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el señor Carlos Epifanio García García, conductor del vehículo de placas GSA8756, el día 28 de abril 2015 a las 20h30 en la Av. Christian Benítez por la entrada de Socio Vivienda infringió el tener objetivo cuidado al dar marcha hacia atrás su vehículo he impacto la niña I.G.L.G, quien iba en los brazos de su papá señor Lara Noblecilla Alexis, es más señora Jueza que la fiscalía con las prueba que va a presentar va a demostrar que el señor Carlos Epifanio García García ocasiona el accidente de tránsito el mismo que provoco las lesiones en la menor. 
DEFENSOR DEL PROCESADO: Efectivamente el día 28 de abril el señor García en circunstancia que daba retro rozo con la parte posterior del vehículo al señor Lara papá de la niña y se produce una caída, causándole un pequeño golpe en la frente de la niña, fue a dar al hospital el mismo día; aparte de eso el señor padre le hizo practicar unas tomografías particularmente donde demuestran que la niña se encuentra en buen estado de salud, en cuanto al señor García manifiesta que no fue la intensión de rozarlos. 
FISCAL: Tome contacto con el abogado del señor García García, con el cual hemos acordado hacer un acuerdo probatorio todos los elementos recabados en la etapa de investigación.   
DEFENSOR DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo señora jueza.
JUEZA: El Art. 604 numeral 4 literal d) afirma “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”.
PRUEBAS
FISCAL: Me permito entregarle como prueba de la fiscalía dentro de esta investigación y como parte del acuerdo probatorio el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente Carlos Vinicio Caiza Asqui; el Reconocimiento Médico legal practicado en la menor I.G.L.G., el cual da como resultado un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, realizado por el Medico Perito Legista, Dr. Bernardo Arias Campuzano; Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSA8756 participante en este accidente, efectuado por los peritos Sub Tenientes de la CTE Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías; Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual en la causa basal nos indica que “el participante (1) como se lo reconoce al señor García García Carlos Epifanio, se expone al riesgo de accidente ante la presencia y proximidad del móvil (2), suscrito por Vgte. Diego Ponce Aguirre; y como elemento de descargo el escrito simple de Acuerdo probatorio entre los señores Lara Noblecilla Alexis y García García Carlos Epifanio.
JUEZA: El documento efectuado por los señores Carlos García García y Alexis Lara Noblecilla, fue presentado de igual forma dentro de esta Judicatura, constando dentro del expediente a fojas 23 en el cual afirma que se ha entregado la cantidad de doscientos cincuenta dólares americanos por gastos médicos de la niña de iniciales I.G.L.G. dejando constancia que le entrega el dinero al padre de la menor y afirma que en el futuro no tendrán inconvenientes entre los perjudicados. 
JUEZA: En atención al Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP las partes han acordado a un acuerdo probatorio, pongo a disposición de la defensa del ciudadano Carlos Epifanio García García todo lo aportado como prueba por parte de la fiscalía dentro de esta investigación.

DEFENSOR DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo con lo expuesto por la fiscalía.
ALEGATO FINAL
FISCAL: Al haberse establecido un nexo causal que se establece entre la prueba y los elementos de pruebas aquí reproducidos, han demostrado que el señor Carlos Epifanio García García estuvo descuidado al realizar una maniobra, tal como lo señala el reglamento para citaciones de la Ley de Tránsito que se encuentra vigente; es por esto que la fiscalía lo acusa al señor Carlos Epifanio García García como autor del delito culposo de contravenciones de transito de conformidad con el Art. 379 primer inciso con la concordancia del Art. 152 numeral 3; y pidiéndole aquí señora jueza tome una justa consideración para el señor García García como circunstancias atenuantes ya que en el numeral 4 del Art. 45 establece reparo voluntario a la víctima así como el 5 y 6 ha colaborado con la investigación, y ha comparecido a las autoridades; la fiscalía le pide una sentencia condenatoria de 6 meses y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.
DEFENSOR DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor representante de la fiscalía, el señor García ha colaborado y esta presto a seguir haciéndolo, en cuanto a la pena requerida por el fiscal, solicito la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo establecido en el Art. 630.
JUEZA: Señor LARA NOBLECILLA ALEXIS IVAN - representante de la víctima I.G.L.G.: P.¿Cómo se encuentra su niña en los actuales momentos? R.Yo la veo bien.- P.¡Estra bien? R.Si.- P.¿Se le efectuó los exámenes médicos dispuesto por el doctor cuando le hizo la evaluación?¿La tomografía? R.Si.- P.¿Le ha pagado la cantidad de doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el señor Carlos García García lo cual consta dentro del expediente a más de la documentación aparejada por el señor representante de la fiscalía, en todo caso le ha servido a usted para los gastos médicos de su niña? R.Si.- P.¿Usted suscribió el documento en el cual no va a tener inconvenientes en el futuro ha manifestado, usted si está de acuerdo con lo escrito? R.Si.
JUEZA: El señor representante de la fiscalía, en atención al Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, acuso al ciudadano García García Carlos Epifanio por haber adecuado su conducta a las disposiciones legales antes mencionadas, en atención al Art. 45 del COIP; esto es, las atenuantes previstas en los numerales 4 y 5 solicito la aplicación de las mismas y la reducción de la pena correspondiente para el caso concreto, la defensa del ciudadano García García Carlos Epifanio, si bien es cierto en el desarrollo de la diligencia acordó cada uno de los informes y las pericias efectuadas dentro del presente proceso, en cuanto a la pena solicita por el señor representante de la fiscalía, solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad al Art. 630 del COIP. El Art. 379 del COIP afirma que en los delitos de transito que..., el Art. 152 numeral 3 del COIP…, por su parte el Art. 379 nos indica que debe de ser reducida la pena mínima en un tercio; es decir, la pena para el caso que nos ocupa en este momento procesal es de 9 meses, el cual la fiscalía ha solicitado que se consideren circunstancias atenuantes en la presente causa, de los informes expuestos en esta audiencia a más de la exposición del señor representante de la fiscalía, el cual en esta audiencia ha acusado al señor García García Carlos Epifanio, esta autoridad declara la culpabilidad del señor García Carlos Epifanio, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del COIP, se lo sanciona a 9 meses de pena privativa de libertad, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del COIP; en cuanto a la reparación integral que tiene derecho la victima del accidente tómese en consideración el documento aparejado en audiencia, así como también constante dentro de autos a fojas 23; esto es, la suscripción de acuerdo en el que arribaron las partes para el pago de doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, lo cual ha sido ratificado en esta audiencia de juzgamiento por parte del señor padre de la víctima el ciudadano Alexis Iván Lara Noblecilla, por cuanto la fiscalía ha solicitado la aplicación de circunstancias atenuantes en atención al Art. 45 del COIP en sus numerales 4 y 5… se modifica la pena impuesta a 6 meses de pena privativa de libertad; por cuanto ha sido solicitada en esta audiencia la suspensión condicional de la pena, se le solicita al abogado de la defensa del sentenciado García García Carlos Epifanio, que nos justifique a fin de proceder a evaluar si procede en este caso en particular la suspensión condicional de la pena en atención al Art. 630 del COIP.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. CALDERON JAEN MILDRED
SECRETARIA (E) 