VISTOS: A fojas 8, 9 y 10 de los autos consta la comparecencia del señor AB. CRISTOBAL MARCELO CELI ENCARNACIÓN, para manifestar, entre otras cosas, lo que puede sintetizarse así: “Desde el día 30 de Julio de 1998, vengo manteniendo posesión tranquila, continua, esto es, en forma ininterrumpida, pacífica, real, no equívoca, en calidad de propietario con ánimo de señor y dueño y por más de quince años ininterrumpidos a la fecha de presentación de ésta demanda, del bien inmueble identificado como solar signado con el No. 36 de la Manzana # 12, ubicado en la Ciudadela Pedro Menéndez Gilbert, de este cantón Durán, Provincia del Guayas” con los linderos y dimensiones que para el efecto precisó.- Con tales antecedentes comparece para demandar como en efecto lo hace a la ASOCIACIÓN DURADEÑA PRO-BARRIO PEDRO MENEDEZ GILBERT, para que en sentencia se le conceda por prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio el predio detallado en la demanda.- Fundó su pretensión en los hechos que para el efecto precisó y en los Arts. 603, 715, 2392, 2398, 2410, 2411 y 2413 y más disposiciones pertinentes del Código Civil. Calificada la demanda (fs. 21), se la aceptó al trámite ordinario solicitado, se inscribe la demanda en cumplimiento a lo dispuesto en el art. 1000 del Código de Procedimiento Civil (fs.22), se efectúa la Junta de Conciliación sin existir acuerdo de las partes y se abre la causa a prueba por el término legal correspondiente (fs. 48), el debido proceso se ha cumplido y siendo su estado el de  resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: Citado el accionado por la prensa según obra en autos los recortes de periódico constantes a fojas 27, 28 y 29, sin embargo no presentó excepciones, por lo que, al no excepcionarse la parte accionada y no contestar la demanda, se entiende como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, por lo que trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley… CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, la parte accionante solicitó como prueba a su favor que se reproduzca a su favor lo que de autos le fuere favorable; e impugnado en su legitimidad todo cuanto le fuere desfavorable, que se reproduzca a su favor la prueba documental que constan agregados a este proceso, como pago de planillas de servicios básicos, así como las facturas que se originan de dichos servicios, adjunta Escritura Pública de mano de obra sobre construcciones realizadas en el inmueble, a fojas 4 a 7; comparecieron los testigos EDITH ELIZABETH DOMINGUEZ FLORES, VICTOR EMILIO ROMERO y VICTOR FREDY SALAZAR MOLINA (fjs. 59, 61 y 63) respondiendo positivamente a los hechos preguntados en relación  a  la posesión del inmueble y los años más de quince años que mantiene la posesión pacifica, ininterrumpida y sin clandestinidad, testimonios  positivos, concordantes y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de la parte demandante, efectuándose finalmente como prueba a favor del accionante la Inspección Judicial. QUINTO: Habiéndose accionado la Prescripción Adquisitiva Extraordinaria de Dominio, este juzgador estima necesario recordar que la prescripción es uno de los  modos de adquirir el dominio, según lo preceptuado  en el Art.603 del Código Civil, por haberse poseído las cosas ajenas por cierto tiempo y con los requisitos previstos en la ley, conforme lo regula el Art. 2392 ibídem.  El Art. 2398 del mismo cuerpo legal prevé que se gana por prescripción el dominio de los bienes corporales raíces o muebles que están en el comercio y que se han poseído con las condiciones legales, prescripción que puede ser ordinaria o extraordinaria, según el Art. 2405 del referido Código Sustantivo Civil. Esta última, cabe aún contra título inscrito, sin que sea necesario título alguno, bastando la posesión material en los términos del Art. 2410, esto es, con ánimo de señor y dueño, presumiéndose de derecho la buena fe, aunque la existencia de un título de mera tenencia hará presumir la mala fe y no dará lugar a la prescripción, salvo que quien se pretende dueño no pueda probar que en los últimos quince años,  quien la alega,  le haya reconocido expresa o tácitamente su dominio y que el prescribiente  pruebe que ha poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción durante el mismo lapso, por lo que no perjudica la Inscripción de la Partición extrajudicial realizada por los herederos de la hoy demandada, la misma que consta inscrita a fojas 89 a las pretensiones de la parte accionante. El tiempo para adquirir por esta especie de  prescripción es de quince años, contra toda persona, según el Art.  2411 del Código Civil.- SEXTO.- La jurisprudencia ecuatoriana ha marcado un camino a los Juzgadores a través de las inmuebles de jurisprudencias aplicables a este caso y que el suscrito lo expone: I.- La acción de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio de bienes raíces exige para su procedencia, según lo establecen la ley, la jurisprudencia y la doctrina los siguientes requisitos: I. La posesión material del actor por quince años del bien o derecho real que se pretende prescribir, en forma pública, pacífica e ininterrumpida; 2o. la correcta individualización del inmueble a prescribirse; 3o. que se haya dirigido la demanda a quien aparezca como titular del dominio del predio en el Registro de la Propiedad correspondiente; y 4o. que tal bien se halle en el comercio y sea susceptible de apropiación. El inciso primero del Art. 715 del Código Civil define a la posesión como "la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor y dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien por otra personan su lugar y a su nombre". En la jurisprudencia se destaca que "La prescripción adquisitiva, institución relativa a los derechos reales, es título constitutivo y originario de dominio... La causa de su adquisición es la prescripción, y el fundamento de ésta, es la posesión tenida y ejercida con los requisitos o condiciones y durante el tiempo exigido por la ley. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1817. (Quito, 20 de Marzo de 2007). II.- En la prescripción se trata, como sabemos, de ganar el dominio sobre una cosa, subsanado el vicio o defecto que ha tenido lugar en su adquisición. Despréndase de aquí que sólo las cosas susceptibles de apropiación y de dominio particular pueden ser objeto de prescripción, y como opera un cambio de dominio habrá de ser susceptible también de cambiar de dueños, en cuyo supuesto las cosas inalienables, mientras lo sean, no serán prescriptibles. Que se haga una completa y cabal descripción del bien que se pretenda prescribir, y si este se trata de un inmueble, la debida singularización con la indicación de sus linderos, extensión o circunstancias que lo determinen. Que el titular de dominio del inmueble cuya adquisición se pretende sea el demandado, porque no se puede usucapir contra cualquiera o contra nadie, sino contra el verdadero y real dueño del bien, de lo contrario el fallo que la declare no surtirá el efecto de perder el dominio. en razón del principio del efecto relativo de la sentencia, de recibo en el artículo Que el pretendiente ha estado en posesión, por el tiempo exigido por la ley, sin interrupción. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006). III.- Para que se produzca la prescripción es necesario o la posesión que conforme a la definición que nos da el Art. 734 del Código Civil, esto es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor y dueño, pudiendo ser esta posesión regular o irregular. En el caso, se demanda la prescripción extraordinaria de dominio, que al tenor de lo dispuesto en el Art. 2434 y 2435 del Código Civil, para que esta clase de prescripción tenga efecto jurídico, requiere de las reglas determinadas en la primera disposición citada, así como también el tiempo requerido para que se produzca esta clase de prescripción que es de 15 años. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2314 (Quito, 20 de noviembre de 2001). SÉPTIMO: En virtud de lo mencionado, y en atención a las pruebas aportadas por la parte demandante dentro de la presente causa, el suscrito juzgador ha podido establecer, que el accionante se encuentra en posesión del predio materia de la presente causa por más de quince años con ánimo de señor y dueño, indispensable en este tipo de causas, dando prueba de ello los testigos detallados en el considerando CUARTO de este fallo, lo que es concordante con la Inspección Judicial, que como sabemos, es el reconocimiento que la autoridad judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos. De lo expuesto en derecho se deduce las consideraciones siguientes: A) Que la parte demandante justifique la posesión material del bien inmueble, es decir la tenencia con ánimo de señor y dueño la buena fe de la posesión; B) Que haya transcurrido por lo menos 15 años sin interrupción del hecho de la posesión legal; y, C) esto es tener la posesión necesaria en la cual existe la concurrencia del corpus y del animus, o sea la posesión de la cosa para sí, de tal modo que habrá posesión cuando la persona tenga una cosa bajo su poder con la intención a someterla al ejercicio del derecho de propiedad y la doctrina y la jurisprudencia han manifestado a este respecto que acreditado el corpus posesorio, el animus se presume; y habiendo probado la parte accionante las condiciones necesarias para adquirir por prescripción el bien inmueble materia de la presente causa, tratándose de una acción real de propiedad, habiendo sido debidamente individualizado el bien pretendido, es procedente acceder a lo solicitado por el peticionario.-Con tales antecedentes, el infrascrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y, por tanto, concede al AB. CRISTOBAL MARCELO CELI ENCARNACIÓN, la propiedad por Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, del inmueble identificado Solar # 36, manzana # 12, ubicado en la Ciudadela Pedro Menéndez Gilbert,  de este cantón Durán, con los linderos y dimensiones que para el efecto precisó y que son: Norte: Avenida Amazonas con 14 metros lineales; Sur: Solar # 35 con 14 metros lineales; Por el Este: Solar # 32 con 25 metros lineales; y Oeste: Solar 40 con 25 metros lineales; medidas que hacen un Área total de 350 metros cuadrados. Ejecutoriada esta sentencia, con la respectiva razón de ejecutoria, cúmplase lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 537 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización, confiéranse las copias certificadas, para los fines legales pertinentes, su protocolización e inscripción en el Registro de la Propiedad de este cantón Durán, a fin que sirva de justo título al hoy accionante. Se ordena la cancelación de la inscripción de la demanda, para tal efecto se deberá notificar en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad del Cantón Durán. Sin costas, ni honorarios que regular.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de procedimiento Civil. Publíquese y notifíquese.-