EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00041
Lugar y Fecha: Naranjal, Lunes 24 de Septiembre  del 2018; Hora: 09H00
Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTEDE TRANSITO, NUM. 1 DEL  ART. 379 EN CONCORDANCIA CON EL NUMERAL 3 DEL Art. 152 DEL COIP 
Jueza: DRA SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia Oral Publica de Prueba y Juzgamiento: SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigo: CABO DE LA CTE ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE

Procesado: SANDOYA SANCHEZ JUAN CARLOS
Patrocinador: AB.JOSE ISRAEL ROMERO HERAS

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- ALEGATO DE APERTURA: Señora Jueza, me presento a esta audiencia de juicio por su convocatoria, no existen vicios de procedibilidad, de procedimiento, de prejudicialidad, ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso sírvase declarar valido el mismo. Fiscalía tiene conocimiento por el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el AGENTE DE TRANSITO No. 5877 JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO. LOS ANTECEDENTES: En que el vehículo de Placas OCU-0440 conducido por NN abandono el lugar del accidente quien circulaba por la red estatal E-25 carril derecho sentido norte sur al llegar a la altura del recinto La Roldos impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GQO-0667conducido por el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio con cedula No. 1305068767 y no presento licencia de conducir al verificar en el sistema Axis de la CTE posee licencia de conducir Tipo E quien circulaba por la misma vía y carril  por la fuerza del impacto el vehículo de placas GQO-0667 gira en U direccionando en sentido contrario para impactarse su parte frontal con la parte frontal del vehículo de placas OCU-0440 producto del accidente resulta con lesiones el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio quien fue trasladado hasta el hospital básico de Naranjal, la ambulancia del cuerpo de bombero R-1 con su respectiva custodia donde el Dr. Raul Arias se acercó a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado  lesiones de mayor de 50 días.-Se mandó a practicar varias diligencias, las mismas que constan en el cuaderno fiscal. Solicito señor Juez para la conclusión de la instrucción fiscal de TREINTA DIAS. Hasta este momento fiscalía no cuenta con suficientes documentación para justificar arraigo social, laboral, comunitario y familiar del hoy procesado, de conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva del señor ahora procesado SANDOYA SANCHEZ JUAN CARLOS.-Por lo que la Fiscalía dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra por un presunto delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTEDE TRANSITO, NUM. 1 DEL  ART. 379 EN CONCORDANCIA CON EL NUMERAL 3 DEL Art. 152DEL COIP.- Participante 1 conductor del vehiculo 1 Sandoya Sanchez Juan Carlos sin tener la distancia impacta con la parte frontal tercio al móvil 2 del vehiculo conducido por Zambrano Palma Ángel Gregorio.
AB. JOSE ISRAEL ROMERO SANCHEZ, quien a nombre del procesado JUAN CARLOS SANDOYA SANCHEZ, expone lo siguientes: Señora Jueza, negamos los fundamentos de hecho y de derecho presentado por Fiscalia, no se asemeja a la realidad de los hechos, debo manifestar a sus señoría se ha llegado un acuerdo con la victima del proceso,  se ha reparado los daños causados, se tome en cuenta el Art. 3 del COIP.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Señora Jueza fue citado el Vigilante Jorge Aníbal Mosquera Romero, el Dr. Raul Arias Crespo no han presentado ninguna documentación de su ausencia, son pruebas importante para fiscalía, ha compareció ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula No. 0917626780, 40 años, casado, Guayaquil, creyente, Agente de Tránsito, Investigador,  lleva quince años trabajando en la CTE, en la parte investigaciones de accidente de tránsito en Naranjal y ahora en la provincia de El Oro, fue un accidente de tránsito el 18 de abril del 2017 a las 00h01 llego oficio de fiscalía fui designado como agente investigador realizando tres informes que fueron INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2,  de fojas 32 a 37 son el INFORME PERICIALES DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, un vehiculo tipo camioneta Chevrolet Lux D-max, color plomo PLACAS GQ0-0667, es mi firma y rubrica, me ratifico en dicho informe, participo en un accidente de tránsito choque por alcance, choque frontal excéntrico daños materiales parte posterior y parte frontal la cabina de dicho vehiculo. El Abogado del procesado interroga: en Naranjal, 31 de mayo del 2017, a las 10h00, la fecha del accidente fue el 18 de abril del 2017.- La señora Jueza pregunta: Ese vehiculo de placas GQO-0667 pertenece al señora Zambrano Palma Ángel Gregorio,  este viene hacer el segundo vehiculo, el señor Sandoya impacta contra este vehiculo. Fojas 81 a 84 INFORME PERICIAL TECNICO PERICIAL HYUNDAY TUCKSON PLACAS OCQ-0440 perteneice3nte al señor SANDOYA SANCHEZ JUAN CALROS, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe, este vehiculo participo en un accidente de tránsito,    este vehiculo impacta a la camioneta Chevrolet Luv D-max, ha sido detallado en el informe todo los daños materiales, avaluó es de cinco m il dólares, lo que el capot, radiador, sistema de aire, liquido de motor, guardafango, parachoque. El Abogado del procesado no interroga. Fojas 85 a 89 INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, el día martes 18 de abril, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, una via de área rural carretera cercana a una población Balao Chico conocido La Roldos donde se suscitó el accidente de tránsito, horizontal y vertical, 9,00 metros de ancho,  la zona del primer impacto choque por alcance vehiculo Tucson y camioneta Chevrolet, la zona choque frontal angular segundo impacto, que tuvo la camioneta con un tercer vehiculo, se ha ubicado fotografías con las medidas correspondiente en toda su área, tomando como referencia el ingreso a la entrada de Balao Chico, señalización horizontal y vertical, reductor de velocidades, jurisdicción del cantón Naranjal, si consta la señalética horizontal y vertical, fue en horas de la madrugada el accidente, se ha detallado el tiempo de noche, el día se hizo la inspección despejado, calzada seca, visibilidad mala en la noche, no existe alumbrado en el sector donde se suscitó, al ingreso si hay alumbrado público. El Abogado del procesado interroga: al lugar la objeción, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos el 14 de julio del 2017, a las 09h30, el accidente fue el 18 de abril del 2017. De fojas 90 a 97 consta el INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2 recopilamos los hechos de convicción, en este informe va detallado el orden de participación de los conductores y los móviles, dentro delas diligencias se pudo determinar estos vehículos participaron un accidente de tránsito, choque por alcance choque lateral angular, participante 1 el señor Sandoya Sánchez Juan Carlos, 46 años manejaba un vehiculo de Hyundai Tucson color plateado impacta una camioneta Chevrolet Luv D-max conducido por el señor Palma Zambrano Ángel Gregorio como participante 2, y posterior a este impacto la camioneta Chevrolet continua su trayectoria hacia adelante y a la izquierda invadiendo el carril del sentido contrario impactándose un tercer vehiculo según el parte policial no lo menciona, por los vestigios hubo un tercer conductor y vehículo abandonaron el lugar de los hechos, el tiempo fue de madrugada visibilidad mala producto de la oscuridad, dos carriles de circulación un para cada sentido, límite de velocidad 100 kilometros, y 50 kilometros en zona poblada, se ha ubicado la señalética horizontal y vertical, la zona del primer impacto y después la zona del segundo impacto, la inspecciones técnica de los vehículos se ubicado una fotografía del móvil 1 y del móvil 2, y un móvil numero 3 abandono el lugar de los hechos, se pudo determinar que estos vehículos dos de los que están involucrados presenta daños materiales tanto el Hyundai Tucson en su parte frontal producto del impacto contra la camioneta Luv D.max y esta presenta dos impacto una en su parte posterior y otro en su parte frontal comprometiendo la estructura metálica y la cabina del mismo, considerando el ancho de la via y el desplazamiento del mismo, se ha llegado a la conclusión de que el participante 1 Juan Carlos Sandoya Sánchez sin mantener la distancia prudente y razonable impacta su parte frontal tercio medio en la parte posterior técnico medio del móvil numero 2 esto la camioneta conducido por Palma Rodriguez, posterior el móvil dos y el conductor continua hacia delante e izquierda invadiendo el carril contrario impactando su parte frontal tercio medio en la parte lateral izquierda de un tercer vehiculo,  las causas concurrentes la oscuridad de la noche, existe un reductor de velocidades y lógicamente accesorios también que dentro del parte policial indica el participante 1 abandono el lugar de los hecho, en esta diligencia el participante 3 con el móvil 3 también abandonaron el lugar de los hechos quedando el participante 2 el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio gravemente lesionado y atrapado en su vehiculo en la camioneta de placas GQO-0667, recordemos que la via indicada señalización horizontal y vertical son señales reflectivas y al tratar de reducir la velocidad sobre un reductor sobre la calzada y posterior a lo que recibe el impacto se produce el efecto conocido como el latigazo donde el conductor es impulsado hacia delante y luego por la desaceleración del vehiculo es impulsado hacia atrás en donde el participante 2 pierde el control del mismo desviando la trayectoria del vehículo hacia el otro sentido de la via, no porque recordemos algo muy importante el reglamento de la LOTTTSV capítulo 2 de la circulación vehicular Art. 175 distancia mínima de tres metros, área perimetrales vías rurales la velocidad, el estado del vehiculo, condiciones del ambiente para evitar así un accidente de tránsito, si pudo evitar el accidente el señor Juan Carlos Sandoya todo conductor abemos que debemos conducir atento al entorno y la via, respetando las leyes de tránsito. El Abogado del procesado interroga: no lo vi que manejaba el vehiculo el señor Sandoya, lo realice en base al expediente que existe en fiscalía, el accidente fue alrededor de un año y medio y la mente es frágil no recuerdo muy bien, nosotros realizamos lo informes cuando nos llega el oficio de fiscalía y se realiza que se hago los informes tomamos referencia el parte policial de accidente de tránsito, primero recodemos que nosotros hacemos una inspección de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, están las fotografías el móvil 1 presenta daños en su parte frontal esto se encuentra dentro del expediente producto de un choque por alcance más no producto de un segundo impacto el faro derecho y faro izquierdo en su posición el capot presenta en su hendidura impacto a un segundo vehiculo, posterior el segundo vehiculo la camioneta presenta en su parte posterior los daños producidos por este choque por alcance, el vehiculo se ha impactado con un tercer vehiculo se desconoce por cuanto no se ha indicado en el parte policial por el agente de tránsito redactor del mismo, no solamente en la calzada sino dentro del vehiculo, en la escena y dentro del vehiculo se encontraban elementos este vehiculo impacto a un tercer vehiculo, el reconocimiento del lugar el 14 de junio del 2017 fue tres meses aproximadamente que se realizó el informe, se libera el testigo. Ante la falta de los testigos mencionados en líneas anteriores se suspenda la trayectoria de esta audiencia. Los peritos Dr. Raul Arias y el Vigilante Aníbal Mosquera fueron debidamente notificados, ellos no han justificado su inasistencia, son pruebas fehacientes de fiscalía.

ABOGADO DEL PROCESADO: La defensa se opone a la suspensión de la audiencia, porque estuvimos presentes con anterioridad y venimos de la ciudad de Quito.-

SEÑORA JUEZA: Esta audiencia no ha sido instalada, y de conformidad con el Art. 612 del COIP se suspende la presente diligencia solamente se queda para el Dr. Raul Arias crespo y el Vigilante Jorge Aníbal Mosquera Romero y las pruebas documentales, se da paso a petición de fiscalía, por lo que se suspende la misma y se convoca para el día 3 de octubre del 2018, a las 09h00.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


ABG. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO