VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  GLEN ARMANDO GALAN BARROS, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor  Agente Civil de Tránsito. ATM  0431 Jean Carlos Benítez, quien indica que el 22 de enero de 2017 a las 18H45 hubo un roce negativo como resultado un conductor aprehendido,  2 vehículos retenidos y daños materiales, en la avenida 25 de Julio y Aurora Estrada en circunstancias en que la motocicleta de placas IK380Y marca Shineray color roja conducida por Galán Barros Glen Armando, quien circulaba  por la avenida Aurora Estrada en sentido Oeste-Este por el carril derecho,  al llegar a la intersección conformada  por la avenida 25 de Julio al girar hacia a la derecha para circular en sentido oeste-este, roza su parte  lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GRU-444, Chevrolet Spark color anaranjado de servicio particular del Guayas conducido por la señora PEÑA VERA PRISCILA PAMELA quien circulaba por la avenida 25 de Julio en sentido Norte-Sur carril derecho. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano GLEN ARMANDO GALAN BARROS,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: GLEN ARMANDO GALAN BARROS, ecuatoriano, con cedula No.0927189274,  mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del agente civil de la ATM Jean Carlos Benítez, y dice:  El accidente es un roce negativo, cuando llegue al punto estaban ambas partes, los vehículos quedaron en calidad de retenidos y fueron trasladados a la CRV, se tomó procedimiento en la Fiscalía, se le realizó la prueba de alcoholemia al señor Galán Barros Glen Armando con resultado positivo y la señora Peña Vera Priscila Pamela, dando como resultado negativo, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.  B) El Abogado Vicente Vega Morán,  en representación de la señora Peñ Vera Priscila Pamela, dice: Vengo en representación del señor Fabricio Tyrone Choez Cruz, propietario del vehículo de Placas GRU0444, estoy aquí para solicitarle la devolución del vehículo, ya que fue el vehículo que choque a mi representado y, por cuanto los daños materiales son de $600 pido en sentencia se condene el pago de los daños a mencionado ciudadano; c) El  presunto contraventor GALAN BARROS GLEN ARMANDO, dice: Eran de las 18h30, me dirigía a donde mi novia, por mi carril en la curva, por el Mall del Sur, el carro rojo invade carril se viene en horizontal, giro rápido, cuando lo vi, y fue que intente virar y me golpeo la rodilla con el retrovisor, le dijo quien llamo a la ATM, yo le dije que llame a la ATM. La Abogada Gabriela Lima Narváez y dice: No ha venido la otra parte, el testimonio del ACT es referencial, nadie vio cómo sucedieron los hechos solo mi representado que ha dado su testimonio y narra cómo fueron la realidad de los hechos; d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  Informe de prueba de alcoholemia Test 395-D UJPN1 presentado por el Dr. Alberto Moreira López Médico legista de la ATM y que le fuera practicado a  GLEN ARMANDO GALAN BARROS, con aliento a licor, Nistagmus Positivo, Equiibrio no coordinado, Resultado de Prueba Psicosomática Positiva.  En el examen de ALCOTEST para comprobar su concentración sanguínea el cual arroja  el siguiente resultado: 0.74g/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida; e) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GRU0444, automóvil Sedan Chevrolet Spark, daños materiales que asciende  a $400,00. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a  0.8 gramos, se aplicará multa de un    salario  básico unificado del trabajador en general,  pérdida de cinco puntos de licencia de conducir y cinco    días de privación de libertad.-  El artículo 243 del Reglamento de la Ley Orgánico de Transporte terrestre dice:  Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  En la  especie,  GLEN ARMANDO GALAN BARROS,  en estado de intemperancia alcohólica, conducía  la motocicleta  de placas IK380Y ocasionando un accidente de tránsito con roce negativo, resultando daños materiales por un valor de $400,oo.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor GLEN ARMANDO GALAN BARROS,  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito conducción de vehículo en estado de embriaguez, en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de Guayaquil  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano GLEN ARMANDO GALAN BARROS, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS,  pérdida de CINCO PUNTOS en su licencia de conducir  y MULTA DE UN  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se ordena  el pago de $400,00  a la señora  Peña Vera Priscilla Pamela,  como reparación integral. Como medida preventiva se mantendrá aprehendido el vehículo  de placas IK380Y, por veinticuatro horas.  Devuélvase el vehículo de placas  GRU0444,  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-