ACTA DE DESGLOSE

En Guayaquil a los veinticinco días del mes de enero del 2016, ante la Señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Abg. Nelly Parrales Córdova, se procede a realizar el respectivo desglose de los documentos presentados en audiencia de Flagrancia en el turno reglamentario de fecha 25 de enero del 2016 de 00h01 a 08h00,  siendo este documento el Poder Especial presentado por el Ab. José Luis Bruque Peñafiel, el mismo que es devuelto al Abogado antes mencionado dejando copias certificadas en autos, para constancia firma el suscrito Secretario que certifica.



Abg. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil