EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00892

Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de Diciembre del 2015
Hora: 11:38.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 189  inciso 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Lindao Cruz Darwin Jefferson
Abogado defensor:
Ab. Rufino Amable Navarrete Fuentes (Defensor Privado del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz- demandado).  

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
El abogado Rufino Navarrete defensora del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz manifiesta que no se han observado vicios de procedimiento, procedilidad, prejudicialidad ni de competencia por lo tanto solicita se declare válido todo lo actuado.  La defensa indica que su defendido no es autor de ningún delito el pasaba por ese lugar y el delincuente botaba las cosas, personas que andaban borrachas lo cogieron diciendo que él había cometido el delito. Presenta testimonio Gloria García Barzola y de Segundo Barzola.
La defensa pregunta  a la victima que si conoce al señor Lindao Cruz y manifiesta que no.
La defensa pregunta al señor agente de policía, a qué hora llegaron al punto el mismo que responde que a unos quince minutos. Pruebas: el certificado del sistema informático de la policía, certificado del sistema satje, arraigo domiciliario con una escritura debidamente notariada, certificados de honorabilidad, certificado laboral debidamente notariado, matrícula de la universidad, firmas de respaldo.   La defensa se a allana a lo manifestado por el señor fiscal, solicita se declare el estado de inocencia de su defendido.  
     	  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

La fiscalía de la revisión del expediente no constan vicios que puedan afectar la validez del proceso, siendo el competente para celebrar la audiencia por lo que solicita se declare válido todo lo actuado. el día 20 de Diciembre del 2015 en circunstancias que la ciudadana Kerly María Cruz Contreras encontraba en el interior del cyber Latin systen ubicado en el cantón Nobol en la ciudadela primavera procede a ingresar el procesado Darwin Jefferson Lindao Cruz con una arma de fuego que resultó ser de juguete para despojarla de sus pertenencias como son tres celulares   y trescientos sesenta dólares en efectivo, el populacho procede a perseguirlo y logran su aprehensión  llegan los policías Cbop. Luis Aurelio Macías Cruz, Cbop. Bolívar Quiñones quienes tomaron contacto con la víctima. La fiscalía probará que el ciudadano  Darwin Jefferson Lindao Cruz subsumió su conducta a lo que establece el Art. 189 inciso 1 del COIP así como su autoría directa  establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. La fiscalía  presenta como prueba:
El testimonio de Kerly María Cruz Contreras quien manifiesta  que el día 20 de Diciembre del 2015 a las 20:45 estaba por cerrar el cyber entra un hombre y saca el arma me empuja hacia atrás  y abre el cajón del escritorio saca la plata y sale corriendo con los trescientos sesenta dólares, prácticamente no lo vi la cara, solo lo vi que estaba tapado, la policía me preguntó si eso es lo que se había robado y yo les dije que sí, esa es mi firma y rubrica que consta en la denuncia,  dice  no conoce al señor Lindao Cruz como la persona que perpetró el hecho. 

Testimonio del policía Bolívar Quiñones Nazareno en qué circunstancias se procedió  a la aprehensión del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz por disposición del ECU 911 nos trasladamos al punto y nos percatamos que los moradores tenía detenido al ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz en el sitio se encontraba la señorita que había sido víctima del robo, se lo llevo a sacar el certificado médico, las evidencias se encontraban a un metro y medio del señor Darwin Jefferson Lindao Cruz, la señorita se encontraba nerviosa a unos ochos metros, ella indicó que si era la persona que le había robado, él estaba bocabajo y ella lo reconoció de espalda.  La fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con el abogado de la defensa de la persona procesada en cuanto al informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cbos. de policía  Edgar Salazar Veloz. La fiscalía en el transcurso de la audiencia no se ha podido en sí demostrar la responsabilidad del procesado, no se ha podido tener certeza que el ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz como una de las personas que participó en el hecho, la fiscalía se abstiene de acusar y solicita se ratifique el estado de inocencia del procesado.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  ratifica el estado jurídico de inocencia del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz quien se encontraba en calidad de procesado dentro de la causa penal asignada con el numero 892-2015 en consecuencia se levantan cada una de las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, y a partir del presente momento ya no ostenta la calidad de procesado ni tampoco  debe presentarse ante la fiscalía al despacho de la autoridad judicial  por cuanto se ha ratificado su estado jurídico de inocencia. La sentencia debidamente motivada se hará llegar  a los sujetos procesales a sus correos electrónicos a fin de que tengan en cuenta cual es la argumentación jurídica, los preceptos legales y demás motivación por la cual se ratifica el estado jurídico de inocencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO 
SECRETARIO 