VISTOS. - El 20 de diciembre del 2015 a las 20h45 es detenida en el Cantón Daule, el ciudadano LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, por presunto delito de ROBO. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, inicia instrucción fiscal en esta causa por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó la medida cautelar de  prohibición de salida del país y presentación periódica en contra del procesado antes mencionado (Art. 622 numerales 1 y 2 del COIP), petición que fue acogida y se dispuso la libertad del procesado así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del procesado: LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de nivel de instrucción superior, con cédula de ciudadanía No. 092934486-9, y domiciliado en el Cantón Nobol; TERCERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento es el siguiente: “…el día 20 de diciembre del 2015 los señores miembros de la policía Luis Aurelio Cruz Macías y Miller Bolivar Frugone Nazareno, por disposición del ECU-911, acudieron hasta la Cdla. San Isidro del cantón Nobol, en el lugar un grupo de moradores tenía en calidad de aprehendido al ciudadano DARWIN JEFFERSON LINDAO CRUZ, de 21 años (…) indicando que el ciudadano antes mencionado minutos antes había cometido un robo en un cyber de nombre LATIN SYSTEM, ubicado en las calles Juan Fernández y av. Río Amazonas, motivo por el cual al verlo huir por el sector han impedido su huida encontrándole en su poder $ 361 dólares con 20 centavos; 3 teléfonos celulares; de las siguientes características MARCA LG, modelo B2, color negro; TELÉFONO MARCA MOTOROLA, modelo XT1063, FCC ID IHDT56QB1; y, TELÉFONO MARCA MOTOROLA, modelo G, IMEI 359307053739989, una pistola de juguete color negro, una peluca color negro y un pasamontaña color verde con franjas amarillas…”; QUINTO. - De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de KERLY MARÍA CRUZ CONTRERAS, (denunciante y víctima); LUIS AURELIO CRUZ MACÍAS Y MILLER BOLIVAR FRUGONE NAZARENO (agentes aprehensores); Al agente investigador y al perito de reconocimiento de evidencias. – DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA. – Los sujetos `procesales manifestaron que llegaron a un acuerdo probatorio de la pericia de Informe de Reconocimiento de Evidencias elaborada y suscrita por el Cbop. De Policía señor Edgar Salazar Veloz. – La fiscalía evacuó los siguientes testimonios: a) El testimonio de la víctima KERLY MARÍA CRUZ CONTRERAS, quien luego del juramento de ley, en lo principal manifestó: “…el robo ocurrió el 20 de diciembre del 2015, en el cyber de nombre LATIN SYSTEM, donde laboro; se sustrajeron $ 360,00 dólares; no pude ver al ladrón por que entro encapuchado; con los Policías reconocí las evidencias; los Policías me preguntaron si eran las evidencias y les dije que sí; me preguntaron si el detenido era quien me robo le dije que no; el que entro al cyber LATIN SYSTEM, estaba encapuchado con peluca y abrigo, el señor Lindao Cruz Darwin Jefferson, estaba con camiseta cuando lo detuvieron…”. – b) El testimonio del agente de Policía Nacional MILLER BOLIVAR FRUGONE NAZARENO, aprehensor quien luego del juramento de ley, en lo principal manifestó: “…por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Cdla. San Isidro del cantón Nobol;al llegar al lugar observamos que el populacho tenia aprehendido a un ciudadano; alrededor del aprehendido (Lindao Cruz Darwin Jefferson) se encontraban varias evidencias; la ciudadana Kerly María Cruz Contreras, llego al lugar y aproximadamente a 8 metros mientras el ciudadano aprehendido se encontraba boca abajo nos dijo que si era; nunca nos afirmó, solo nos dijo que si era; al aprehendido lo llevamos al UPC; las evidencias estaban a un metro del aprehendido (Lindao Cruz Darwin Jefferson); la víctima  Kerly María Cruz Contreras, estaba nerviosa y lo reconoció de espalda…”. - Como prueba documental: a) Parte de aprehensión; b) Informe investigativo; y, c) Informe de reconocimiento de evidencias. –  La defensa del procesado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, dijo: que su defendido se acoge al derecho al silencio e ingreso como prueba documental los siguientes documentos: a) certificados de honorabilidad; b) arraigo domiciliario; c) y certificado de no tener antecedentes penales. – SEXTO. - FASE DE ALEGATOS. - Al tenor de lo que lo que establece el numeral primero del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar, se le concedió la palabra al señor Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal actuante, quien luego de realizar un análisis a cada una de las pruebas vertidas en la audiencia y en aplicación del principio de objetividad consagrado en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se ABSTUVO de acusar al procesado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON. – El Abg. Rufino Amable Navarrete Fuentes, en su etapa del debate en lo principal solicito que se ratifique el estado jurídico de inocencia de su patrocinado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON. – SÉPTIMO. – La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. – OCTAVO. – En la especie el señor Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, al momento del debate en el juicio directo, emitió dictamen abstentivo, a favor del procesado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, realizando un análisis de las pruebas evacuadas y al establecer que la denunciante y víctima Kerly María Cruz Contreras, durante su testimonio en la etapa de juicio estableció en reiteradas ocasiones no reconocer e identificar al procesado Lindao Cruz Darwin Jefferson, como la persona que entro a su cyber donde labora y más aún que el agente aprehensor Miller Bolivar Frugone Nazareno, estableció en su testimonio que por disposición del ECU-911, acudieron hasta la Cdla. San Isidro del cantón Nobol, en el lugar un grupo de moradores tenía en calidad de aprehendido al ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz, indicando que el ciudadano antes mencionado minutos antes había cometido un robo en un cyber de nombre LATIN SYSTEM, ubicado en las calles Juan Fernández y av. Río Amazonas, sin embargo, la víctima Kerly María Cruz Contreras, cuando llego al lugar se encontraba nerviosa y aproximadamente a 8 metros y cuando el aprehendido estaba boca abajo y de espaldas nos manifestó que él era, es decir, que el agente aprehensor no observo el hecho directo convirtiéndose en un testigo referencial, por las consideraciones expuestas y al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte del Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen abstentivo en los alegatos de la audiencia, considera que es necesario recalcar que en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. El legislador dejó plasmada esta norma en el Parágrafo Primero: Instalación; de la Sección Tercera: Etapa de juicio, del cuerpo legal indicado. Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en el mismo. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, y para ello citó el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Además, dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El procesado LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON, se acogió al derecho al silencio, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el encartado. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de LINDAO CRUZ DARWIN JEFFERSON. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos, al tenor de lo dispuesto en el numeral 5 del art. 619 del COIP. - No existe malicia ni temeridad que declarar. Sin costas. - Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. -  Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial Penal. - Cúmplase y Notifíquese