Esmeraldas, martes 20 de marzo del 2018, las 12h01, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Juan Morales Suarez, quien remplazo al senor Juez Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Carlos Aguirre Tobar; y, Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: PATRICIO ERNESTO VALVERDE SANCHEZ,  incoada contra  el senor Juez del Tribunal  de Garantian Penales del Distrito de Esmeraldas, Dr. Jhonny Bedoya. El proceso se encentra en estado de emitir la resolucion motivada y por escrito, y para hacerlo consideramos lo siguiente. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el accionante, PATRICIO ERNESTO VALVERDE SANCHEZ, y hace conocer lo siguiente.  Que los Nombres del Demandado   y/o persona contra la cual demanda responde a Dr. BEDOYA MEDINA JOHNNY FERNANDO (Juez Ponente), y Miembro del Pul de Jueces Penales de los Tribunales de Justicia de la Judicatura de la Provincia de Esmeraldas, quien se encuentra actuando como Juez Ponente dentro de la causa Especial Penal signada con el No. 08251-2013-0267, por el presunto delito de ESTAFA, sancionado por el Art. 653 del anterior Codigo Penal. Que Interpone la accion de HABEAS CORPUS, por cuanto el senor Dr. BEDOYA MEDINA JOHNNY FERNANDO (Juez Ponente), ya que, pese a haberse fundamentado en derecho que el ejercicio de la accion penal ha PRESCRITO POR EL TIEMPO, no me ha dado paso a mi pedido y, mas bien me ha dejado en indefension, al pretender llevarme a la etapa del juicio, por un delito que nace con fecha a decir de la denuncia, el dia jueves 22 de marzo del 2011, que se perpetro el presunto delito, asi lo senala la presunta victima en su denuncia y, Fiscalia tambien corrobora en la fundamentacion de su acusacion fiscal., es decir; podia alegarse la prescripcion el 23 de marzo del 2016, de haberse  iniciado el proceso, posterior a la prenombrada fecha. En ese orden de ideas,  la instruccion fiscal que dio inicio al proceso penal, se dicto el 07 de noviembre del 2013, fecha desde la cual y hasta la presente, han transcurrido cuatro anos con once dias; sin que conste  en el proceso o en la base de datos  del Sistema Automatico de Tramite Judicial ecuatoriano, que el procesado hubiere cometido otro hecho que interrumpa la prescripcion; que el senor Juez Dr. Jhonny Bedoya, en la resolucion expedida, concluye que; "Al no haber transcurrido los cinco anos, este Tribunal de Garantias Penales con Sede en el Canton Esmeraldas, DECLARA NO PRESCRITA LA ACCION PENAL por el delito de ESTAFA , seguida en contra del procesado VALVERDE SANCHEZ PATRICIO ERNESTO, al amparo de lo previsto  en los articulos 101 incisos 1, 2 y 3; y 114 del Codigo Penal, en concordancia  con los articulos 16, 417 numerales 1, 2 y 4, Art. 419 del Codigo Organico Integral Penal y dispone que ejecutoriado este auto, se proceda al agendamiento, senalandose fecha dia y hora para la realizacion de la audiencia publica de juzgamiento. Asi mismo sea senalado por parte del demandado que, la instruccion fiscal  que dio inicio al proceso penal, se dicto 07 de noviembre del 2013, fecha desde la cual y hasta la presente, han transcurrido cuatro anos con once dias. Que el accionado, tratando de desconocer, lo que dice textualmente la parte final del art. 101 del Codigo Penal aplicable para este caso, cuando senala que: "Toda accion penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley senala; y, en los delitos de prision penal prescribe a los cinco anos, y se contara dicho tiempo desde que, se perpetro el delito, es decir desde el dia jueves 22 de marzo del 2011. Agrega que,  La Constitucion  de la Republica, ordena en el: Art. 76, numeral 7, literal m, en su parte pertinente determina el derecho de recurrir el fallo o resolucion en todos  los procedimientos en los que se dedica sobre sus derechos, disposicion que guarda armonia con el principio del doble conforme contemplado  en los tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos,  ratificados por el Ecuador, asi como lo previsto en la parte final del  numeral 3 del art. 76 ibidem. Por su parte el art. 82 de la Carta suprema establece "El Derecho a la seguridad Juridica se fundamenta en el respecto a la Constitucion y en la existencia de normas Juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". En todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegura el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:" 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y  los derechos  de las partes."... por constituir un derecho de los procesados en un licito, siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la norma penal pertinente, pues el respeto de este derecho constituye una garantia del debido proceso, esta es  la regla general que hace efectivo el cumplimiento de las normas y el respeto de los derechos de las partes que intervienen en un proceso judicial. De lo expuesto, se infiere entonces que la norma contenida en los articulos 101 del Codigo penal y 417 del Codigo Organico Integral Penal. Que por tal motivo acude a la Sala, como autoridad competente y garantista del derecho Constitucional; a efecto que mediante la audiencia respectiva la cual debera  ser de caracter INMEDIATO Y URGENTE. Disponga el cese del agravio producido y las medidas necesarias para evitar que el acto vuelva a repetirse, y se me siga manteniendo privado de mi libertad, por un presunto acto delictivo que en la especie y en tiempo ha prescrito la accion penal para perseguirme. Que al ser la persona privada de la libertad, por una accion penal que en la especie y en el tiempo ha prescrito, ya que a la fecha han transcurrido mas de SEIS ANOS OCHO MESES, desde que se dice sucedio el presunto  delito, y; al haberle fundamentado en derecho al senor Dr. BEDOYA MEDINA JOHNNY FERNANDO (Juez Ponente),  y, al no haberme otorgado la prescripcion solicitada y, por consiguiente, no haberseme otorgado mi inmediata libertad, ordenando el cese de las medidas cautelares de caracter personal que pesan en mi contra por este delito ya prescrito. Motivo por el cual desde ya responsabilizo al senor Dr. BEDOYA MEDINA JOHNNY FERNANDO (Juez Ponente), de lo que me llegare a suceder al interior de este centro donde es la primera vez que me  veo ingresado, y temo que me suceda algo a mi integridad fisica. Que fundamenta la presente accion en el art. 89 de la constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el art. 25 del Codigo Procesal Constitucional, por la no aplicacion del Art. 77, numeral 10, de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 28 de diciembre del ano 2017, el accionante por intermedio de su defensor, Dr. Raul Valverde,  hizo conocer lo siguiente. Comparezco a esta audiencia para sustentar el habeas Corpus, segun el  art. 89 de la Constitucion, en realizacion con el art. 45 de la Ley Organica  de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que a mi defendido, se lo ha llamado a juicio por un delito de estafa, sancionado en el art. 563 del anterior codigo penal, y esta disposicion trae a colacion al entrar en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, que  sanciona este delito pero la primera transitoria del referido codigo establece que los delitos que iniciaron con el codigo anterior seran reglados con el mismo codigo; el art. 563 del anterior Codigo Penal,  establecia una sancion de 6 meses a 5 anos, y multa de 100 salarios basicos unificados,  resulta que de la resolucion que emite el Dr. Paul Cabreara Juez penal en donde llama a juicio a mi cliente en la determinacion de la infraccion senala, que con denuncia de Leonor Rivadeneira Lasso, e indica que el jueves 22 de marzo del ano 2012 se acerco a su local para solicitarle un prestamo por 2500  dolares, para una emergencia siendo que se le entrego el dinero y le entrega un cheque de Paola Aparicio Sosa, como garantia, mas resulta que dicho valor lo podria cobrar en un mes y lo ha presentado al cobro y sale cuenta cerrada por lo que nace el juicio;  la esencia del Habeas Corpus, es  porque de  la noticia criminis que data el 22 de marzo del ano 2011, en Fiscalia y en la audiencia de llamamiento a juicio se establece que en esta fecha a esa hora se consumo un acto delictuoso, y a la  fecha sacando cuentas  han pasado 6 anos 9 meses, motivo por el cual, el art. 101 referente la prosecucion de la accion penal dice que toda accion penal prescribe segun la ley.- El actual Codigo Organico Integral Penal,  en el art. 417 numeral 4, tambien trae a colacion algo similar y prescribe la accion de oficio por el jugador; que con lo dicho ha quedado establecido que han pasado mas de 5 anos para que sea sancionado motivo por el cual si opera la prescripcion y en aras de una justicia  sin dilaciones, pido a ustedes, que de forma inmediata cesen las medidas cautelares, y se disponga la inmediata libertad.- Agrega que,  en efecto  ha dicho la doctora (accionada)  si se ha iniciado o no el auto cabeza de proceso,  pero en la misma dice que tratandose de delitos reprimidos con prision, la accion para perseguir prescribira en 5 anos, el tiempo se contara  desde que la infraccion fue perpetrada, esta ha sido el 22 de marzo del ano 2011, es decir mas de 5 anos, si opera la prescripcion, para que la accion sea sancionada, es mas la victima no ha comparecido con acusacion particular, motivo por lo que pido que se acoja la accion, porque han pasado mas de cinco anos. Al intervenir los accionados, Dra. Erika Herck (Jueza ponente), encargada del despacho del Dr. Jhonny Bedoya, Ab.. Segundo Montano Reascos, Juez del Tribunal de Garantias Penales,  de Esmeraldas, quien expreso lo siguiente.  Senores jueces: comparecemos con el Ab. Segundo  Montano  como tribunal, debo iniciar que el viernes 01 de diciembre  del 2017 llego al tribunal el proceso, por el delito de estafa seguido por Fiscalia y Natalia Rivadeneira Lasso; que segun la razon sentada por la actuaria del tribunal, se constata que desde la fecha en que se inicio la instruccion fiscal  el 07 de noviembre del 2013 han trascurrido 4 anos 11 dias, y de lo que ha dicho el abogado del accionante, el art. 101 inc. 3  Codigo Penal, aun vigente en la especie, de la fecha indica la prescripcion de la accion penal, en este caso la instruccion fiscal inicio hace 4 anos 11 dias, asi en el Codigo Organico Integral Penal, art. 16,  417, 419 indica lo mismo, en este caso  no esta prescrita la accion, no se ha transgredido la constitucion. Que, segun lo afirmado por el accionante, indica que este delito se ha perpetrado en el ano, 2011, es claro, el colega cuenta desde  la fecha en que se perpetro el 23 de marzo del ano 2011, pero de la razon actuarial sentada por la actuaria del despacho indica que el inicio de la Instruccion fiscal, se ha efectuado el 07 de noviembre del ano 2013, siendo asi han transcurrido 4 anos 11 dias.- por lo tanto no ha transcurrido el tiempo, al no haberse cumplido con la ley pido que sea negado.- QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Antony Javier Bone Mina; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. SEPTIMO.- Este  Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionate, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, asi como por las alegaciones y exhibicion del proceso penal que se sigue contra el accionante, por el delito de estafa, nos inteligenciamos que en efecto existe un proceso penal incoado contra el accionante, signado con el numero 08251-2013-0267, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de estafa  tipificado y sancionada en el art. 563 del codigo penal, aun vigente en la especie,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva.- La  senora Jueza de la causa, hace conocer al Tribunal,  que  el viernes 01 de diciembre  del 2017 llego al tribunal el proceso, por el delito de estafa seguido por Fiscalia y Natalia Rivadeneira Lasso; que segun la razon sentada por la actuaria del tribunal, se constata que desde la fecha en que se inicio la instruccion fiscal, esto es el dia  07 de noviembre del 2013 han trascurrido 4 anos 11 dias, y de lo que ha dicho el abogado del accionante, el art. 101 inc. 3  Codigo Penal, aun vigente en la especie, de la fecha indica la prescripcion de la accion penal, en este caso la instruccion fiscal inicio hace 4 anos 11 dias, asi en el Codigo Organico Integral Penal, art. 16,  417, 419 indica lo mismo, en este caso  no esta prescrita la accion, no se ha transgredido la constitucion. Que, segun lo afirmado por el accionante, indica que este delito se ha perpetrado en el ano, 2011, es claro, el colega cuenta desde  la fecha en que se perpetro el 23 de marzo del ano 2011, pero de la razon actuarial sentada por la actuaria del despacho indica que el inicio de la Instruccion fiscal, se ha efectuado el 07 de noviembre del ano 2013, siendo asi han transcurrido 4 anos 11 dias.- por lo tanto no ha transcurrido el tiempo, al no haberse cumplido con el tiempo para que opere la prescripcion, debe negarse la accion. En efecto luego de escuchada la fundamentacion de la accion constitucional a traves de su defensor y lo dicho por los senores jueces accionados, y de la revision del proceso, verificamos que en efecto consta que con fecha 7 de noviembre del ano 2013 se ha emitido la orden de instruccion fiscal en la causa penal 08251- 2013-0267 que por estafa se sigue en contra del accionante, Patricio Ernesto Valverde Sanchez, y verificamos que desde esa fecha se ha emitido la orden de instruccion fiscal y no ha trascurrido 5 anos que se requiere para que opere la prescripcion, por lo que es improcedente requerir que mediante la Accion de habeas corpus, se  declare prescrita la accion penal que se ha propuesto contra el referido accionante; siendo asi no   advertimos que haya ilegalidad,  arbitrariedad,  ni ilegitimidad en la privacion de la libertad del accionante.  OCTAVO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, este Tribunal, al no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del accionante, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al mismo, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.  Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el accionante,  ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante el momento procesal pertinente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, PATRICIO ERNESTO VALVERDE SANCHEZ, en contra del senor Juez del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Jhonny Bedoya Medina.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Ejecutoriado el  presente fallo, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.