Contravencion No. 2014-0877*

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 3 de marzo del 2014, las 19h20.Vistos: En mérito del pronunciamiento oral, se observa: La presente causa ha llegado a mi conocimiento por el Parte por Persona Detenida No. 09-00094641, de fecha 02 de marzo del 2014, hora de detención a las 16h30, en que el Vigilante Ángel Rodrdigo Pilco Lema, refiere que: "En que el auto de placas GCU0875, marca Volvo, color verde, particular del Guayas, conducido por el Sr. ESCOBAR DONOSO ÁNGEL, con licencia de conducir No. 0600900088, tipo E del Guayas, quien circulaba por Sauces 8 Callejón sin nombre, sentido este-oeste carril derecho y al tratar de estacionarse zigzagueando, se procedió a llamarle la atención y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta……. donde el médico legista de Turno de CTE Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia test #43.956, siendo 0.78 G/L,  con resultado Positiva….", por lo que realizada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención, se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano ESCOBAR DONOSO ÁNGEL, se encontraba conduciendo el auto de placas GCU0875, en estado de embriaguez, del Informe de Prueba de Alcoholemia se determina 0.78 G/L, resultado positiva excediendo el límite de tolerancia determinado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Test de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ESCOBAR DONOSO ÁNGEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0600900088, de 61 años de edad, de ocupación  chofer profesional, de estado civil divorciado, domiciliado en  la Cdla. Sauces 6, Mz. 330, villa 2, de esta ciudad de Guayaquil, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de CINCO (05) puntos en su licencia de conducir, y (5) DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Tomando en cuenta, lo manifestado por la defensa por contraventor, así como la edad de éste ya que tiene 61 años de edad, y de la documentación extensa presentada, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece "La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada" todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DOS días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y TRES días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta los distintos certificados que obran del expediente y que han sido presentados por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Una vez cumplida la pena de trabajo comunitario y pago de la multa respectiva, deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene la Ab. Clara García, que certifica. Cúmplase y Notifíquese.- 

JUEZ_A GALLARDO RAMIA MARIA FABIOLA    DRA.
JUEZ_A DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 1- FLORIDA

Certifico:


Garcia Vargas  Clara Ab.
SECRETARIO