VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de abril   del año 2015, siendo las 11h35 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías “. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ, debidamente representado por su abogado particular AB. MARGARITA SEVILLANO VALENZUELA, y   el Abogado  de la Comisión de Tránsito  SR. RENZO VERA LOOR, en representación del señor vigilante de la CTE. ENRIQUEZ RAMOS CARLOS ANDRES CON Código 5868, el mismo   que confeccionó la citación N.-CTE0901- 00200708.  En este estado,  se le concede la palabra a la abogada patrocinadora del impugnante AB. MARGARITA SEVILLANO VALENZUELA, la  misma que manifestó: señorita jueza hago la representación de mi defendido el señor WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ,  y en su nombre rechazo e impugno la citación número 00200708, de fecha 05 de enero del 2015, a las 20h34,  emitida por el señor Vigilante CARLOS ANDRES ENRIQUEZ RAMOS, debido a que no está apegado a derecho ni consta la verdadera relación circunstancial de los hechos, debido a que el color del vehículo y la dirección que consta y se menciona en la citación, no es la dirección en donde el vigilante mencionado hizo detener la marcha del vehículo de mi defendido de placas GSA-6950, señora jueza mi defendido nunca ha infringido ley de tránsito alguna, siempre ha sido una persona respetuosa de la ley, el día 05 de enero del 2015, el señor vigilante le solicito que detenga la marcha del vehículo de su propiedad que es de marca CHEVROLET AVEO, COLOR DORADO, TIPO AUTO, por las calles Machala y Cuenca, lugar y vehículo diferente al que el señor vigilante hace mención, de esta manera se trata de hacer un daño a la  economía ya que no tiene dinero para pagar una multa económica y el daño irreparable a la rebaja de puntos en su licencia de conducir por una supuesta contravención de tránsito, Adjunto la foto del vehículo  de placas  GSA-6950, CHEVROLET AVEO, COLOR DORADO, TIPO AUTO, y original de matrícula. Por tales motivos solicito que se acepte la impugnación y en sentencia su señoría que se deje sin efecto el pago de dicha multa y la perdida de los puntos, hasta aquí mi intervención su señoría, gracias.    Interviene el impugnante; WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ MANIFIESTA: señora jueza yo venía por la intersección de Machala y Cuenca, y en eso estaba  la luz amarilla y yo crucé y  ya llegando a la calle Gómez Rendón el señor Vigilante me dice estaciónese más allá que usted se cruzó la luz roja, en eso cojo la intersección entre Gómez Rendón y Maldonado y me estaciono ahí donde venden bolones y me dijo el señor vigilante, señor deme su licencia, la matricula, el soat y la cedula, y yo le pregunto al señor vigilante porque la cedula y que falta he cometido, y me dice usted se cruzó la luz roja, en eso le respondí y le dije como me pude cruzar la luz roja si estaba en luz verde, que me diga usted que me haya cruzado la luz amarilla es algo muy diferente, o que me haya dicho que yo venía a una velocidad no permitida, pero insistió en que yo me cruce la luz roja, es todo lo que tengo que manifestar señora jueza,  gracias. Interviene el representante de la CTE, el  AB. RENZO VERA LOOR MANIFIESTA.- señora jueza, hago la representación del señor Agente de Tránsito, ENRIQUEZ RAMOS CARLOS ANDRES, quien fue que elaboro la citación de tránsito, su señoría me ratifico en el contenido de dicha citación,  el señor impugnante en su exposición manifiesta que se ha pasado la luz amarilla y acepta que se ha pasado la amarilla, y se lo ha dicho al vigilante y lo ha  aceptado en esta audiencia que se ha pasado la amarilla, pero la luz amarilla es preventiva, lo que quiere decir que tiene que parar, no continuar,  tampoco se  puede pasar esta luz, tiene que parar, su señoría el impugnante ha infringido la ley,  esto es, ha infringido lo que establece el art. 389 numeral 1 del COIP, lo que  va en armonía con lo que establece el art. 181 del de  la LOTTTSV artículo que está en vigencia no ha sido derogado, así también lo establecido en el art. 270, 271 del Reglamento General para la aplicación de la LOTTTSV. Por lo tanto su señoría considero que el señor impugnante debe ser sancionado de conformidad a lo que establece el art. 389 numeral 1 del COIP, hasta aquí mi intervención su señoría, gracias.    RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ,   ecuatoriano, de 48 años de edad,  de estado civil casado,  con cédula de ciudadanía N.- 091095375-1, de religión católica, de profesión Sargento Primero en servicio pasivo,   domiciliado en la cooperativa 5 de diciembre   de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 389, Inc.1ero, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ, a la citación Nº 00200708, elaborada por el señor Vigilante de la C.T.E CARLOS ANDRES ENRIQUEZ RAMOS, por la presunta contravención establecida en el art. 389 numeral 1 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogada defensora que rechaza e impugna la citación  Nº 00200708 por no acercarse a la realidad de los hechos  que es otra la dirección y otro el vehículo, señalados en la citación, que los datos  no coinciden,  es decir que el señor Vigilante no determina donde realmente sucedieron los supuestos hechos, también adjuntó la foto del vehículo  de placas  GSA-6950, CHEVROLET AVEO, COLOR DORADO, TIPO AUTO, matricula original y solicitó que se acepte la impugnación. El impugnante por su parte, manifestó que venía por la intersección de Machala y Cuenca, y que se cruzó la luz amarilla y ya llegando a la calle Gómez Rendón el señor Vigilante le dice estaciónese más allá que usted se cruzó la luz roja, y que en eso cogió la intersección entre Gómez Rendón y Maldonado y le pregunto al señor vigilante que falta he cometido.   Por su parte el representante de la CTE, AB. RENZO VERA LOOR de conformidad hizo hincapié al hecho de que el impugnante aceptó haberse cruzado la luz amarilla, es decir aceptó haber infringido la ley, esto es, la disposición establecida en  el art. 389 numeral 1 del COIP, lo que va en concordancia con  los artículos 270, 271 del Reglamento General para la aplicación de la LOTTTSV, y manifestó que el señor impugnante sea sancionado de conformidad a la ley.  Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”,  por lo que, de lo narrado en la audiencia y en base a la sana critica, quedó en clara evidencia  que el impugnante infringió la ley, y teniendo presente además que las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecida en la ley, es decir , que el impugnante no ha logrado  desvanecer ,  contradecir o establecer que el uniformado de la CTE haya efectuado una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, sino más bien ha dejado en evidencia que ha trasgredido la norma, por lo que   esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTÓ SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILSON BOLIVAR BONIN ORTIZ, ecuatoriano, de 48 años de edad, con numero de cedula 091095375-1, de estado civil casado, de profesión Sargento Primero en servicio pasivo, domiciliado en la cooperativa 5 de diciembre de esta ciudad de Guayaquil, por haber infringido la disposición legal establecida en el art. 389, Inciso. 1ro.  numeral 1 del COIP y se lo sancionó  AL PAGO DE LA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Abogado  Alejandro Cabrera Rennella, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE