    EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01328
Lugar y Fecha de realización: 12 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 189 COIP; inciso 2do.       
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA ORAL DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
    Fiscal: TRUJILLO GARCIA CESAR HOLGUE
CASILLA JUDICIAL: 167
Sentenciado: FERRUZOLA GONZALEZ DOUGLAS JOEL
Abogado defensor: AB. SEMPER CARRIÓN WILLIAM GEOVANNY
CASILLA: 136 wsemper @defensoria.gob.ec                      
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se procede a constatar la presencia de las partes para la Reinstalación de la Audiencia  de Suspensión Condicional de la Pena, Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. De acuerdo al art. 563 del COIP, Se le concede la palabra al abg. defensor SEMPER CARRIÓN WILLIAM GEOVANNY, la defensa ha podido adjunta los certificados de las Unidades Judiciales Penales, en la que tampoco registra antecedentes delictivos, por certificado del portal del ministerio del interior que demuestran que no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad de los moradores, certificado de estudios, por el principio de contradicción se le traspasa los documentos, 631 considerándose a la hora de resolver, mi defendido se va reinsertar a los estudios, no se trata de un delito de conmoción social.
se le concede la palabra al sr. fiscal.- que el delito iniciado era el 189 inc 1 del COIP, en sentencia de fecha 28 de septiembre se ha sentenciado de acuerdo al art. 189 inc 2, al revisar el art 630 numeral 1del COIP, estaría  cumplido el art. antes mencionado. Hay que recalcar que hay certificados  de los años  2009 y 2012, la fiscalía hace recalcar no tiene un justificativo legal, certificado de estudios se podría considere no existe un certificado esta de un sola unidad penal, defensor.- en cuanto a las unidades penales, si hay tres certificados de tribunales, se adjunta un certificado en el cual no ha sido beneficiado por ninguna medidas alternativa, fiscal.- se basa  en un ordenamiento jurídico no estoy desvalorado los recursos del sentenciado. Se adjunta documentos de prueba por parte de la defensa.

RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchados que han sido los sujetos procesales contemplados en los principios  de contradicción y dispositivo de conformidad con el Art. 630 del COIP, el juez es competente es competente para conocer y resolver el requerimiento presentado por el sentenciado  FERRUZOLA GONZALEZ DOUGLAS JOEL, no se han omitido solemnidades que puedan influir en la validez de todo lo actuado. El numeral 11 del Art. 77 de la CRE, contempla la posibilidad de aplicar medidas alternativas a la prisión preventiva, 1)   de autos se ha verificado que se ha presentado en el tiempo requerido por la ley, la audiencia se realizó el día 24 de septiembre del 2015 a las 08H30. 2do. verificar los requisitos del art 630 del COIP;  a) no exceda los 5 años, 189 inc. 1 de autos consta de la sentencia impuesta al señor  FERRUZOLA GONZALEZ DOUGLAS JOEL, fue en base a requerimiento de fiscalía al art. 189 inc.2,  Pena Privativa de Libertad Menor  a 5 Años, b) no tenga otra causa o no haya sido sentenciado, la fiscalía ha hecho observaciones en cuanto a la fecha en la que son conferidos, se han presentado por parte de defensa certificado obtenido del portal de consultas en que consta que el sr. FERRUZOLA GONZALEZ DOUGLAS JOEL, no ha sido beneficiado con otras medidas alternativas, en este caso ante las observaciones efectuadas por parte de fiscalía respecto a los certificado emitidos por parte de tribunales no se da por cumplido este requisito, c) no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado certificados de honorabilidad respecto a los cuales fiscalía ha hecho observaciones, se ha presentado firmas de vecinos moradores sin embargo no se adjunta documento que exprese los motivos por los que se consigna las referidas firmas, en tal virtud no se da por cumplido este requisito que es el contemplado en el número tres contemplado en el art 630 del COIP d) no hace referencia  alguna,  se da por cumplido este requisito, por lo expuesto considerando que no se han cumplido todos los requisitos del Art. 630 del COIP,  fundamentalmente los de los números 2 y 3; se resuelve, no aceptar  la Suspensión Condicional de la Pena  del Sr.  FERRUZOLA GONZALEZ DOUGLAS JOEL, los presentes quedan notificados de manera oral.

	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro