VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 31 de marzo del 2014; a las 16h20, por el delito de Agresión a un Funcionario Público, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 228 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, dentro de  la causa penal N° 2013-0142.Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO:  En sustanciación del recurso de apelación la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 14 de octubre del 2014; a las 09h35, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Patricio León Yambay, Defensor Público, en representación del procesado y recurrente STALIN REINEL CAICEDO PERALTA, quien en lo principal, manifestó:“… fundamento  este recurso  para considerar las atenuantes. El arrepentimiento de mi defendido y que  no tenga pena privativa de libertad. Los hechos  fueron presentados de manera sincera y la sentencia es productos del arrepentimiento o la Suspensión Condicional de la Pena.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Francisco Quinto Freire, quien entre otras cosas indicó: “Ustedes, señores Jueces resuelvan lo que en derecho corresponda.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.- Que  a fs. 58 del cuaderno procesal consta el escrito presentado con fecha 31 de marzo del 2014 por el procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta por el cual se solicita la aplicación del procedimiento abreviado y en donde acepta de manera libre su participación en el delito investigado; 2.- Que el Fiscal Actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) La denuncia presentada por Wilson Enrique Sozoranga Oviedo; b) La Versión Libre y Voluntaria  de Wilson Enrique Sosoranga Oviedo; c) El Informe puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Misceláneos de la Policía Judicial del Guayas de fecha 21 de noviembre del 2012, elaborado por el CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el CboS. de Policía Darwin Sanaicela Arias; e) La Versión Libre y Voluntaria  de Richard Orlando Castillo Vinueza; f) El Reconocimiento Médico Legal N° 6957-2695-DMLG-2012 elaborado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, Perito Médico Legista; g) El Parte de Detención del procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta suscrito por el Teniente de Policía Danilo Hernán Freire Martínez; h) La Versión Libre y Voluntaria del  Teniente de Policía Danilo Hernán Freire Martínez. 3.- Que como pruebas documentales a favor del procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA se presentaron:  a) Certificados de honorabilidad a favor de STALIN REINEL CAICEDO PERALTA; b) Certificados de Antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde consta que el procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA no ha tenido causa penal anterior a esta. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En el caso que nos ocupa, se ha indicado que el recurrente  STALIN REINEL CAICEDO PERALTA el día de los hechos se habría encontrado ingiriendo bebidas alcohólicas, lo que ocasionó que este se exaltara y procediera a agredir a un policía, hecho que aceptó de manera voluntaria y del cual aseveró estar arrepentido. Solicitó también que se tomen en consideración las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal y que se le aplique lo dispuesto en el artículo 73 ibídem, en cuanto a la reducción de la pena.- Para determinar la existencia material de la infracciona y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento, a fin de determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el cual se sentenció al procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA es el de Rebelión tipificado y reprimido en el artículo 228 del Código Penal, vigente  a la fecha de la infracción, en el que se señala: “El que hiriere, o golpeare o maltratare de obra a alguno de los funcionarios enumerados en el Art. 225, cuando este se halle en actual ejercicio, o por razón del ejercicio de sus funciones, será reprimido con uno a tres años de prisión. El que, en igual caso, cometiere este delito contra cualquier otro funcionario público que no ejerza jurisdicción, o autoridad civil o militar, será reprimido con prisión de dos meses a un año.” Para el efecto han sido valoradas las siguientes constancias probatorias: a) El Parte de Detención suscrito por el Teniente de Policía Danilo Hernán Freire Martínez en el que se indica que cuando el ciudadano STALIN REINEL CAICEDO PERALTA se le solicito que se retirara del lugar procedió a agredirlo verbal y físicamente lanzando varias piedras al vehículo policial impactando el parabrisas delantero y lateral izquierdo del vehículo, y que una de esas piedras impacto también en la cabeza del policía Wilson Enrique Sozoranga Oviedo. Hechos que se encuentran acreditados por la denuncia presentada por el agredido Wilson Enrique Sozoranga Oviedo y por la Versión Libre y Voluntaria que rindiera ante el Fiscal de turno, Ab. Freddy Toala Cañarte; b) El Reconocimiento Médico Legal N° 6957-2695-DML elaborado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, Perito Médico Legista, en que el consta como producto del impacto con la piedra el Policía Wilson Enrique Sozoranga Oviedo presenta el “pabellón auricular derecho con opósito de gasa manchado con sangre que al retirar expone pabellón auricular derecho edematoso y equimótico de color morado, en cuyo hélix se aprecia una herida suturada del trazo horizontal de uno y medio centímetros de extensión; región cigomática malar del mismo lado edematosa y equimotica de color morado.”; c) El Informe puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Misceláneos de la Policía Judicial del Guayas de fecha 21 de noviembre del 2012, elaborado por el CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el CboS. de Policía Darwin Sanaicela Arias; e) El escrito presentado con fecha 31 de marzo del 2014 por el procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta en el cual solicita la aplicación del procedimiento abreviado y en donde acepta de manera libre el delito imputado.- Por lo que esta Sala, estima que las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas, demuestran con certeza la existencia el delito que se juzga, así como, la responsabilidad penal del procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA y el grado de participación que tuvo en la comisión de la infracción penal; para ello, las pruebas actuadas son coherentes y concordantes entre sí; y muestran con certeza que estos hechos efectivamente se dieron en el lugar, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada.- 3) Atendiendo la solicitud del abogado defensor respecto de considerar las circunstancias atenuantes presentadas, de conformidad con el artículo 72 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, este Tribunal de alzada observa que no solo se ha atentado contra bienes públicos, como es el caso del vehículo de la Policial Nacional, sino que también se ha atentado contra la integridad física de un miembro de la Policía Nacional que representa a la Autoridad. Considerando esto, y de un análisis de la sentencia subida en grado, se ha podido constatar que la sanción impuesta al recurrente es proporcional a la infracción que este ha cometido, además de señalar el hecho de que el Tribunal a-quo ya ha cumplido con considerar las atenuantes contempladas en la Ley para este caso. En virtud de lo señalado en líneas anteriores  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y se declara a STALIN REINEL CAICEDO PERALTA culpable en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 228 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, y se le impone la pena de UN MES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuélvase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-    