VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 30 de diciembre de 2015, a las 15H10, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Jaime Jesús Mendoza Ocles, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP2009880, suscrito por el Subteniente Washington Zanzi Chichandi, SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzán y Poli. Alfredo José Delgado Barahona, quienes expresan que el día 29 de diciembre de 2015, a las 19H30, cerca del Colegio Velasco Ibarra, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándose de servicio de patrullaje como eco 2 en el móvil 2439 se nos acercó un ciudadano el mismo que nos manifestó que minutos antes un individuo había cometido un robo de una cartera a una señorita que transitaba por el lugar y que en ese instante se encontraba en el interior de una vivienda. Por lo que inmediatamente nos trasladamos al lugar antes indicado donde se tomó contacto con la propietaria de la vivienda donde se encontraba escondido el presunto infractor, quien facilitó el ingreso y la misma que no quiso dar su nombres por temor a represalias e indicándonos que el individuo antes mencionado se encontraba en el interior de la vivienda debajo de la cama donde efectivamente pudimos constatar que el ciudadano presunto infractor de la ley el mismo que responde a los nombre de JAIME JESUS MENDOZA OKLES , de 24 años de edad con número de C.I. 131109108-4 tenía en su poder un bolso tipo cartera de color negro con plomo  con accesorios de maquillajes un celular Marca Sansug Color Blanco de imei 356501/06/494414/d con su respectivo chip de la operadora claro y tarjeta de memoria, una billetera de color azul-floreado en su interior documentos personales y un billete de diez dólares americano con serie MC18583549A, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes a serle conocer sus derechos constitucionales estipulado en el artículo, 77 literal 3 y 4 de la constitución política del estado, para posterior ser trasladado al hospital de este cantón donde el galeno de turno emitido el respectivo certificado médico y posterior a la sala de espera para su respectiva audiencia.- Adjunto al presente las evidencias antes detalladas y el respectivo certificado médico del detenido.- Cabe indicar que posterior al UPC se acercó la Sra. Josselin Claribel Palacios Cedeño con C.C. 0926884966 de 23 años de edad quien reconoció plenamente al ciudadano que minutos antes le había arranchado sus pertenencias antes descritas, manifestándonos que pondría la denuncia respectiva ante la autoridad competente; se describe como evidencia física un bolso tipo carteera de color negro – plomo con accesorios de maquillaje, un celular marca Samsum Galaxi color blanco de IMEI, 356501/06/494414/D, con tarjeta de memoria y chip de la compañía Claro y una billetera de color azul- floreado en su interior documentos personales y un billete de diez dólares americanos de serie MC18583549A.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JAIME JESUS MENDOZA OCLES, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311091084, con domicilio en el  cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles,  consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial No. SURCP2009880, suscrito por el Subteniente Washington Zanzi Chichandi, SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzán y Poli. Alfredo José Delgado Barahona, quienes expresan que el día 29 de diciembre de 2015, a las 19H30, cerca del Colegio Velasco Ibarra, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándose de servicio de patrullaje como eco 2 en el móvil 2439 se nos acercó un ciudadano el mismo que nos manifestó que minutos antes un individuo había cometido un robo de una cartera a una señorita que transitaba por el lugar y que en ese instante se encontraba en el interior de una vivienda. Por lo que inmediatamente nos trasladamos al lugar antes indicado donde se tomó contacto con la propietaria de la vivienda donde se encontraba escondido el presunto infractor, quien facilitó el ingreso y la misma que no quiso dar su nombres por temor a represalias e indicándonos que el individuo antes mencionado se encontraba en el interior de la vivienda debajo de la cama donde efectivamente pudimos constatar que el ciudadano presunto infractor de la ley el mismo que responde a los nombre de JAIME JESUS MENDOZA OKLES , de 24 años de edad con número de C.I. 131109108-4 tenía en su poder un bolso tipo cartera de color negro con plomo  con accesorios de maquillajes un celular Marca Sansug Color Blanco de imei 356501/06/494414/d con su respectivo chip de la operadora claro y tarjeta de memoria, una billetera de color azul-floreado en su interior documentos personales y un billete de diez dólares americano con serie MC18583549A, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes a serle conocer sus derechos constitucionales estipulado en el artículo, 77 literal 3 y 4 de la constitución política del estado, para posterior ser trasladado al hospital de este cantón donde el galeno de turno emitido el respectivo certificado médico y posterior a la sala de espera para su respectiva audiencia.- Adjunto al presente las evidencias antes detalladas y el respectivo certificado médico del detenido.- Cabe indicar que posterior al UOPC se acercó la Sra. Josselin Claribel Palacios Cedeño con C.C. 0926884966 de 23 años de edad quien reconoció plenamente al ciudadano que minutos antes le había arranchado sus pertenencias antes descritas, manifestándonos que pondría la denuncia respectiva ante la autoridad competente; 5.2.- El testimonio del procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Jaime Jesús Mendoza Ocles, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Art  189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a Jaime Jesús Mendoza Ocles, a la pena única de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 29 de diciembre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor Jaime Jesús Mendoza Ocles, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Jaime Jesús Mendoza Ocles, hasta por un valor de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Sin reparación integral a la víctima, por cuanto los bienes y pertenencias sustraídos fue recuperado y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial de El Empalme, disponiendo su inmediata devolución a la víctima señorita Josselin Claribel Palacios Cedeño.- Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima y en contra del sentenciado señor Jaime Jesús Mendoza Ocles; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.-