Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 10h25, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión de la  ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos   por parte del Agente Civil de Tránsito 0564 Naula Narea Luigi,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión de la ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA APREHENDIDA: CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES, ecuatoriano, con cedula No. 1309166559,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito  Luigi Naula Narea y dice: Encontrándome de servicio me percate de ver un vehículo de Placas GKJ0185 de servicio particular, que circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, de manera no adecuada en zigzag,  por lo que procedí a detenerle la marcha y al solicitarle los documentos, no presentó licencia de conducir, pero si registra en el sistema de la ANT licencia de conducir Tipo B, le percibí aliento de licor, por lo que le leí sus derechos constitucionales, siendo trasladada hasta la Unidad de Florida Norte, su vehículo fue trasladado al momento de pararle la marcha el vehículo tenia ciertos daños parabrisas trizado y parte lateral izquierda con abolladuras en su tercio posterior. Tengo un video en que se le iba a tomar el examen psicosomático, el cual se negó hacerlo;   c) En el expediente consta el informe  presentado por el doctor Alberto Moreira López, Perito médico, en la que indica que la aprehendida se   niega rotundamente a colaborar con la prueba en el momento indicado; d) presentación  de video  presentado por el  Agente Civil de Tránsito Luigi Naula Narea  por acuerdo probatorio, no fue exhibido; e)  la aprehendida CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES, indica que si había bebido pero no de la manera como dice, en exceso, yo estaba consciente, me estaba dirigiendo a la casa, pido perdón por eso porque es mi primera vez, nunca me ha pasado esto, soy una persona que desde hace 08 meses estoy sin trabajado, no tengo a nadie, prácticamente soy sola, yo alquilo, es mi primera vez.   QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el Abogado  Xavier Baquerizo Luque en representación de la ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES,  indica: “Una vez que se  ha escuchado el testimonio del ACT, se ha escuchado a la Srta. Loor, la defensa lo toma como prueba en contra de mi defendida, el video que no lo ha objetado, de esta manera, que la defensa acepta el cometimiento de una contravención de tránsito, esto es de haber conducido un vehículo en estado de embriaguez, la misma aprehendida lo ha confirmado ha aceptado su culpabilidad, ha pedido disculpas públicas y perdón, si bien es cierto se ha cometido la infracción no se está contradiciendo el hecho, la defensa solicito que de una manera más humana, no se trata de darle la máxima pena esto es de 30 días conforme lo determina la ley, esto es trabajo comunitario, al entrevistarla no me pudo dar el teléfono de nadie para que consiga la documentación para presentarla, ella asegura que esta arrepentida, solicito que en una escala de valores jerárquicos se de la manera de ayudarla para un servicio comunitario, o comunitario mixta, solcito se considere un atenuante porque ha aceptado su culpa para el esclarecimiento de la verdad.”.      De todo lo expuesto,  me da la certeza que la ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES,  conductora del vehículo  de placas GKJ-0185, fue aprehendida cuando  fue observada por el agente  civil de tránsito Luigi Naula Narea,  que circulaba de manera inadecuada (zigzag)   que la conductora no presentó licencia de conducir y con aliento a licor. Al momento de que el Perito Dr. Alberto Moreira López  iba a proceder a  realizarle la prueba de Alcohotest la señora CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES, se negó a realizarse la prueba psicosomática y de alcohotest dando como resultado de NEGATIVA ROTUNDA, por lo que se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez de acuerdo  al artículo 464  No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que la ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, no se acepta la petición de la Defensa, considerando la negativa rotunda y que no portaba licencia de conducir.     Basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana CINTHIA PAMELA LOOR PARRALES,   como AUTORA  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 en concordancia con el artículo  464  No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GKJ0185, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-