VISTOS: La presente acción Constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el ciudadano Alex Aurelio Lozano Mendoza con fecha 24 de diciembre del 2014; a las 09h45, quien se encuentra  privado de su libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha miércoles 24 de diciembre del 2014 a las 09H45, correspondió a la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) La Sala, dictó providencia con fecha 24 de diciembre del 2014; a las 11h33  mediante la cual se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Constitucionales y Control Constitucional.- 3) Se  ordenó la comparecencia del ciudadano Alex Aurelio Lozano Mendoza; de la Ab. Jessenia Hidalgo, Ab. Rocío Córdova y al Presidente del Tribunal Quinto de Garantías Penales, Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que cumplan con lo establecido en el numeral segundo del artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 4) Instalada la audiencia, el señor abogado Cesar Fausto Alvarado Vargas, fundamentó a nombre de su patrocinado el señor Alex Aurelio Lozano Mendoza la presente acción de Habeas Corpus en los siguientes términos: “Existe jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, manifiesta respecto a la doctrina del hábeas corpus, señala que la libertad se desglosa en libertades, en tal sentido no es posible reducir la libertad corporal a la libertad física. Significa no solamente hay hechos concretos o determinados de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales en su Art. 43 y 45, los hechos concretos pueden darse en un doble juzgamiento, en la violación del debido proceso, la caducidad de la prisión preventiva, se han presentado diferentes anexos. Existen diferentes juicios penales en contra del accionante, el Juicio No. 09286-0834-2013, se da el 5 de junio de 2013 y dentro de esa acta de formulación de cargos, manifiesta en esa audiencia, indicando que el señor se encuentra detenido, tal es así que se le ordena la medida cautelar de prisión preventiva, el 25 de octubre de 2013, se dicta auto de llamamiento a juicio, lo ponen en calidad de prófugo. Se encuentra detenido desde el 31 de marzo de 2011, cumpliendo una pena. En el Juicio No. 5361-2013, dictando una orden de prisión preventiva el 20 de noviembre de 2014, no apelando esa orden de prisión preventiva. Ese caso ya estaba resuelto. En el Juicio No. 2133-2009, no se legalizó la detención por parte de la juzgadora, el proceso actualmente está en el Quinto Tribunal de Garantías Penales, el 31 de octubre de 2014 dictó un auto inhibitorio, no se ha realizado la audiencia de juzgamiento. Existe un precedente en la Corte Constitucional del Ecuador, no se ha exigido las órdenes de la privación de libertad. Existe caducidad de la prisión preventiva, él ha declarado que está preso, no hay complejidad del delito, solicita que se considere esta situación. El señor ya no tiene sentencia condenatoria tiene medidas cautelares, trae planillas de luz, agua, teléfono, certificados de conducta del centro donde ha estado recluido. Solicita aplicación de normas internacionales sobre derechos humanos. Solicita que se resuelva la situación jurídica del procesado“.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) En el presente caso, la alegación del accionante se funda en que, la única medida cautelar de orden de prisión que le impedía recuperar su libertad, era el Juicio No. 200-2013 que se sustanciaba en el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, donde con fecha martes 23 de septiembre del 2014, declararon su estado de inocencia; de igual manera existía otra medida cautelar de orden de prisión, la cual se sustentaba dentro del Juicio No. 5111-2013 del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde con fecha 07 de noviembre del 2014 también se declaró su estado de inocencia, siendo estas dos situaciones por las cuales supuestamente no pudo recuperar su libertad el 19 de septiembre del 2014, indicando que los procesos antes citados vulneraron el plazo para la culminación de un proceso, existiendo violación al debido proceso por cuanto existen fallos declarados por diferentes Tribunales que relacionan a los mismos hechos y materia, siendo esto ilegal ya que atenta contra la dignidad humana al dictarse medidas cautelares de forma perpetua o eterna.- Esta Sala observa que si bien es cierto que el señor LOZANO MENDOZA ALEX AURELIO ha purgado la pena por la cual fue sentenciado dentro de los procesos antes descritos, sin embargo se encuentra vigente a la fecha una orden de prisión preventiva dentro del Proceso Penal No. 5361-2013, la cual se dictó dentro de la Audiencia Oral y Pública de Formulación de Dictamen. El Código de Procedimiento Penal establece que existe Apelación de la prisión preventiva, de lo cual el accionante hizo uso dentro de la misma audiencia de Formulación de Dictamen, sin embargo la convocatoria de Audiencia de Fundamentación de Recurso se encuentra fijada con fecha posterior a la de la presente Acción de Habeas Corpus.- El objeto del Habeas Corpus es amparar el derecho a la libertad personal y a la integridad  física de las personas, entendida ésta como no solo el derecho a ser excarcelado cuando se ha limitado al ejercicio de la libertad de manera  ilegal, arbitraria o ilegítima lo cual torna en la limitación a la libertad como una vulneración a derechos fundamentales; este principio no debe entenderse en sentido restrictivo limitado a la libertad sino que también debemos entender como al derecho al libre tránsito o movilización que tienen los ciudadanos  dentro del territorio ecuatoriano y fuera de él; igualmente a la integridad personal para liberarlo de cualquier forma de tortura, agresión o  violencia física que atente contra su indemnidad corporal incluida evidentemente el respeto a la vida; por lo que en el presente caso no se estaría limitando la libertad del procesado, ya que se encuentra detenido legalmente por existir una orden de Prisión Preventiva que tiene vigente un mes aproximadamente.- Por las razones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve: negar la acción de Hábeas Corpus propuesta por el ciudadano Alex Aurelio Lozano Mendoza, ya que no se encuentra debidamente fundamentada tal como lo determina la Ley.- Devuélvase en el día el proceso al Juzgado de origen. Notifíquese y cúmplase.