VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de julio del dos mil veinte, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00025146, de fecha 26 de julio del 2020, a las 19h20, suscrito por el agente de tránsito Arévalo Ibarra Edwin Paul, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) Intervención del AB. MAGALI VACA ZAMBRANO, en representacion de HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, quien expone lo siguiente: buenos días a todos los presentes, en cuanto a la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene ninguna objeción y en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas.  4.2.-) JUEZA LEGALIDAD DE LA APREHENSION Y LA CALIFICACION DE LA FLAGRANCIA: Por cuanto se ha escuchado a la defensa del aprehendido y revisado el parte que se ha puesto a mi conocimiento en el que se relata la circunstancia de los hechos, así como la aprehensión que data de fecha 26 de julio del 2020, a las 19h20, en el cual consta que se le han leído los derechos Constitucionales y por encontrarnos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la aprehensión y de la calificación de flagrancia.- La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Agente Civil. EDWIN PAUL AREVALO IBARRA, código N°. 527, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: buenos días abogada, encontrándome en pleno ejercicio de mis funciones como agente de tránsito siendo aproximadamente las seis y cuarenta pude visualizar la motocicleta de placas HN337I, de servicio particular, conducido por el señor PEDRO ENRIQUE HERAS MORALES, de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N°. 0941205155, verificando en la base de datos de la ANT que no tiene licencia de conducir, quien circulaba por el pasaje 56 N-O  en sentido norte-sur, por el carril derecho, el mismo que realizo cambio indebido de carril y con exceso de pasajeros, por lo que procedí inmediatamente a solicitarle que detenga su marcha de su motocicleta y al indicarle que presente sus documentos de identidad, le puede percibirle aliento a licor, por lo que inmediatamente procedí a leerle sus derechos constitucionales, y posterior fue trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, designo al médico de turno Dr. Mario Ramírez Molina, a fin de que realice la prueba de Alcohotest, cuyo resultado es de 1.60 G/L positivo.-  Intervención del AB. MAGALI VACA ZAMBRANO, en representacion de HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, quien expone lo siguiente: señora jueza, en esta causa solicito se escuchado mi defendido a fin de que indique cuales fueron las causas por las cueles fue aprehendido el dia 26 de julio del 2020.- En la fase probatoria el Agente Civil. EDWIN PAUL AREVALO IBARRA, código N°. 527, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: se le entrego el print de no tener licencia de conducir, la prueba de alcohotest que indica como resultado de 1.60 G/L positivo.- Intervención del AB. MAGALI VACA ZAMBRANO, en representacion de HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, quien expone lo siguiente: solicito se recepte el testimonio del aprehendido. Testimonio del ciudadano HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, con C.I. N°. 0941205155, 28 años de edad, nacionalidad ecuatoriano, ocupación, técnico en aire acondicionado automotriz, lugar donde reside, Flor de Bastión Bloque 1, Cordillera del Cóndor, quien expone lo siguiente: debido a porque me pararon es verdad yo no tengo licencia, la moto no es mía es de mi ex cuñado el que trabaja conmigo debido a mi apuro de movilizarme ya que tengo a mi mama que está enferma y necesitaba comparar unas pastillas y me dijo que me prestaba la moto para que vaya a comprar y las personas que iban conmigo son familiares míos, no es que estaba tomando ese mismo dia yo estaba tomando el dia sábado, fue a lo que me levante que me llamaron y tuve que salir de urgencias a comprar lo que mi mama necesitaba nada mas, no es que yo siempre ando en moto solo me la prestaron para ir a comprar. PJ ¿Qué medicina fue a comprar? R; la verdad se la dieron a mi sobrino yo solo lo que hice fue sacar el dinero y darle ellos compraron y yo los iba a dejar arriba. PJ ¿con cuantas personas andaba en la moto? R; con tres personas porque recogió a un primo que encontré en el camino por el Mall el Fortín, y que ellos se quedaban en la casa porque yo ya me dirigía a mi lugar de trabajo. PJ ¿usted no iba a comprar la medicina? R; yo solo tenía que darle el dinero nada más y aparte de eso estaba sacando dinero para dejarle a mi ex pareja, yo nunca ando en moto. PJ ¿y la prueba de alcohol que le hicieron? R;  por eso le digo yo tome el dia sábado hasta el amanecer el dia domingo hasta las 6 de la mañana, sin comer ni tomar agua nada absolutamente nada, solo cogí cuando recibí la llamada le preste la moto a mi cuñado y me dijo bueno anda rápido compra y regresa. En la etapa final los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: Intervención del Agente Civil. EDWIN PAUL AREVALO IBARRA, código N°. 527, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: no tengo nada más que decir solo la prueba antes indicada, yo fui el agente que le detuvo la marcha por cuanto venia él con tres acompañantes más en la motocicleta se procedió a parar la marcha se le pidió los documentos supo indicar que no tenía licencia de conducir, se le percibió que el señor tenia aliento a licor.- Intervención del AB. MAGALI VACA ZAMBRANO, en representacion de HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, quien expone lo siguiente: señora jueza en esta audiencia hemos escuchado al agente de tránsito quien se ha ratificado en el parte de aprehensión, así también hemos escuchado a mi representado quien ha manifestado que el dia 26 de octubre del 2020, se encontraba conduciendo un vehículo sin licencia de conducir y con aliento a licor, si bien es cierto señora jueza en esta audiencia no compareció el médico que le realiza el examen de alcohotest, por lo que no hubiera sido una prueba plena, ya que él ha aceptado y ha colaborado, así también ha dicho el motivo por el cual el se encontraba infringiendo la Ley, que esto lo hizo motivado por cuanto su señora madre necesitaba un medicamente por cuanto sufre de diabetes, por lo que solicito señora jueza considere esto como un medio de prueba a su favor y al momento de resolver considere que es un padre de familia de tres niños es el sustento de su hogar y estar 30 días en la cárcel los únicos que saldría perjudicados son los niños, solicito a usted señora jueza que al momento de imponer usted una sanción mixta, esto es la privación de libertad mas labor comunitaria determinada en el Art. 73 del COIP, ya que el está dispuesto a realizar la labor comunitaria.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso. En cuanto a las alegaciones que han hecho los sujetos procesales así como las practicas de las pruebas considera que la relación del parte N°. 25146 donde se relatan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, quien no porta licencia de conducir tal como consta de la documentación que ha sido presentada por parte de la ATM, y que fue presentada como prueba, se ha indicado que el mencionado ciudadano se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HN337I, que se encontraba en dicha moto con tres personas más, lo que fue corroborado por el procesado, no ha negado en cuanto a la prueba de alcohol que le fue practicada más bien el agente de tránsito ha indicado el informe de prueba de alcohotest en la cual indica 1.60 G/L de lo cual con el testimonio del procesado habrían ingerido alcohol desde el dia sábado y que no habría ingerido alimento desde las 6 de la mañana justificando el motivo por el cual se encontraba transitando en la motocicleta en la cual fue observado por el agente de tránsito Edwin Arévalo Ibarra; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HERAS MORALES PEDRO ENRIQUE, con C.C. 0941205155, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta días, de conformidad a lo que establece el Art. 44 y 45 del COIP, esto es; el numeral 5 y 6 se atenua la pena en 20 DÍAS de pena privativa de libertad la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, asimismo el pago de la multa de tres salarios básicos unificador del trabajador en general.- No aplica la suspención de la  licencia de conducir por no haberla obtenido.- Se dispone la aprehensión del vehículo tipo motocicleta de placas HN337I, por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran – El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-