VISTOS: Con fecha  06 de Abril  del 2015, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  los procesados CARRASCO URIÑA JEFFERSON ANTONIO y LEON MOSCOSO EDWIN ESTALYN, con la asistencia del Abogado Publico ORLANDO TOALOMBO MARCILLO,   el Fiscal  Doctor ARTURO MORENO GONZALEZ, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los  ciudadanos CARRASCO URIÑA JEFFERSON ANTONIO y  LEON MOSCOSO EDWIN ESTALYN del procedimiento abreviado, si son consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes  a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que las personas procesadas ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que son los siguientes: “…Que encontrándome de servicio en el circuito Las Piñas como Piñas 1 Bravo en la motocicleta policial H-400 y Piñas 1 Alfa en la motocicleta policial H-385, en circunstancias que nos encontrábamos realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad a la altura de la ciudadela INHERI nos pudimos percatar que una motocicleta tipo caballito color negro abordo se encontraban dos ciudadanos en actitud sospechosa por lo que procedimos a decirle al conductor que se estacione a la derecha para solicitarle los documentos de la motocicleta, los mismos que se identificaron con los nombres de LEON MOSCOSO EDWIN ESTALYN (conductor) y CARRASCO URIÑA JEFFERSON ANTONIO ( parrillero) quienes manifestaron que la motocicleta era de una tía del conductor por lo que se pidió el nombre de la tía manifestando que no recordaba cómo se llamaba  y que no cargaban los documentos de la motocicleta, por lo que se procedió hacer el respectivo registro minucioso de los pasajeros y de la motocicleta , encontrando en la parte interna del asiento una copia de la matricula a nombre de Sra. López Jiménez Cecilia Elizabeth, quienes no supieron justificar la procedencia de la motocicleta, se procedió a pedir colaboración de un patrullero llegando al punto centro Charlie en el móvil 0063, el patrullero 2477 del circuito Las Piñas conductor Policía Tobar Byron y las motos del sector Piñas 1 Charlie en la moto Policial D-381, Piña delta en la moto policial D-396 y el señor guardián Sbte. Caicedo Pablo para llevarlos hasta el UPC Las Piñas para verificar causas pendientes de los ciudadanos, en el lugar se verificó con la frecuencia de información la misma que reportó sin ninguna novedad tanto la motocicleta como los ocupantes, por motivo de que el dia de ayer la central reportó una motocicleta robada en el sector del circuito Almeida en las calles España y Escobedo con las mismas característica, procedimos ir hasta la dirección antes mencionada preguntando a los moradores del sector si conocían a la señora López Jiménez Cecilia Elizabeth, los mismos que nos indicaban que vivía en la calle Miguel Valverde, se llegó al domicilio de la perjudicada en las calles Miguel Valverde y Febres Cordero, en donde se tomó contacto con la señora antes mencionada con C.I 0924672611 quien nos supo manifestar que el dia miércoles 25 de marzo del 2015 aproximadamente a las 17h00 fue víctima de asalto y robo de su motocicleta de marca Locin de color negro de placas HP 923L, quien también nos presentó la denuncia escrita presentada en las oficinas de la Policia Judicial por lo que se solicitó a la perjudicada que nos acompañe al Distrito Milagro a reconocer a los ciudadanos, llegando al punto la perjudicada reconoció penamente a los ciudadanos que fueron los mismo que la asaltaron, quienes se llevaron sus pertenencias documentos personales y su motocicleta por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente, para posterior ser trasladado hasta el hospital León Becerra para su valoración médica y luego a la sala de espera del DS-Milagro donde quedan ingresados en calidad de detenidos sin huellas de maltratos físicos tal como lo indica el certificado médico de esta novedad se dio a conocer a la CAC-Milagro..” .-QUINTO.-La defensa de los procesados,  en la persona del Abogado Publico Orlando Toalombo Marcillo, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a los imputados, es decir el delito de  RECEPTACION, establecido y sancionado en el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos CARRASCO URIÑA JEFFERSON ANTONIO Y LEON MOSCOSO EDWIN ESTALYN, como AUTORES del delito de RECEPTACION tipificado y sancionado  en el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena privativa de libertad ha sido acordada con la Fiscalía, pero indica que solicita la  suspensión de la misma lo cual manifiesta que deberá ser considera en una nueva audiencia en la que demostrará que reúnen los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a CARRASCO URIÑA JEFFERSON ANTONIO, de cedula de ciudadanía 0959685751, con domicilio en el cantón Milagro  y LEON MOSCOSO EDWIN ESTALYN,  de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Cantón Milagro, AUTORES, responsable, en el grado  consumado del delito RECEPTACION tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se le impone MULTA DE  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, además como reparación integral a la víctima que cada uno le entregue un salarios básicos unificados del trabajador en general, respecto a la suspensión condicional se lo analizara en una nueva audiencia .- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Doctor Armijo Borja Gil en su calidad de secretario de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-