RELACION: En esta fecha y ante los señores: Dr. Manuel Jesús Mejía Granda, Abg. Iván Alfredo Espinoza Pino y Abg. Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo, Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Abg. Marta Exilda Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 6 de enero de 2016.


VISTOS.-El presente recurso de apelación, fue recibido en secretaria de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por el Abg. Iván Alfredo Espinoza Pino, Abg. Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo y Dr. Manuel Jesús Mejía Granda, (Ponente), Jueces Provinciales titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 
PRIMERO: ADMISIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN
Este proceso viene por Recurso de Apelación de la Sentencia que declara sin lugar la Acción de Protección propuesta por la legitimada activa BLUM RODRIGUEZ DJALMA DESIREE.
El Recurso de Apelación de la Sentencia que niega la Acción de Protección de Garantías Constitucionales, se lo declara haber sido presentado en forma legal, el cual que ha sido concedido conforme lo prevé la Ley, en tal virtud este Tribunal es competente para conocer dicho reclamo. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- 
TERCERO ANTECEDENTES
La presente Acción tiene como antecedente la demanda de Acción de Protección presentada por BLUM RODRIGUEZ DJALMA DESIREE (de fjs. 2 a 8), quienes en sus PRETENSIONES, indican: Que, el Consejo de la Judicatura ha violado el debido proceso en la tramitación del Expediente Disciplinario Administrativo No. MOT-0372-SNCD-2015-LR, seguido contra de la Abogada Shirley Bridget Lindao Villón, quien ha ejercido las funciones de jueza de garantías penales de la unidad penal norte 2 de Guayaquil en el cual resolvió la sanción de destitución; la iniciación de sumario disciplinario a la Abg. Djalma Desiree Blum Rodríguez, como Jueza de Garantías Penales del Guayas y al fiscal Abg. Danny Vizueta Prado, por sus actuaciones dentro de la Indagación Previa No. 09286-2013-1809; y, la remisión del expediente en copia certificada en la Fiscalía “por existir indicios presumiblemente constitutivos de infracción”. Que el informe motivado realizado por el Dr. Pablo Martínez Erazo que recomendó la destitución de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, está  basado en copias simples de un expediente de Indagación Previa No. 09286-2013-1809, cuyo contenido como lo dispone el art. 215 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 584 del COIP, es reservado de terceros ajenos a ésta y del público en general. Que el Consejo de la Judicatura no tiene un blindaje ni está dentro de un perímetro protector que le permita ceder libre y albedriamente a expedientes de indagación previa en los cuales no tiene en calidad de ofendido  ni sospechoso, menos aún ingerir y entrometerse en ejercicio de las competencias propias de los jueces y juezas, fiscales y defensoras y defensores que violen su independencia judicial interna. Que en la motivación del expediente citado, resuelve en su numeral 8. 2 de oficio la iniciación de un sumario disciplinario en su contra como jueza de Garantías Penales del Guayas y del Abg. Danny Vizueta Prado. Que el proceso de juzgamiento administrativos a jueces por una comisión especial jerárquica y administrativamente superior, es nulo como lo establece el art. 76.7, literal k) de la Constitución de la República del Ecuador, que constituye también una violación a las garantías básicas del debido proceso, pues los vocales del pleno carecen de imparcialidad, independencia y competencia. Que el art. 181. 5 de la Constitución establece las funciones del Consejo de la Judicatura y que es velar por la transparencia y eficiencia de la Función Judicial “Las decisiones del Consejo de la Judicatura se tomará con el voto conforme de 5 de sus vocales, salvo la suspensiones y destituciones que requerirán el voto favorable de 7 de sus integrantes. Norma constitucional que prevalece sobre las leyes orgánicas y sobre los arts. 262, 263 y 264.14 del Código Orgánico de la Función Judicial, de tal manera que la  destitución de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, es ilegal, producto de un acto violatorio de todos los miembros del pleno del Consejo de la Judicatura que han vulnerado las garantías básicas del debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica”. Enuncia normas constitucionales que a su entender fueron transgredidos  por parte de los Miembros del Consejo de la Judicatura, por lo cual anota las siguientes pretensiones: 1) Que se declare la ilegalidad del expediente disciplinario administrativo No. MOT-0372-SNCD-015-LR, seguido por el Consejo de la Judicatura a la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil; 2)  Que se declare la vulneración a la tutela judicial efectiva, las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica en la tramitación del expediente disciplinario administrativo No. MOT-0372-SNCD-015-LR, seguido por el Consejo de la Judicatura a la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil; 3) Que se retrotraigan las cosas al estado anterior  al 2 de marzo del 2015, en que el Dr. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura, dispuso la medida cautelar de suspensión de 90 días de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil, debiendo ser reintegradas a sus funciones las señoras Abogadas Djalma Blum Rodriguez y Shirley Bridget Lindao Villón. 4.- Que se deje sin efecto la iniciación del sumario disciplinario a la Abg. Djalma Desireé Blum Rodríguez como Jueza de Garantías penales del Guayas y al Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado. 5.- Que se deje sin efecto la remisión de copias certificadas de la Indagación Previa 09286-2013-1809 a la Fiscalía Provincial del Guayas, por considerar que “existen indicios presumiblemente constitutivos de infracción. 6.- Que se deje sin efecto la renuncia informal presentada por correo electrónico institucional por la Abg.  Djalma Blum Rodríguez, al cargo de Juez de garantías Penales de la Unidad Penal Norte de Guayaquil, aceptada indebidamente y violando el formalismo legal administrativo previsto para estos casos y que fue producto del agobio sufrido por la Resolución de destitución de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villón.7.- Que, los Miembros del Consejo de la Judicatura, ofrezcan disculpas públicas al señor Fiscal Abg. Danny Roy Vizueta Prado y las señoras Abogadas  Djalma Desireé Blum Rodríguez y Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, las cuales deberán ser notificadas a todos los funcionarios judiciales en sus correos institucinales.8.- Que, se pague todas las remuneraciones que el señor Fiscal Abg. Danny Roy Vizueta Prado y las señoras Abogadas Djalma Desireé Blum Rodríguez y Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, hayan dejado de percibir durante todo el tiempo que estuvieron cesantes, fuera de la Función Judicial y mientras dure el presente proceso.9.- Que, se declare la intromisión de los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Expediente de Indagación Previa No. 09286-2013-1809, en el ejercicio de las competencias  del Fiscal y de las juezas. 10.- Que, se oficie a la Presidenta de la Asamblea Nacional del Ecuador, a fin que se de inicio al juciico político contra los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, Dr. Charbel Gustavo Jail Roben, Abg. Néstor Alfredo Arbito Chica, Abg. Ana Karina Peralta Velásquez, Dra. Rosa Elena Jiménez Vanegas y del Ing. Alejandro Rodrigo Subía Sandovalk por violación del Art. 255.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declara expresamente no haber interpuesto otra acción de protección constitucional por la misma naturaleza. En consideración el domicilio señalado para las notificaciones a los demandados, la documentación adjunta al proceso y la autorización a su defensor particular. 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL PÚBLICA DE ACCIÓN DE PROTECCION
En Guayaquil, a los veinte y nueve días del mes de septiembre del año dos mil quince, a las ocho horas veinte minutos, ante el Abogado Macias Flores José, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la Florida y Abg. Franklin L. López Hinojosa, en calidad de secretario del despacho, comparecen la accionante: Djalma Desirre Blum Rodriguez, por la parte accionada, el Delegado del Consejo de la Judicatura Simón Esteban Zavala Palacios y la Delegada de la Procuraduría General del Estado Maria Dolores Rivas. Tramitado conforme establece el Art. 86 de la Constitución de la República, en la Audiencia Interviene Djalma Desirré Blum Rodríguez e indica: que el EXPEDIENTE DISCIPLINARIO ADMINISTRATIVO Nº MOT-0372-SNCD-015-LR, seguido por el Consejo de Judicatura de oficio inicia por una medida cautelar el 2 de marzo del 2015, contra la Abogada Shirley Bridget Lindao Villon, Jueza de Garantías Penales, de la Unidad Penal Nº 2 Alban Borja, la que da origen al expediente disciplinario administrativo Nº OF-536-OCDG-2015, iniciado el día 11 de junio del 2015, a las 11h25, que se violentaron las garantías básicas del debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la seguridad jurídica, y otros derechos que estableceré al final de mi intervención. Que, el expediente disciplinario se inició con la medida cautelar, a la Sra. Jueza Shirley Bridget Lindao Villon, que yo no soy su defensora, es producto de la violación del art. 76.4 de la Constitución, y aunque la carga de la prueba, no me corresponda a mí, sino al accionado por ser una institución pública, en la que la foja 145, inicia con el expediente medida cautelar de suspensión de la Jueza Shirley Bridget Lindao Villon al haber dictado un auto el 26 de febrero del 2015, dentro de una indagación previa, 09286-2013-1809, que tiene carácter de reservado, de acuerdo a lo establecido del Código de Procedimiento Penal, que se rige con la norma antigua antes de la vigencia del COIP, lo dejo como prueba que de la foja 1 a la foja 145, el expediente contiene fotocopia simple, actualmente certificadas por el departamento de control disciplinario, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, obtenida de manera ilegal, por el mismo Consejo de la Judicatura, pues ellos no tiene ningún blindaje que le permitan acceder a expedientes, de indagación previa en los cuales ni siquiera el ofendido tiene derecho a tenerlos, pues solamente el fiscal que es el titular de la acción pública puede tener dicho expediente y no sacar copias, pues tiene el carácter de reservado, la reserva está establecida en art. 168.5 de la Constitución, la indagación previa no es un juicio, Consejo de la Judicatura sancionó a la jueza en base a este expediente, que dio origen, a que me inicien un expediente administrativo, por el motivo POR MANIFIESTA NEGLIGENCIA Y ERROR INEXCUSABLE, el trámite de suspensión provisional que inicio dicho expediente administrativo, que derivó en la iniciación de un expediente disciplinario para mí, se fundamenta en la providencia del 26 de febrero del 2015, donde la jueza dejo sin efecto una medida cautelar, de retención, de valores que pesaban sobre los depósitos de inversión, de las C.I.AS. NEGOSUPERSA Y ATINRA, no obstante que en varios escritos remitidos, por el FISCAL DANNY VIZUETA PRADO, que es titular de la acción penal pública, solicitaba mantener la medida cautelar de retención de valores, actuación que afectaría el bien jurídico Estatal, una indagación previa afectaría hablando en futuro, no se ha dictado pena de comiso, ya hace suyo el Consejo de la Judicatura valores retenidos, a dos compañías privadas, ese proceso no ha superado audiencia preparatoria, no ha llegado a juzgamiento etc., aquí no se ha dictado pena decomiso, el expediente disciplinario, analiza la conducta de la Sra. Jueza Shirley Lindao Villon, exclusivamente la conducta de la Abogada Shirley Lindao Villon, en la cronología de antecedentes de la Resolución de destitución de fecha Quito 28 de mayo del 2015, a las 13h00, hacen un análisis cronológico, la fundamentación, en Nº 3.3 Legitimación activa.- La información confiable con la que contó el DIRECTOR PROVINCIAL DE CONTROL DISCIPLINARIO DEL GUAYAS, fue producto de la providencia de fecha tal, es falso las providencias se suben al sistema y la pueden ver todo el mundo en la página web de la función judicial, aquí están las pruebas copias certificadas, antes que se inicien el expediente el 2 de marzo del 2015, donde el Consejo de la Judicatura obtuvo de manera ilegal, fotocopias de un expediente que no tenía acceso, eso hacen en todos los procedimientos que tienen interés, directo, el análisis de fondo el Nº 6.1 cita la cronología del proceso, citan efectivamente que yo avoque conocimiento de dicha indagación previa por una petición del Fiscal Danny Vizueta Prado, hasta ahí normal, lo correcto mi conducta no es analizada, no obstante en la parte final de la resolución, en base a lo expuesto en el Nº 8.1 que vuelven a citar la cronología de los antecedentes, de la indagación previa, resuelven iniciarme expediente disciplinario, por haber actuado, haber conocido una petición del fiscal, cual es mi actuación ilegal ninguna, no obstante a eso sabiendo que aquí la justicia no es imparcial, y está sometida y dispone se remita copia certificada del expediente a la fiscalía, por existir indicios presumiblemente, constitutivos de infracción, ese expediente es contra la Abogada Shirley Lindao Villon, no obstante que el expediente disciplinario es individual, analizan conductas personales, inician a mi una indagación previa, tengo 15 años de experiencia, conozco la justicia de este país, producto de este expediente, es mi perfecto derecho garantizado en el art. 13 de la Convención Americana de Derechos Humanos le remito un email, al Sr. Presidente del Consejo de la Judicatura, donde le expreso mi inconformidad, por tal decisión por la arbitrariedad, de esa resolución, a la cual tuve acceso remitiendo el email el 29 de mayo de 2015, 11h30, expreso mi conformidad, y le digo al final: ahora le presento mi renuncia voluntaria, para que no se afecte mi honor ni el de mis hijas, no le puedo dar las gracias, porque nadie me regaló el cargo yo concurse, luché por mi cargo y fui una de las mejores puntuadas, prefiero irme con la frente en alto y mirando altiva, no irme con la cara agachada mirando el piso; en base a esto el Consejo de la Judicatura, acepto la supuesta renuncia y el 5 de junio del 2015, emiten la acción de personal, conforme memorando CJ-DG-2015-3236 DE FECHA 4 DE JUNIO DEL 2015, no sé cómo la tramitaron porque yo no presenté la renuncia, por escrito yo tenía 48 horas de amanecida, producto de un turno de amanecida, la supuesta renuncia enviada por correo electrónico, fue aceptada el 4 junio 2015, sin embargo en este expediente violando la ley el juez que conoció, se dispone no citar al Consejo de la Judicatura por correo electrónico, aduciendo que no es una forma legal de notificación, pero si es forma legal para dar trámite a una renuncia, que no reúne los requisitos establecidos en la ley, el art. 24 del reglamento para el ejercicio de la potestad, del control disciplinario del Consejo de la Judicatura, en concordancia con el art. 45, dispone literalmente; (cita el art. 24.- renuncia presentada por el servidor/a judicial sumariado, de haberse iniciado sumario administrativo, en contra de servidor/a judicial que durante el proceso presente su renuncia, no se suspenderá y se continuara aun en ausencia, del servidor/a) ese correo llegó al Coordinador de la Unidad Penal Nº2 Albán Borja el 5 de junio del 2015, el 5 de junio después de las 18h00 y me notifican, que mi presunta renuncia fue aceptada yo trabaje hasta el 5 de junio del 2015, el expediente admirativo se inició el 11 de junio del 2015, cuantos días que dan entre 5 y el 11, 6 días, 11 días después se inicia el expediente administrativo cuando yo no era jueza, el art. 45 de la ley orgánica de servicio público: De haberse iniciado un proceso de sumario administrativo en contra de servidor/a que durante el proceso, presentare su renuncia no se suspenderá, y continuará aún en ausencia, del servidor/a; da la casualidad que yo no era jueza sin embargo tengo un expediente administrativo, que está a punto de resolución, sin que yo tenga la calidad de jueza, mi presunta renuncia no reúne los requisitos establecidos, del art. 47 de la ley orgánico de servicio público, de cesación de funciones, que podemos atribuir que simplemente me destituyeron, porque la renuncia no fue formalmente presentada, todo esto configura la violación al debido proceso, el derecho al trabajo consagrado en los art. 33, 325, 326 de la Constitución, el derecho al honor establecido en los art. 66.17.18 de la Constitución, la tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, no podemos hablar de un proceso, justo, válido, cuando el Consejo de la Judicatura que es el órgano de control, viola el debido proceso, el art 76.4 y .7 literales a-b-c-d-k-l-m de la Constitución, la Convención Americana de Derechos Humanos en sus art 1,8,13,25; Declaración Universal de Derechos Humanos art 8, ha permanecido 3 meses medio, que trascurrieron esta acción de protección, este proceso ya en si es una violación del debido proceso, Declaración Universal de Derechos Humanos art 10 podemos hablar de independencia, en el juzgamiento de un expediente disciplinario administrativo en donde el Consejo de la Judicatura es Juez y parte, que se cree de bienes que aún no le pertenecen, porque no hay una sentencia condenatoria, Declaración Universal de Derechos Humanos art 23, 28, o sea yo por ser jueza no tengo derecho de decirle al Presidente del Consejo de la judicatura aquí sus empleados, sus asistentes, sus asesores están violando el debido proceso, yo soy un burro, soy un paniguado, me tengo que quedar cayada, el derecho de reclamar, de manera decente, respetando no obstaculiza, el ejercicio de mis derechos, como existen pruebas que tiene que deben ser analizadas, como el memorándum, por el cual el Consejo de la Judicatura le dio trámite a mi presunta renuncia, no fue formalmente presentada porque le dije que la iba a presentar, y no la presenté, solicito que se suspenda la audiencia y disponga la práctica de las pruebas necesarias luego de lo cual, se reinstalación de la audiencia, en cuanto lo que pido dependerá de su decisión en este momento. 
El Delegado del Consejo de la Judicatura Simón Esteban Zavala Palacios, indica: Respecto a la suspensión se opone, los documentos son exhibidos, no creo cabe mayor análisis, menos aún el memorándum que se refiere la renuncia que claramente la decisión expresa de la Abogada Blum de presentar la renuncia voluntaria, en el último inciso del correo electrónico dice ahora presento mi renuncia voluntaria, en tiempo real su voluntad expresa de separarse de la institución, la misma fue debidamente aceptada y ejecutada a trevés de una acción de personal, en ese sentido la documentación presentada por la Abogada Blum la voy a reproducir a mi favor, me opongo a que se suspenda la audiencia. El Juez considere valido continuar con la Audiencia puesto que la documentación está a la vista y considero seguir con la Audiencia. Segunda intervención del delegado del Consejo de la Judicatura Simón Esteban Zavala Palacios.- Ofreciendo poder o ratificación del Presidente del Consejo de la Judicatura y de los miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, comparezco como Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, solicito término para legitimar mi intervención, en esta acción de protección a propuesto, en contra de una resolución expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en contra de la Abogada Shirley Lindao Villón cuyos efectos recayeron directamente sobre ella, pero esta acción propuesta en contra del Pleno del Consejo de la Judicatura, lo que produce efectivamente la falta de legitimo contradictor, el art. 280 del Código Orgánico de la función judicial Nº 2 dice que él representa legal y judicialmente es el Director/a General del Consejo de la Judicatura; no es el Presidente ni los vocales del Pleno del Consejo de la Judicatura, no se le ha citado, Director/a General, por lo tanto no existe legitimo contradictor, existe falta legitimidad activa como lo determina el art 9 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, efectivamente el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió mediante sumario disciplinario resolvió destituirle a la Abogada Shirley Lindao Villon y también dispuso en función de sus atribuciones legales y constitucionales abrir un sumario administrativo en contra de la hoy accionante y en contra de un agente fiscal de la provincia del Guayas, y dispuso la remisión del expediente a la fiscalía, de acuerdo a los art. 178, 179 de Constitución, también las facultades que tiene la posibilidad de abrir expediente administrativos de oficio cuando haya información confiable que haga presumir una falta grave, el art 104 del Código orgánico de la función judicial, esa es la razón que el Pleno del Consejo de la Judicatura decidió remitir el expediente, constatamos que no hay efectos jurídicos sancionatorios de la hoy accionante, porque el inicio de un sumario es la investigación, administrativa que hace el ente de control, a fin de determinar una presunta infracción disciplinaria, habido debido proceso fue legalmente citada con el inicio del sumario, ya contestaron está la causa prueba, todo dentro del marco constitucional del debido proceso, esto es un acto iniciado dentro de las atribuciones que dicta el Código Orgánico de la Función Judicial, es un tema de mera legalidad, la resolución que causó efectos jurídicos, la Abogada Shirley Lindao Villon quien fue la directamente afectada por la resolución destituida, presentó en contra de esa resolución demanda, contenciosa administrativa, que acudió como debe de ser amparada a las normas legales y condicionales, a la vía contenciosa administrativa, para que esa jurisdicción sea la que resuelva respecto a la resolución que dictó el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Art. 40 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que así se vulnere un derecho esta acción de protección no procede, porque está la vía contenciosa administrativa, el Art. 42 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control Constitucional, no sé qué derechos se vulneraron, el Art. 31 del Código Orgánico de la Función Judicial determina la impugnabilidad de los actos administrativos, el Nº 7 del Art. 217 de la función judicial, el Art. 269 de la función judicial determina suspender sin pérdida de su remuneración a la servidor/a público, el sumario fue iniciado esta en estado de resolución una facultad del Consejo de la Judicatura, la accionante manifiesta que se deje sin efecto la renuncia presentada por ella remitida, pero fue un acto determinado, real remitido al Presidente de la Judicatura con su correo institucional, como ella misma lo menciona, en su acción de protección porque nadie puede obligar a un servidor a permanezca en la institución si ya no desea, por ser un acto voluntario no requerimos de un informe previo para aceptar la renuncia, y reproduzco las copias certificadas tanto del expediente de la Abogada Shirley Lindao Villon. Por lo expuesto solicito que se deseche la medida de acción de protección porque el representante legal de la Institución no ha sido demandada, los actos administrativos del Pleno debe ser impugnados por la vía contenciosa administrativa. 
Interviene el Delegada de la Procuraduría General del Estado Maria Dolores Rivas Casaretto e indica: Hecha las exposiciones de las partes habiendo oído cada una de ellas a mí me resta responder existe ilegitimidad de personería pasiva, no se ha demandado, al representante legal del Consejo de la Judicatura, es que acción improcedente porque existe una vía precisa expedita para poder ventilar la vulneración de derechos que es el tribunal contencioso administrativo, la inexistencia de poder público o acto administrativo que este vulnerando sus derechos a la hoy accionante, el hecho que se haya iniciado un expediente administrativo eso no significa que haya una resolución o que haya un acto administrativo, que se haya vulnerado sus derechos, no hay lugar no es procedente esta acción no existe derechos vulnerados, solicito que en sentencia deseche esta demanda. Segunda Intervención de Djalma Desirre Blum Rodríguez.-Con sinceridad digo que yo no espero que Ud. falle a mi favor sé que esto va a ser negado, ilegalidad al debido proceso, es necesario que Ud. que abra la causa prueba como lo determina el art. 40 ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional porque en esta audiencia, el Consejo de la Judicatura que tiene la carga de la prueba no ha presentado, memorando CJ-DG-2015-3236 DE FECHA 4 DE JUNIO DEL 2015, que contiene la renuncia presentada, legitimación activa estoy diciendo que el expediente disciplinario contra la Abogada Shirley Lindao Villon trajo como consecuencia, que me inicien a mí abrir expediente administrativo vulnerando mis derechos, no hay legitimo contradictor, sin embargo las resoluciones emitidas por el Pleno, porque según el art.280 del Código Orgánico de la función judicial se debió haber citado al Director General del Consejo de la Judicatura, la acción de protección que yo he presentado es ante un expediente disciplinario que dio inicio a otro expediente disciplinario cuando yo no era jueza, vuelvo al libre ejercicio en que he ejercido por 15 años, el art 24 reglamento de servicio público en concordancia con el art. 45 de la servicio público, cuando se inició el expediente volví a mi libre ejercicio, yo no era jueza, renuncia voluntaria, que dice el art. 147 de la función judicial respecto los correos electrónicos, que vía voy agotar, sino tengo resolución, que vía voy agotar, estamos hablando de un expediente que se abrió de manera arbitraria, yo le pido lo que pido en esta audiencia, no hay renuncia física por parte mía, en razón de lo expuesto abra la causa prueba que presente el Consejo de la Judicatura la prueba que he solicitado, pues sin eso UD. No podrá tomar una decisión por más favorable o desfavorable que me sea. Tercera intervención del delegado del Consejo de la Judicatura Simón Esteban Zavala Palacios.- A la suspensión de la causa prueba rechazo enérgicamente las aseveraciones que ha hecho la accionante, reitero que la Función Judicial goza de una representación legal, personería jurídica por lo tanto quien tiene la representación judicial y extrajudicial es el Director General y no el Presidente ni el en Pleno del Consejo. Segunda intervención de la delegada de la Procuraduría General del Estado Maria Dolores Rivas Casaretto.- Hago hincapié no existe acto administrativo en la que se esté vulnerando sus derechos, lo que tiene es un expediente, que tiene todo el derecho de poder presentar descargos. Tercera Intervención de Djalma Desirre Blum Rodríguez.- El art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice que Ud. no se necesita de la autorización del Abogado del Consejo de la Judicatura para abrir la causa prueba porque es Ud. que tiene que formar un criterio, Ud. No va a tener un criterio sino tiene un documento firmado por mí, la violación de mis derechos constitucionales, en la tramitación del expediente disciplinario, culmino mi intervención, se declare la violación de los derechos en tramitación del expediente disciplinario, MOT-0372-SNCD-015-LR, que dio origen al expediente disciplinario, OF-536-OCDG-2015, por haber sido actuado con violación  a la ley, solicito además el reintegro a mi cargo y el pago de mis remuneraciones no percibidas desde el 5 de junio del 2015, hasta la presente fecha. Juez resuelve.- Cumpliendo con el mandato constitucional de pronunciarme, a lo manifestado en esta sala de audiencia y al haberme formado un criterio, de posible vulneraciones de derechos dado por esta acción, de conformidad con el art. 86.2 de la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la acción de personal 11876, me faculta para conocer esta acción, dentro de las actuaciones realizadas no se ha violentado el debido proceso por lo que declaro válido todo lo actuado, conforme el art.76 de la Carta Fundamental, conforme la naturaleza de esta acción de protección amparado al art. 88 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, amparo directo de los derechos reconocidos y tratados internacionales de derechos humanos al tal efecto vale considerar las alegaciones realizadas, para tal efecto conforme al art. 42 LOGJYCC establece la improcedencia de la acción de protección de este caso en concreto, cuando se trate de hechos que no desprendan de una violación de derechos constitucionales, el Nº 4 establece que puede ser impugnado, vías judiciales, salvo que se demuestre que esta vía, no sea idónea o inadecuada, la misma que ha sido alegada, en esta audiencia, la parte accionante no ha demostrado que los derechos constitucionales, como la posible vulneración de derechos, la tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, el derecho al trabajo, el debido proceso, estos hechos denunciados en su acción de protección, hayan sido vulnerados por la entidad accionada, se ha manifestado que existe un acto administrativo que se está sustanciando, que esta para resolver, por otra parte, la afectación de acción de protección de los derechos constitucionales, tanto la doctrina, y jurisprudencia se han pronunciado sobre el mismo, la Corte Constitucional del Ecuador, Corte Constitucional de Colombia, el Tribunal Federal Alemán, establece el núcleo fundamental que deben ser demostrados, como requisitos sine qua non, para la verificación o vulneración de un derecho constitucional, es fundamental precisar que los derechos contenidos en la Carta Fundamental no son derechos absolutos sino derechos relativos, es decir que los derechos constitucionales tiene límites frente a otros derechos, la accionante manifiesta que el acto admirativo se ha vulnerado al debido proceso, que ha sido iniciado un acto administrativo ha tenido pleno conocimiento, dicho acto que no se ha llegado a su conclusión, se encuentra sustanciando está para resolver, que no es materia constitucional sino vía contenciosa administrativa, la parte accionante, debió hacer sus alegaciones por otra vía, la accionante manifiesta que fue destituida por parte de Pleno del Consejo de la Judicatura la Abogada Shirley Bridget Lindao Villon, de su cargo de Jueza de Garantías Penales por supuesta negligencia en el desempeño, de sus funciones, que se ratifica en los fundamentos de hecho y derechos, que solicita que se deje sin efecto, el acto administrativo materia de esta acción, iniciado por un expediente de carácter de reservado como es la indagación previa conforme lo establece, el Nº5 del art 168 de la norma constitucional, la renuncia por correo electrónico no se ha dado bajo los parámetros establecidos, para tal efecto, no se ha reunido los requisitos para normativa procesal que en lo posterior se dio un proceso administrativo, sin tener calidad de jueza, al momento de darse el mismo, la accionante ha indicado que conlleva al a violación del debido proceso, que sea vulnerado el derecho al trabajo, al honor, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, en otros derechos mencionados, la contestación de los argumentos por parte de la parte accionada, da a conocer que los parámetros que debe reunir una denuncia, se requiere la voluntad expresa, lo que ha sido mencionada, hoy se ha dado lectura en el correo y existe la voluntad expresa de separarse de la institución, se ha indicado la falta de legitimo contradictor conforme al art. 280 del COFJ, el Pleno del Consejo de la judicatura en uso de las atribuciones resolvió de oficio dar inicio un expediente administrativo a fin de determinar, si existe o no una infracción disciplinaria, la misma no ha sido vulnerada ha sido garantizada ha tenido el pleno conocimiento, por lo que aun no existiendo pronunciamiento mal podría declarar una vulneración de un derecho, reconocido como tal en la norma constitucional, que debe ser conocida por la vía contenciosa administrativa, la delegada de la Procuraduría General del Estado ha indicado, es improcedente la acción planteada, porque debía haberlo presentado en la vía contencioso administrativo, este acto de poder político sobre otro, echo de otro expediente, no se ha vulnerado, ningún derecho ni se ha demostrado la vulneración del mismo, en tal efecto tiene todo el derecho de ejercer acciones, para reclamación de actos administrativos existen vías ordinarias, judiciales, idóneas establecidas en nuestra norma procesal, por lo tanto por esta vías se deben determinar, la acción correspondiente significa que la acción de protección, procede ante las vías procesales comunes, en este caso, si existen vías judiciales idóneas que han sido plenamente reconocida, al respecto el art 40 LOGJYCC en Nº 3 se desprende mecanismo, eficaz para proteger el derecho violado, también en el mismo art. dispone la improcedencia cuando no exista la vulneración de derechos, en el caso de la ex Jueza existe un proceso por la vía contenciosa administrativa, el COFJ art. 217 manifiesta la atribuciones de la Sala Contenciosa Administrativa, en toda vez que se ha verificado y analizado, las alegaciones realizadas, al supuesto hecho de vulneración y habiéndose demostrado el núcleo esencial como requisito sine qua non que debe demostrar, al no existir afectación del debido proceso, ni a los derechos de la defensa, ni tutela judicial efectiva cumpliendo con el mandato constitucional y legal, el suscrito juez desecha la demanda de acción de protección interpuesta por la Abogada Djalma Desirre Blum Rodríguez, por sus propios derechos, dejando salvo de acudir ante la justicia ordinaria para hacer valer sus derechos, por cuanto el mismo no es tutela de materia jurisdiccionales,  se dispone, intervinientes legitimen su intervención dentro del término de 72 horas, ante esta resolución la legitimada activa interpone recurso de apelación y que es materia de conocimiento de la Sala. 
QUINTO: MOTIVACIÓN DE LA SALA
Revisado que fuere el proceso y el audio de CD que consta el desarrollo de la audiencia en la que intervienen las partes dentro de esta acción de protección; tomando en consideración la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera: 
5.1.- La Acción de Protección planteada se ha dado el trámite previsto en los numerales 2 y 3, del artículo 86, de la Carta Fundamental del Estado, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 14 y 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se observe omisión de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal de la misma. 
5.2.- De conformidad con lo prescrito en el artículo 88, de la misma Carta Constitucional del Estado en actual vigencia, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales. En tanto que el artículo 39, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. Del mismo modo los literales a) y e), del numeral 2, del artículo 86, de la Constitución de la República del Ecuador, disponen que, el procedimiento será sencillo, rápido y eficaz; y no serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. 
5.3.- El artículo 226, de la misma Carta Fundamental del Estado, determina que: “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la Ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”. 
5.4.- El artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina los requisitos que deben concurrir para que sea admitida una Acción de Protección y en forma explícita señala: 1.- Violación de un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado; en tanto que el artículo  42, de la misma Ley, determina que la acción de protección no es procedente cuándo: “1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; 2.- Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz….”. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma. 
5.5.- El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran dentro de un litigio, en aquel sentido, existen garantías que deben ser observadas con el objeto de que aquel constituya un medio para la realización de la justicia. Así, respecto a este derecho, el tratadista Mario Houed ha señalado lo siguiente: "La definición de “debido proceso” tiene que observarse estrechamente vinculada con el respeto de las garantías y derechos fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de las libertades e intereses legítimos de los ciudadanos, su tratamiento digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la  satisfacción de los fines esenciales del derecho y del Estado y la realización de la armonía o paz social, entre otras premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento".
En cuanto al derecho a la defensa el mismo se encuentra contemplado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República y forma parte de las garantías básicas del derecho al debido proceso. El derecho de defensa se basa en la igualdad procesal en virtud de la cual las partes intervinientes en un proceso deben estar en igualdad de condiciones ante la administración de justicia.
5.6 El derecho a acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial  y expedita ha sido adoptado procesalmente como una de las garantías fundamentales con la que cuentan los individuos, esta facultad comporta una serie de obligaciones por parte del ente estatal; por un lado, requiere la existencia de un órgano jurisdiccional y por otro, la presencia de jueces y juezas quienes, investidos de potestad jurisdiccional, deben velar por el cumplimiento de la Constitución y la ley, aplicándolos a un caso concreto para lograr de este modo la tan anhelada justicia. Empero, aquel acceso a los órganos jurisdiccionales no es suficiente para que se tutelen los derechos de los individuos sino que una vez ejercitada la acción respectiva se requiere que los operadores judiciales realicen una labor diligente en donde se plasme la defensa de los derechos sin evidenciar sesgos o prerrogativas a favor de ninguna de las partes procesales, manteniéndose de este modo un justo equilibrio que a su vez garantiza la confianza de las personas de acudir a estos órganos jurisdiccionales para hacer valer sus derechos, de esta manera se genere la debida confianza en el sistema jurídico ecuatoriano; y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales cuando los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitución y a las leyes que rigen un caso en concreto.
Motivar es encontrar la justificación por la cual se pronunció en determinada forma el juez o jueza que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegada a los preceptos constitucionales y legales. Para el tratadista Iñaki Esparza Leibar, "la necesidad de motivar las resoluciones judiciales y de hacerlo de forma razonable y ajustada a las pretensiones ejercitadas en el proceso, forma parte de los requisitos que permiten la observancia en un proceso concreto del derecho a la tutela judicial efectiva”.
En el caso sub judice se puede observar que la pretensión de la accionante hace referencia a que el Pleno del Consejo de la Judicatura ha violado sus derechos y solicita que se declare: 1.- la ilegalidad del expediente disciplinario administrativo No. MOT-0372-SNCD-015-LR, seguido por el Consejo de la Judicatura a la Abg. Shirley Bridget Lindao Villon, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil; 2)  Que se declare la vulneración a la tutela judicial efectiva, las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica en la tramitación del expediente disciplinario administrativo No. MOT-0372-SNCD-015-LR, seguido por el Consejo de la Judicatura a la Abg. Shirley Bridget Lindao Villon, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil; 3) Que se retrotraigan las cosas al estado anterior  al 2 de marzo del 2015, en que el Dr. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura, dispuso la medida cautelar de suspensión de 90 días de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villon, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil, debiendo ser reintegradas a sus funciones las señoras Abogadas Djalma Blum Rodriguez y Shirley Bridget Lindao Villon. 4.- Que se deje sin efecto la iniciación del sumario disciplinario a la Abg. Djalma Desireé Blum Rodríguez como Jueza de Garantías penales del Guayas y al Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado. 5.- Que se deje sin efecto la remisión de copias certificadas de la Indagación Previa 09286-2013-1809 a la Fiscalía Provincial del Guayas, por considerar que “existen indicios presumiblemente constitutivos de infracción. 6.- Que se deje sin efecto la renuncia informal presentada por correo electrónico institucional por la Abg.  Djalma Blum Rodríguez, al cargo de Juez de garantías Penales de la unidad Penal Norte de Guayaquil, aceptada indebidamente y violando el formalismo legal administrativo previsto para estos casos y que producto del agobio sufrido por la Resolución de destitución de la Abg. Shirley Bridget Lindao Villon.7.- Que, los Miembros del Consejo de la Judicatura, ofrezcan disculpas públicas al señor Fiscal Abg. Danny Roy Vizueta Prado y las señoras Abogadas  Djalma Desireé Blum Rodríguez y Abg. Shirley Bridget Lindao Villon, las cuales deberán ser notificadas a todos los funcionarios judiciales en sus correos institucionales. 8.- Que, se pague todas las remuneraciones que el señor Fiscal Abg. Danny Roy Vizueta Prado y las señoras Abogadas Djalma Desireé Blum Rodríguez y Abg. Shirley Bridget Lindao Villon, hayan dejado de percibir durante todo el tiempo que estuvieron cesantes, fuera de la Función Judicial y mientras dure el presente proceso.9.- Que, se declare la intromisión de los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Expediente de Indagación Previa No. 09286-2013-1809, en el ejercicio de las competencias  del Fiscal y de las juezas. 10.- Que, se oficie a la Presidenta de la Asamblea Nacional del Ecuador, a fin que se dé inicio al juicio político contra los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, Dr. Charbel Gustavo Jail Roben, Abg. Néstor Alfredo Arbito Chica, Abg. Ana Karina Peralta Velásquez, Dra. Rosa Elena Jiménez Vanegas y del Ing. Alejandro Rodrigo Subía Sandovalk por violación del Art. 255 del Código Orgánico de la Función Judicial.
Dentro de la configuración del debido proceso como derecho constitucional tutelable nos encontramos que el mismo responde a una doble dimensionalidad, en virtud del cual se puede configurarlo como un derecho constitucional autónomo o como una garantía que permite la protección de otros derechos constitucionales. En el caso objeto de estudio, podemos observar que la accionante demanda una presunta vulneración al debido proceso por cuanto manifiestan que las autoridades administrativas del Consejo de la Judicatura, han vulneración la tutela judicial efectiva, las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica en la tramitación del expediente disciplinario administrativo y entre sus pretensiones solicita se deje sin efecto la iniciación del sumario disciplinario iniciado en su contra; que se deje sin efecto la remisión de copias certificadas de la Indagación Previa 09286-2013-1809 a la Fiscalía Provincial del Guayas; que a través de esta acción se deje sin efecto la renuncia informal que fuere presentada por su parte vía correo electrónico institucional al cargo de Juez de Garantías Penales de la unidad Penal Norte de Guayaquil; solicita que los Miembros del Consejo de la Judicatura, le ofrezcan disculpas públicas como también al señor Fiscal Abg. Danny Roy Vizueta Prado y la señora Abogadas Shirley Bridget Lindao Villón y que se le pague todas las remuneraciones; que se declare la intromisión de los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Expediente de Indagación Previa No. 09286-2013-1809, por lo que pide que se oficie a la Presidenta de la Asamblea Nacional del Ecuador, a fin que se dé inicio al juicio político contra los Miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, Dr. Charbel Gustavo Jail Roben, Abg. Néstor Alfredo Arbito Chica, Abg. Ana Karina Peralta Velásquez, Dra. Rosa Elena Jiménez Vanegas y del Ing. Alejandro Rodrigo Subía Sandovalk por violación del Art. 255 del Código Orgánico de la Función Judicial.
En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe  vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre que según el artículo 76 numeral 3 de la Carta Suprema solo se podrá juzgar a una persona ante el juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada procedimiento; y además, de acuerdo al artículo 169 ibídem, el sistema procesal constituye un medio para la realización de la justicia y por tanto, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficiencia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial.
Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando se cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita en la vía ordinaria, especialmente para  demandar actos de la administración como los que se derivan de la especie.
Al respecto la Corte Constitucional de Colombia, en su sentencia T -1048/08 ha señalado lo siguiente: "La jurisprudencia de esta Corte ha estimado que la acción de tutela no es un medio alternativo que pueda ser empleado en reemplazo de las acciones judiciales ordinarias, pues conllevaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional del Estado. Así, esta acción tampoco resulta procedente cuando el titular del derecho amenazado o vulnerado ha contado con la posibilidad de ejercer las acciones ordinarias o especiales ante las autoridades jurisdiccionales, creadas para conocer de los litigios originados en actos de la administración". 
La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.
Una vez analizado el caso sub judice, se observa que el juez A-quo, en su sentencia, realiza un análisis de los hechos del caso y de la normativa que regula la materia. Así, de forma motivada, llegan a la conclusión de que la accionante, mediante su acción de protección, pretenden que el juez constitucional resuelva un conflicto que no entra en la esfera de lo constitucional. Encuentran que al tratarse de un asunto de legalidad, no cumple con lo previsto en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por lo tanto se encuentra incurso en la causal 42 numeral 4 del mismo cuerpo legal.
Esta Sala observa que en el caso puesto a su conocimiento, en efecto, no existe una afectación a derechos constitucionales, pues según la propia argumentación de la accionante, la cesación de funciones de la  Abg. Shirley Bridget Lindao Villón, Jueza de Garantías Penales de la  Unidad Penal  Norte 2 Guayaquil y el inicio del sumario disciplinario en su contra como Jueza de Garantías penales del Guayas, deviene de una resolución al trámite administrativo por parte del Consejo de la Judicatura, en tal sentido, al haberse seguido un procedimiento establecido en la ley, no se aprecia vulneración de derechos constitucionales.
En virtud de lo enunciado, conforme ha quedado establecido, la acción de protección de derechos como garantía jurisdiccional, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales y no la resolución de asuntos de mera legalidad.
Al respecto, la Corte Constitucional, para el período de transición, en reiteradas ocasiones ha señalado que si la controversia versa sobre la normativa  infraconstitucional aplicable al caso, la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional, pues esta no se encuentra facultada para resolver problemas legales que no acarreen vulneraciones de derechos constitucionales. Además, ha señalado que: "Al ser observado el ordenamiento constitucional como un sistema coherente en el que el contenido de las diversas normas que lo integran se encuentran dotadas de unidad orgánica y finalista, identifica a la función jurisdiccional del país como la llamada a tutelar los derechos subjetivos de las personas, pues existen los recursos dirigidos a tal fin, en la especie, el recurso subjetivo de plena jurisdicción, de conocimiento de las judicaturas de lo contencioso administrativo. La interpretación sistemática de la Constitución exige que sean los recursos previstos por ella los llamados a tutelar los derechos en sus distintos ámbitos de competencia y que no ocurra una superposición de la justicia constitucional a ámbitos propios de la jurisdicción ordinaria".  
Que, analizado el caso concreto, la accionante en su demanda de Garantías Jurisdiccionales  procura relacionar sus reclamos con derechos constitucionales (tutela judicial efectiva, debido proceso, derecho a la defensa), no obstante, que se observa que ha girado la controversia alrededor de normas legales (Código Orgánico Integral Penal, Ley orgánica de Servicio Público y su Reglamento) cuya observancia pretende la parte accionante, lo cual no puede ser resuelto mediante acción de protección, ya que implicaría la desnaturalización de tal garantía, al entrar a revisar asuntos de mera legalidad, ya que “La Acción de Protección no es la vía para demandar el análisis de cuestiones infraconstitucionales, pues esta tarea les corresponde realizar a los Jueces Ordinarios, quienes son los responsables de examinar los casos de mera legalidad dentro del ámbito de su competencia…” (Corte Constitucional-Sentencia No. 119-13-sep-00, de 19-XII-2013, caso No. 1310-10-EP, S-RO-# 184, 14-11-2014, pág. 50). 
SEXTO: RESOLUCIÓN.-  Por lo expuesto, y en  observancia a lo prescrito en los numerales 1, 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por decisión unánime, resuelve: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la legitimada activo Abogada Djalma Desireé Blum Rodríguez, confirma en su totalidad la sentencia subida en grado. Ejecutoriada la sentencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5, de la Constitución  de la República del Ecuador, remítase copias debidamente certificadas por secretaria de este fallo a la Corte Constitucional.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 