VISTOS: En el presente  juicio ordinario, el actor Francisco Salinas Pesantez, comparece y demanda la nulidad de la sentencia del Juicio Nro. 295-2009, en contra de Karyna Fabiola Ibanez Angel, y manifiesta: Que Karyna Fabiola Ibanez Angel ha seguido en su contra un juicio ordinario  de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del bien inmueble de su propiedad, que le fue adjudicado en el juicio ejecutivo No. 163-2014. Que dicho bien inmueble tiene las siguientes caracteristicas: lote de terreno que esta ubicado en el canton El Guabo en las calles 3 de noviembre y la B, zona 1, sector 02, manzana 24, solar 11, con linderos y dimensiones: Norte: Solar No. 12, con 47,85 metros lineales; Sur: Solares No. 10 y 04, con 40,20 metros lineales; Este: Solar No. 3, con 15,60 metros lineales; Oeste: Avenida 3 de noviembre con 12,50 metros lineales, con un area total de 571,90 metros cuadrados.  
Que ademas fue citado por la prensa, con el unico objetivo de dejarlo en indefension, por lo que amparado en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, y en los Art. 299, numerales 2 y 3 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, demanda en juicio ordinario la Nulidad de la Sentencia emitida por el Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, con sede en el canton El Guabo, en el proceso No. 295-2009 que por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio siguio en su contra Karyna Fabiola Ibanez Angel.      
Admitida la demanda a tramite y citada la demandada, comparece  contestando la demanda (fs. 295-296) y alega: a.- Negativa absoluta de los fundamentos de hecho y derecho de la accion deducida en su contra; b.- Falta de derechos del actor para proponer la demanda; c.-  La improcedencia de la accion por estar ejecutada la sentencia; d.- No existe requisito alguno para que el actor plantee la nulidad de la sentencia. Ademas plantea reconvencion por los danos y perjuicios.  

Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 303-308), diligencia en la que no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y fenecido el mismo, el juez a-quo dicta sentencia de fecha 29 de junio del 2012, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte demandada, que interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro, por lo que habiendose tramitado el proceso en segunda instancia, con fecha 25 de noviembre del 2015 se pone al despacho del juez ponente para emitir conjuntamente con el  Tribunal de la Sala de lo Civil, la  sentencia en la presente causa  

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en este proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO: Del estudio y analisis  realizado al proceso por este Tribunal de la Sala Civil, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se argumenta y motiva de la siguiente manera:
5.1 PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y NORMAS LEGALES: De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).

Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."

5.2 ANALISIS FACTICO-JURIDICO:
En el presente caso del analisis de las pretensiones y excepciones, asi como la valoracion en su conjunto de todas las pruebas actuadas dentro de este proceso, acorde las reglas de la sana critica, de acuerdo con lo que disponen los Arts. 9 y 28, tercer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con el Art.115 del Codigo de Procedimiento Civil, este Tribunal  establece lo siguiente:  
5.2.1 Dentro del termino probatorio, el LEGITIMADO ACTIVO  ha solicitado la reproduccion a su favor  y practica de las siguientes pruebas: Reproducen a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, en especial el libelo de la demanda,  la exposicion realizada en la junta de conciliacion, rechaza e impugna la reconvencion planteada por la demandada, que se reproduzca a su favor la contestacion a la reconvencion, el contenido de la Resolucion  No. 416 del 20 de septiembre del 2001,el contenido de las copias certificadas del juicio de divorcio No. 633-2011 que siguio Johanna Elizabeth Marin Farias contra Joffre Stalin Mendoza Barre, el contenido del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica, que se disponga al actuario del despacho certifique si en el juicio  295-2009 consta documentos del Consejo Nacional Electoral, Registro Civil, Servicio de Rentas Internas, Consejo de Telecomunicaciones con los cuales se justifique objetivamente la imposibilidad de establecer su domicilio o residencia, y si Karyna Fabiola Ibanez Angel agoto esfuerzos para establecer su domicilio o residencia, tacha e impugna lo manifestado por el abogado de la demandada en la Junta de conciliacion, la prueba que presente la demandada y los testigos que llegare a presentar la demandada. Tambien solicita se reproduzca como prueba a favor el contenido de la Resolucion No. 297-2001, y la Resolucion No. 127-2002, las copias certificadas  del juicio ejecutivo No. 163-2004 adjuntadas a la demanda, las copias certificadas del juicio ordinario 295-2009.     

La LEGITIMADA PASIVA,  ha solicitado la  practica de  las siguientes pruebas:  solicitan que se tenga a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, lo manifestado en la Junta de Conciliacion, la reconvencion planteada, los Arts.58 y 60 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  impugna la demanda, lo manifestado por el abogado defensor del actor en la junta de conciliacion, impugna las pruebas que presente el actor, que se repregunte a los testigos que presente el actor, que se recepten las declaraciones de Miguel Antonio Vera Uzho, Ninfa Eufemia Sares Cuenca, y Beatriz Adelaida Chamaidan Rios. Ademas solicita se agregue al proceso la Escritura Publica de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, se oficie al Registrador de la propiedad del canton El Guabo para que certifique si la sentencia de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio emitida en el juicio 205-2009 se encuentra inscrita y en que fecha fue inscrita, que se reproduzca el contenido del Art. 301 del Codigo de Procedimiento Civil,  las copias certificadas del proceso civil 205-2009, impugna y rechaza las resoluciones agregadas por el actor al proceso.  
5.2.2 EN SEGUNDA INSTANCIA: Dentro del termino probatorio, en segunda instancia  el LEGITIMADO ACTIVO no ha solicitado la practica de  pruebas: 
La LEGITIMADA PASIVA, no ha solicitado la practica de pruebas: 
5.2.3 Las nulidades procesales, afectan al proceso o juicio en si mismo, lo que significa que al existir una causal de nulidad es porque existe un vicio, defecto, en el tramite o procedimiento especifico.
La nulidad tambien puede afectar la sentencia, cuando en la misma se han vulnerado solemnidades esenciales del procedimiento, y la parte afectada puede proponer la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada. 
 En el ordenamiento juridico ecuatoriano la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada esta tipificada  en el Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, norma que establece las causales de  nulidad de una sentencia ejecutoriada: 1.- Por falta de jurisdiccion o por incompetencia de la Jueza o Juez que la dicto; 2.- Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia.
El Art. 300 del Codigo de Procedimiento Civil establece que la accion de nulidad puede proponerse ante la Jueza o Juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia, recalcando en el Art. 301 ibidem que no ha lugar la accion de nulidad, si la sentencia ha sido ya ejecutada. Es decir para que proceda  la accion de nulidad de sentencia deben cumplirse los requisitos indicados en el Codigo de Procedimiento Civil.
5.2.4 La Jurisprudencia Ecuatoriana  respecto a la procedencia de la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada, se ha pronunciado unanimemente  de la siguiente manera:   
El numeral primero del Art. 301 del Codigo Civil, dispone que no ha lugar a la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada cuando la sentencia ha sido ejecutada. La sentencia favorable en el juicio de prescripcion adquisitiva se ejecuta con la inscripcion de la misma en el registro de la propiedad. En consecuencia si se encuentra registrada, vale decir ejecutada la sentencia, es improcedente el juicio de nulidad de sentencia que admite la prescripcion adquisitiva.Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 4. Pagina 1447.(Quito, 8 de marzo de 2007)
La sentencia que reconoce la prescripcion adquisitiva del inmueble se halla inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Ruminahui, mucho antes del 12 de octubre de 1994 en que se presento la demanda en este juicio, en consecuencia, tal sentencia ha sido ejecutada, en atencion a lo ordenado en el Art. 498 y 1065 del Codigo de Procedimiento Civil, el Art. 25 letra b) de la Ley de Registro y el Art. 724 del Codigo Civil; por lo que no procede la accion de nulidad.  Gaceta Judicial. Ano CII. Serie XVII. No. 7. Pagina 1902 (Quito, 12 de Septiembre del 2001) 
La jurisprudencia ecuatoriana sustentada en los Arts. 299, 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil, ha mantenido y mantiene el criterio de que no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada cuando esta ha sido ejecutada, y que en los juicios de prescripcion adquisitiva de dominio se produce la ejecucion con la inscripcion de la sentencia en el Registro de la Propiedad correspondiente, conforme a los previsto en los articulos 488 del Codigo de Procedimiento Civil, 25, letra b) de la Ley de Registro y 725 del Codigo Civil. Es preciso, ademas, la diferenciacion entre sentencia ejecutoriada y sentencia ejecutada; ejecutoriada es aquella que se produce en los casos previstos en el Art. 296 del Codigo de Procedimiento Civil; en tanto que la ejecucion de la sentencia se da cuando esta se pone en accion a fin de que la decision tenga imperio respecto de lo resuelto. La accion de nulidad de sentencia es especial y por ende muy exigente, y transcurrido el tiempo previsto para su ejercicio, caduca el derecho para intentarla, pasando el asunto en autoridad de cosa juzgada y volviendo improcedente la accion que se  intentare extemporaneamente. Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 3. Pagina 890. Quito, 26 de Enero del 2007  
El subrayado es de nuestra autoria
5.2.5 En los juicios de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio la ejecucion de la sentencia emitida se produce con la inscripcion de la misma en el correspondiente Registro de la Propiedad, conforme lo previsto en el Art. 488 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo prescrito en el Art. 2413  del Codigo Civil y Art.  25,  literal b) de la Ley de Registro, inscripcion a traves de la cual se constituye legalmente la tradicion del dominio de los bienes inmuebles. 
5.2.6 En el caso sub judice, el accionante demanda la nulidad de sentencia ejecutoriada del juicio de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio Nro. 295-2009, tramitado en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro. Del analisis del proceso se verifica que el proceso dentro del cual el Juez  ha dictado sentencia  con fecha 14 de julio del 2010,a las 15h36, en la cual declara con lugar la demanda propuesta de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio por parte de Karyna Fabiola Ibanez Angel, sobre un predio ubicado en la calle 3 de noviembre y calle B jurisdiccion del Canton El Guabo, con un area total de 571.90 mts2, cuyos linderos y dimensiones se encuentran detallados en la indicada  sentencia, y el Juez dispone que una vez ejecutoriado la sentencia, se inscriba y protocolice  en el Registro de la Propiedad del Canton El Guabo, conforme obra de fojas 42 a 44, de los autos, razon por la cual, una vez ejecutoriada la misma ha sido  inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton El Guabo,  el dia 10 de diciembre del 2010, conforme se aprecia en la certificacion emitida por el Registrador de la Propiedad y Mercantil del canton El Guabo  que obra a fojas 60 del cuaderno de primera instancia y confirmada con el certificado emitido el 12 de marzo del 2012 por la indicada autoridad (fs. 356)
El accionante presenta el juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, el dia 06 de julio del 2011 y cita a la demandada Karyna Fabiola Ibanez Angel el dia 11 de agosto del  2011 y notifica al Registrador de la Propiedad del canton El Guabo el   28 de julio del 2011.
Del analisis del Tribunal se verifica lo siguiente: 
a.- Que el bien  inmueble, sobre el cual se alega en este juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada, es el mismo que consta singularizado en la sentencia expedida en el juicio de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio No. 295-2009.
b.- Que el Tribunal  para realizar el analisis de las presuntas vulneraciones procesales que puedan  tornar nula la sentencia expedida en el juicio de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio Nro. 295-2009, tramitado en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, debe primero examinar y pronunciarse sobre la procedibilidad de la accion, asi lo han establecido los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia (Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 4. Pagina 1447.Quito, 8 de marzo de 2007); por lo que tratandose de un juicio de nulidad de sentencia, se debe verificar si la sentencia cuya nulidad demando el accionante, no estaba incurso en los casos previstos en el Art. 301 del Codigo de Procedimiento Civil, porque entonces la presente accion seria improcedente por asi establecerlo expresamente el Codigo de Procedimiento Civil y la Jurisprudencia de la Ex Corte Suprema de Justicia y actual Corte Nacional de Justicia del Ecuador. 
c.- Este Tribunal observa que la inscripcion en el Registro de la Propiedad del canton El Guabo, de la Sentencia de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de dominio expedida en el juicio No. 295-2009  por el Juzgado Decimo Septimo  de lo civil de El Oro,  se realizo el 10 de diciembre del 2010, esto es con anterioridad al inicio del presente juicio de  nulidad de sentencia ejecutoriada que fue el 06 de julio del 2011; es decir, este proceso se ha planteado y citado a la demandada Karyna Fabiola Ibanez Angel el 11 de agosto del  2011,  cuando la sentencia ejecutoriada ya estaba tambien ejecutada, de conformidad con lo que establece el Art. 301, numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil, y la Jurisprudencia Ecuatoriana previamente citada; consecuentemente, siendo improcedente la accion de nulidad por encontrarse ejecutada la sentencia cuya nulidad se demanda, es inoficioso entrar al analisis de los demas cargos deducidos por el actor, convirtiendo en juridicamente improcedente el presente juicio de nulidad de sentencia, lo cual esta acorde con el principio de seguridad juridica prevista en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica.  
d.- En cuanto a la Reconvencion planteada (fs.299 vta.), la demandada hace afirmaciones sobre la existencia de danos y perjuicios,  por lo que es menester, que de conformidad con lo establecido en el Art.  114 del Codigo de Procedimiento Civil, la demandada, pruebe la existencia del dano, porque le corresponde la  carga de la prueba,  y  en la presente causa no han sido probados ni el dano ni  los  perjuicios ocasionados, esto es el dano emergente y el lucro cesante, tal como lo establecen los Arts. 1453, 1572, 1573 del Codigo Civil,  por lo cual no proceden los danos y perjuicios reclamados en la reconvencion. 
SEXTO.- DECISION: En virtud de los considerandos juridicos y de hecho expuestos, por encontrarse la sentencia que se impugna en el presente juicio,  ejecutoriada y ejecutada, conforme lo establecen los Art. 300 y 301 del Codigo de Procedimiento Civil, y la Jurisprudencia respectiva, por lo cual es improcedente la accion intentada, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando  el Recurso de Apelacion interpuesto por la demandada, en consecuencia se REVOCA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda de nulidad de sentencia. Se declara tambien sin lugar la reconvencion propuesta por la parte demandada. Sin costas.   Intervenga la Abogada Nury Nugra Barragan, segun accion de personal No. 1973-CJO-2015, con fecha 19 de Noviembre del 2015. NOTIFIQUESE.-