VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ). El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Tapia Cabrera, con fecha 14 de febrero del 2014, a las 08h15, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de MARIO RODOLFO VARELA SÁNCHEZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 449, en concordancia con el Art. 450 No. 1 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  HOMICIDIO, en el grado de cómplice, de conformidad a lo previsto en el Art. 43 del Código Penal, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de Agosto del 2014 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Mario Rodolfo Varela Sánchez, acompañado del Defensor Particular Ab. Nelson Antonio Pérez y la señorita Fiscal Dra. Diana Roldan Cruz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia oral de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Mario Rodolfo Varela Sánchez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señorita Fiscal interviniente Dra. Diana Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, la misma que lo hizo del modo siguiente.- La Fiscalía, mediante denuncia presentada por la señora Maria de Lourdes Ruiz Guillen, tiene conocimiento que el día 9 de junio del 2013, con el señor Mario David Ruiz Guillen, que se encontraba en el sector de la Previsora perteneciente al Cantón Naranjal, le han llamado y le han comunicado que su hermano Mario David Ruiz Guillen, se encontraba herido al haber recibido varios machetazos en su cuerpo y que el día viernes a eso de las 20h00, él falleció en razón de que fuera atacado brutalmente y en este caso asesinado en este lugar por lo que se realizan las investigaciones respectivas, esta es la relación de los hechos que es lo que se ha relatado en esta audiencia. En cuanto a la teoría del caso de la defensa del procesado, el Ab. Particular Nelson Antonio Pérez Estupiñan, manifestó lo siguiente: Intervengo en esta audiencia de Juzgamiento, a nombre y representación del señor Mario Rodolfo Varela Sánchez, un humilde agricultor que injustamente permanece recluido en los calabozos de la  Penitenciaria de hace aproximadamente un año, posteriormente ante la carencia de pruebas de cargo que justifiquen la imputación del asesinato, se cambió la figura, lo llamaron a juicio por complicidad, desde ese punto de vista ustedes podrán observar el delito por el que se llamó a juicio y que hoy se ha convocado una audiencia de Asesinato, el llamamiento a juicio dice por homicidio, son dos cosas totalmente diferente, vuelvo a reiterarle que en este proceso se ha cometido unas series de barbaridades jurídicas que lo vamos a demostrar en esta audiencia, con este pobre señor no existe ninguna prueba de cargo que diga con certeza, con claridad, con firmeza que él ha tenido algo que ver en esta investigación. En cuanto a la prueba testimonial, documental e instrumental, la Fiscalía manifestó lo siguiente.- Por medio de Secretaría solicito que se llame al testigo William Víctor Recalde Lucio. Testimonio del Cabo Segundo de Policía William Víctor Recalde Lucio.- Levante su mano derecha señor William Víctor Hugo Recalde Lucio, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: William Víctor Recalde Lucio, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 39 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía: Cabo Segundo de Policía. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué actividad usted realiza dentro de la Policía Nacional? R/ Mi cargo es Agente Investigador de la Policía Judicial. P¿ Dentro de sus funciones en la Policía Judicial, qué realizó usted el día 14 de agosto del 2013? R/ Ese día se organizó con el personal de la Policía Judicial y servicio urbano, Fiscalía del Cantón Naranjal, se procedió a dar cumplimiento a una boleta de allanamiento en la Hacienda del señor Rodrigo Viteri. P¿ Al realizar este allanamiento, qué fue lo que usted realizó dentro de este procedimiento? R/ Se logró la detención de dos ciudadanos que constan sus nombres en el parte de detención. P¿ Podría indicar los Ciudadanos que fueron detenidos en este allanamiento? R/ Mario Rodolfo Varela Sánchez y Ramón Guillermo Mejía Balladares. P¿ Explique a este Tribunal cuales fueron los motivos para proceder a la detención de estos ciudadanos? R/ Esto se procedió de acuerdo a una investigación que realizaron compañeros de la Policía Judicial de Naranjal, por lo tanto el día que nos emitieron la boleta de allanamiento, se organizó este allanamiento en dicha Hacienda. P¿ Esta investigación que usted refiere, de qué se trata? R/ Esta investigación la realizó el compañero Telmo Mendoza, él hizo la investigación del asesinato. P¿ El hecho que usted narra de un Asesinato, de quién es? R/ Del señor Mario David Ruiz Guillen. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cuántos años tiene como investigador en la Policía? R/ Doce años. P¿ Podría dar la dirección exacta de donde se produjo el allanamiento? R/ En la Hacienda del señor Rodrigo Viteri, en la Cooperativa 10 de Enero del Cantón Naranjal. P¿ Quiénes Vivian ahí en ese lugar? R/ Los trabajadores del señor Rodrigo Viteri. P¿ Sabía usted que él vivía ahí hace cinco años atrás? R/ No. P¿ Conocía usted que el señor fue convocado a declarar a la Policía Judicial? R/ No. P¿ En momento de que usted lo detuvo, los señores trataron de evadir a la Justicia? R/ No. P¿ Eran considerados prófugos? R/ No. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Con qué finalidad realizaron ese allanamiento? R/ Con la finalidad de detener a los dos señores para luego ser investigados. Abogado.- P¿ Qué distancia existe desde el lugar donde supuestamente asesinaron al señor Ruiz, a dónde vive el señor Varela? R/ No conozco. Testimonio del Cabo Primero de Policía Telmo Vicente Mendoza Campoverde.- Levante su mano derecha señor Telmo Vicente Mendoza Campoverde, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Telmo Vicente Mendoza Campoverde, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en el Cantón Naranjal. Grado de Policía: Cabo Primero de Policía. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Indique cuáles son sus funciones que realiza dentro de la Policía Judicial? R/ Realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y colaborar con la Fiscalía en las investigaciones. P¿ Qué fue lo que usted realizó como diligencias dentro de esta investigación? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y el informe preliminar entorno al asesinato del ciudadano David Ruiz. P¿ En lo que respecta a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, podría informar a este Tribunal en dónde se dio específicamente el asesinato de Mario David Ruiz Guillen? R/ El día 19 de junio del 2013, por delegación del Doctor López Cerezo, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Hacienda Previsora 3, perteneciente al Recinto 10 de Enero del Cantón Naranjal, allí se pudo constatar que en la vía que transita desde la vía Naranjal- Machala, hacia el Recinto 10 de Enero, en la Hacienda Previsora 3 se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos por un presunto delito de asesinato. P¿ De acuerdo a la delegación que usted tiene para las investigaciones, que es lo que usted recabó en su información de este asesinato? R/ Se procedió a entrevistar a algunos trabajadores de la Hacienda del señor Viteri, quienes supieron manifestar que el día 08 de junio en horario de la noche, se había suscitado un asesinato al ciudadano Ruiz Guillen, en dónde habían visto a unos ciudadanos que se habían encontrado reunidos en la casa de un señor de apellido Santana y que posterior dicho ciudadano en horas más tarde se dirigieron hacia una casa de construcción del señor Rodrigo Viteri, dónde se hospedan los trabajadores y que antes de llegar a la casa de dicho ciudadano, a 20 metros aproximadamente habían asesinado a machetazos al señor Ruiz Guillen Mario David. P¿ Podría informar a quien le tomo la versión? R/ Se recepto algunas versiones como a los señores Abril, Ganchoso, Santana y otros ciudadanos que no recuerdo los nombres. P¿ Cuando usted receptó la versión del señor Félix Julián Abril Zamora, qué fue lo que le informó a usted? R/ El señor manifestó que él era el guardia de la Hacienda, el observó que los ciudadanos Gonzales Tamayo, el señor Varela y un señor apodado el Babahoyo, se encontraban en una reunión familiar en la casa de un señor Santana y que posterior se encontraba en dicho lugar tomando licor y que posterior observó que estos ciudadanos lo sacaron con engaños al señor Ruiz y lo llevaron hasta unos 20 metros de la finca, hasta la casa de construcción del señor Viteri y de ahí procedieron a caerle a machetazos y que tanto el señor Varela como el señor apodado el Babahoyo, ellos estuvieron presentes cuando el señor apodado el búfalo le cayó a machete y que ellos no hicieron nada por defenderlo a él. P¿ Dentro de su investigación usted pudo determinar los nombres y apellidos de este ciudadano apodado el búfalo? R/ Sí, Cristhian Gómez Tamayo. P¿ A quién más receptó versiones, la cual le dio información de quien era el autor de este asesinato? R/  Se le receptó la versión al señor Luis Guillen Absalón, de igual forma indicó que quien lo había asesinado al señor Ruiz, fue el señor apodado el búfalo y que estuvo en presencia de estos dos ciudadanos. P¿ Dentro de esta audiencia está el ciudadano presente que usted menciona y quien participó en este delito de Mario Rodolfo Varela Sánchez? R/ Sí se encuentra presente. P¿ El señor Hernán Aníbal Bravo, que le informó él sobre este hecho? R/ Él de igual forma manifestó que él observó que este ciudadano, luego de haber suscitado el hecho ellos se dirigieron hacia la vía principal y que días después ellos concurrieron a hablar con él, y le manifestaron que fue lo que pasó y él le había manifestado que se encontraba en estado etílico y que no se acordaba como estaba vestido. P¿ Usted le tomó la versión al ciudadano Julio Alberto Santana Castro, qué fue lo que él le indicó sobre este hecho? R/ Él manifestó que el señor Ruiz Guillen se encontraba en su domicilio y que estaban en una reunión familiar, en el cumpleaños de su hija Maribel Santana. P¿ Él presenció cuando estuvieron las tres personas allí, el señor Varela Sánchez, el señor González? R/ Él a lo que hace referencia es que indica que estaba el señor Ruiz en el domicilio de él, en una fiesta por el cumpleaños de su hija. P¿ La víctima Mario Ruiz Guillen, estuvo en la casa de él? R/ Sí. P¿ Cuando usted entrevistó al señor Jimmy Ortega Cortez, que le informó él sobre esta investigación? R/ De igual forma manifestó que se encontraban luego de trasladarse desde la Ciudad de Naranjal, dirección a la 10 de Enero, indicando además que él observó cuando un ciudadano corrió y le grito si le dices algo veras lo que te va a pasar. P¿ Él pudo observar si en el lugar se encontraba el señor Varela Sánchez Mario Rodolfo? R/ Indica que sí. P¿ Varela Sánchez Mario Rodolfo, acompañaba al señor González Cristhian, que le apodaban el búfalo? R/ El señor Varela cuando rindió su versión dijo que no conocía que él estuvo y que no se acordaba de lo que había sucedido, de igual forma se procedió a entrevistar a algunos ciudadanos dentro de la finca que no quisieron rendir su versión, por cuanto temían a las represalias, indicando que quien lo había asesinado era el señor González Tamayo alias el búfalo y que ese día estuvieron los tres juntos, es lo que supieron manifestar los moradores y los trabajadores del señor Viteri. P¿ Ante esta investigación que usted realizó, son tres personas que participaron, puede decirle al Tribunal quienes fueron los que participaron? R/ Los señores a quienes se les tomó la versión, indican que participaron el señor González Tamayo alias el búfalo, quien fue la persona que lo había macheteado y que estuvieron un señor de apellidos Varela, en compañía de un señor que le apodaban el búfalo, de apellidos Mejía Balladares. P¿ Este hecho cuando se suscitó? R/ El día 08 de junio del 2013. P¿ En qué lugar? R/ En la Hacienda la Previsora 3. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Dónde se dice que los tres lo atacaron? R/ El que lo atacó fue el señor González Tamayo. P¿ Qué dijo la hermana de la víctima Maria de Lourdes Ruiz Guillen, sobre los hechos? R/ Ella manifestó que había recibido una llamada telefónica por parte de unos amigos de la Previsora y que su hermano presuntamente lo habían asesinado, ella se dirigió hacia la Previsora 3 ya que era su hermano preferido, fue y se tomó con la sorpresa que su hermano fue asesinado. P¿ A qué hora más o menos dijo ella que había ocurrido ese hecho? R/ La hora exacta no recuerdo. P¿ Usted que es investigador, a qué hora presumiblemente ocurrió este hecho? R/  No le podría decir. P¿ Usted se ratifica y se afirma en la declaración de la señorita Maria de Lourdes Ruiz Guillen? R/ Ella se ratifica en su declaración. P¿ Usted interrogó al señor Varela Ramón Nicolás? R/ Sí. P¿ Qué le dijo este señor? R/ No recuerdo lo que dijo. P¿ Podría darse cuenta si en alguna parte lo involucran al señor Varela en ese tipo de declaración? R/ No en ningún momento. P¿ Usted dijo que había entrevistado al señor Santana, qué dijo el señor Santana? R/ Él se refirió que el señor Ruiz Guillen, estuvo en su domicilio. P¿ Hasta qué hora estuvo? R/ Hasta las 21h30 aproximadamente. P¿ El señor Santana de alguna manera involucra al señor Varela? R/ No. P¿ Qué dijo el señor Ganchoso Mosquera? R/ Él dice que se encontraba en la discoteca Discopeña en Naranjal, y que escuchó que quien lo había asesinado había sido un señor que le decían el búfalo. P¿ Lo menciona al señor Varela? R/ No. P¿ El señor Ortega Cortez Jimmy Javier, qué dijo en su versión? R/ Él indica en lo principal que quién lo había asesinado presuntamente era el ciudadano apodado el búfalo y a más hace referencia que el señor Ruiz Guillen, era una persona que llevaba con toda la gente, lo querían en el sector ya que era muy bromista. P¿ El señor Ortega Cortez, menciona en su versión al señor Varela? R/ No lo menciona. P¿ Usted receptó la versión del señor Ruiz Guillen Absalón, hermano de la víctima, qué dice en la parte importante de su declaración? R/ Que quién lo había asesinado era un ciudadano apodado el búfalo. P¿ Mencionó el hermano al señor Varela? R/ No. P¿ El señor Bravo Ruiz Hernán Aníbal, qué le narró? R/ Indica que participaron el señor Varela, el señor apodado el búfalo y el señor González Tamayo. P¿ Es verdad que el señor Hernán Aníbal Bravo Ruiz, dijo que el señor apodado el búfalo era el autor del crimen del señor Ruiz? R/ Indica pero él dice que lo acompañaba el señor Varela. P¿ Narre usted la forma como le comunicó que el señor Bravo Ruiz Hernán Aníbal, como sucedieron los hechos? R/ Señor Abogado no recuerdo exactamente lo que ellos decían con lujo de detalles. P¿ Él dijo cuándo el señor búfalo macheteó al señor David? R/ No exactamente. P¿ Él señor Bravo Ruiz Hernán Aníbal, dijo que vio cuando el señor búfalo lavaba el machete y la ropa ensangrentadas? R/ Nunca manifestó eso. P¿ Vio que el tipo se acostó en el domicilio hasta el día lunes y el día lunes se fue con sus cosas? R/ A él le comentaron que el señor búfalo se había dado a la fuga el día lunes.  P¿ Dijo el señor Abril Zamora Félix Julián, que observó que en la tina que lavan los guineos, él lavó la ropa ensangrentada y el machete? R/ Sí dice eso. P¿ Dijo el señor Abril Zamora Félix Julián, que el búfalo fue que lo atacó y lo macheteo al señor Ruiz? R/ También lo menciona. P¿ Dijo el señor Abril Zamora Félix Julián, el día lunes el búfalo se fue del lugar? R/ Exactamente lo menciona en su versión. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted realizó el informe investigativo? R/ Sí. P¿ Cuando usted realizó  el informe investigativo, pudo usted determinar si el señor Mario Rodolfo Varela Sánchez, después del asesinato de quien en vida se llamó Mario David Ruiz Guillén, abandonó el domicilio dónde había estado radicado? R/ No. P¿ El señor siempre permaneció en ese domicilio? R/ Presuntamente sí. P¿ Y qué pasó con la persona apodada el búfalo, se encontraba en el mismo lugar o este señor abandonó el lugar? R/ Días después indican que se había dado a la fuga.  Testimonio Del Señor Félix Julián Abril Zamora.- Levante su mano derecha señor Félix Julián Abril Zamora, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Félix Julián Abril Zamora, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 55 años de edad, Religión: evangélico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Guardia de Seguridad, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuál es su calidad dentro de la Hacienda del señor Rodrigo Viteri? R/ Soy jefe de seguridad en las Haciendas del señor. P¿ Qué horario de trabajo tiene usted dentro de esta Hacienda? R/ Todo el día laboro. P¿ Sobre este hecho suscitado el 09 de junio del 2013, qué es lo que usted conoce del asesinato del ciudadano Mario David Ruiz Guillen? R/ Yo tengo entendido que el día 08 o 09, aproximadamente a las 19h00, el señor Varela con un señor que le decían el búfalo y otro señor Macías que le decían el Babahoyo, se encontraban en la casa del señor fallecido, aproximadamente entre las 19h00 y 19h30 de la noche, yo los encontré cuando ellos salían de la casa y se iban para la Previsora 3, la casa de un amigo de apellidos Santana, yo les pregunte a Varela, al búfalo, a Macías conocido como Babahoyo y al Finado, dónde van y ellos me supieron corresponder que iban a una fiestita, un cumpleaños de la hija del señor Santana y yo les dije no estarán tomando porque el otro día tuvo un problema con el búfalo, que le cayó a machetes a unos morenos, les dije no estarán tomando y él me dijo no, pero el joven que aquí está presente, andaba con una camiseta blanca y una dividí, Babahoyo estaba con una camiseta verde dividí y el búfalo con una camiseta color amarilla, se fueron los cuatros con el finado,  aproximadamente a las 23h00 yo me encontraba dándole las rondas en la Provisora 1, estábamos debajo de unos árboles, con un muchacho que no se encuentra aquí, está en una camaronera y el muchacho me dice mira a ese man que está al frente, andaba con un machete en la calle de la carretera, en la entrada de la carretera Panamericana, hay una entrada en la calle derecha y el búfalo caminaba de la punta de la calle a la otra punta con un machete, iba y venía, yo sabía que el búfalo tenía tanta audacia de que a veces se iba en la noche a comprar droga a pie, que queda por lo menos unos 6 o 7 kilómetros de la Hacienda al Pueblo, todo el mundo lo hacía como comentario, cuando lo veo que el búfalo se trepó en un carro de unos señores que venían jugando pelota y venían dos motos atrás y a ninguno de ellos los han invitado aquí y el búfalo sale corriendo, se sube en el carro y se baja, lo veo al de la moto número 1 que se fue y de ahí yo lo fui siguiendo, el búfalo antes de llegar a la Previsora 3, se bajó y salió corriendo por la Bananera, a unos 20 metros más adelante lo encontré al señor con el otro señor que le dicen Babahoyo, el joven ya no andaba con la camiseta blanca, andaba con una camiseta negra que yo le reclamé a él y el otro andaba con un buzo, ya no con la camiseta verde sino con un buzo y una rayas, cuando yo crucé me insultó el señor Babahoyo, yo me paré y lo quedé viendo y seguí de largo, más adelante yo vi al muchacho caído, la casa de Hacienda está aquí y a dónde lo mataron al muchacho está a 10 metros, que nadie haya escuchado es mentira, yo lo vi al muchacho allí tirado, yo creí que era un borracho que estaba tirado y yo seguí de largo, di la vuelta a la Hacienda de la Previsora, que está a unos 6 kilómetros, me quedé adentro por un rato, eso fue como a las 23h30, aproximadamente a la 01h00 de la mañana me llaman por teléfono, “oye guardia, hay un muerto acá” y yo les digo quién, a Pantoja lo mataron y como así, ya voy para allá, cuando yo me vine en camino ya se lo había llevado la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, yo me puse a pensar, a quién yo vi en el camino y me acordé que los vi a los tres, el joven que está aquí presente Babahoyo y búfalo los vi cuando se fueron para la fiesta y después lo vi al joven parado y al otro de frente y al otro que se subió con el machete, al otro día cuando nos enteramos que el muchacho había muerto, yo personalmente fui a la casa del joven a las 21h00 y le dije yo sé que tú no lo mataste, pero tú lo viste al que lo mató, dime si lo mató el búfalo, él me dijo no me acuerdo, estaba borracho, yo me vine a dormir y yo le dije tú estuviste en la fiesta yo te vi con una negra y me dijo que él andaba con una camiseta blanca, le dije tú te cambiaste de camiseta, yo fui a la casa de él y le reclamé, le dije dime la verdad para hacerlo coger preso al búfalo, porque el búfalo estaba encerrado en una casa, lo fui a buscar al hermano del finado y le dije oye, el búfalo está allá, al otro día aproximadamente a las 09h00, un muchacho me informa que lo habían visto al búfalo lavando la ropa con el machete y los zapatos que estaban ensangrentados, yo busque a la familia del finado y les dije vamos a cogerlo, él dijo no, la Policía se ha de encargar, y yo le reclamé al joven y le dije por qué tú no me dices la verdad, yo sé que tú no lo mataste pero tú vistes, y me dijo no yo no me acuerdo estaba borracho, las consecuencias de haber callado, este pobre hombre está preso, pero la verdad que él estuvo ahí, yo soy amigo del joven, yo fui a hablar con él, yo le dije de las consecuencias, yo me he tomado un trago con el joven yo no soy enemigo de él, soy amigo de él, yo le hablé a él, cuándo la Policía llegó, a mi jefe yo lo llamé por teléfono y le dije cuando la Policía llegó a  mi jefe, él me dijo yo ordené, si van a hacer un operativo que lo hagan, es mi Hacienda y punto. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ Dígale al Tribunal, si usted vio cuando el señor Ruiz salió de la casa del señor Santana? R/ No lo vi salir de la casa del señor Santana, pero sí lo vi a 20 metros de la carretera de la casa del señor Santana, parado el señor Varela y Babahoyo aquí, a las 23h00. P¿ Usted vio cuando el joven Ruiz salió de la casa del señor Santana, al búfalo lo perseguía? R/ No señor, el búfalo ya estaba en la carretera. P¿ Usted Vio cuando lo alcanzó y lo macheteó? R/ No. P¿ Usted vio cuando el búfalo lavaba la ropa en la tina de lavar guineo? R/ Fui a verlo, pero cuándo ya me vio que iba en la moto, salió corriendo y se metió al cuarto, porque un amigo me dijo anda míralo que está lavando la ropa, el machete y los zapatos que están ensangrentados. Testimonio del señor Absalón Ruiz Guillen.- Levante su mano derecha señor Absalón Ruiz Guillén, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Absalón Ruiz Guillen, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 51 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal, Ciudadela 10 de Enero. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted qué presenció el día 08 de junio del 2013? R/ A mí me llamaron, mi hermano me avisó que habían macheteado a mi hermano. P¿ Su hermano que nombres tenía? R/ Mario David Ruiz Guillen. P¿ Él dónde se encontraba cuándo fue víctima del asesinato? R/ Él se encontraba en la 10 de Enero. P¿ Usted pudo observar a su hermano Ruiz Guillen, cuándo lo habían herido con machetazos? R/ Dónde había caído sí. P¿ Dónde él estaba caído? R/ En la empacadora 3 del señor Viteri. P¿ Dónde está ubicada esta empacadora del señor Viteri? R/ A mano derecha, llegando a Naranjal para dentro. P¿ Usted a dónde llevó a su hermano después de encontrarlo de haber sido macheteado? R/ Lo llevo la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital. P¿ Usted lo pudo ver a su hermano ya herido en el Hospital de Naranjal? R/ Lo vi herido allá y en el Hospital. P¿ Usted pudo enterarse quien había victimado a su hermano? R/ A lo que llegué ahí, estaba el señor Ganchoso y le pregunté con quién había andado y me dijo que recién llegaba que no sabía nada. P¿ Usted por medio de una persona se enteró quién había victimado a su hermano Mario Ruiz Guillen? R/ Me dijeron que fue el señor que le dicen búfalo. P¿ Usted conoce al señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí. P¿ Él está presente en esta audiencia? R/ Sí. P¿ Puede indicarle al Tribunal quién es esa persona? R/ Él. P¿ El día que se suscitó el hecho contra Mario Ruiz Guillen, usted conoce si el señor ha participado en ese delito contra su hermano? R/ Sí, porque con él se vino a ver de la 10 de Enero a la empacadora 3. P¿ Su hermano Mario Ruiz Guillen, andaba en compañía del señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí. P¿ Qué fecha fue que victimaron a su hermano? R/ El 08 de junio del 2013. P¿ Usted conoce a qué hora victimaron a su hermano? R/ La hora no, pero la hora que me llamaron fue como a la 01h45 de la mañana. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Usted en su declaración manifiesta, que todas las personas del sector identifican al victimario como el señor apodado el búfalo? R/ Sí, pero el que tiene la culpa fue el que lo sacó, porque andaban juntos. P¿ A qué hora salieron de la 10 de Enero hasta la empacadora? R/ No le puedo dar casi la hora. P¿ A qué hora estuvieron en la casa del señor Santana? R/ Tampoco sé, lo único que sé es que ahí le dieron de comer. P¿ Usted sabe a qué hora salió su hermano de la casa del señor Santana? R/ No sé. P¿ Usted conoce el nombre del señor apodado el búfalo? R/ Sí, se llama Cristhian Hernández Gonzalo Tamayo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ A raíz de la muerte de su hermano, quien en vida se llamó Mario David Ruiz Guillen, el acusado aquí presente, abandonó el lugar dónde él laboraba? R/ No, sí siguió trabajando. P¿ Después de que han ocurrido estos hechos, él ha conversado con ustedes la familia? R/ No. Testimonio del señor Carlos Alfredo Ganchoso Mosquera.- Levante su mano derecha señor Carlos Alfredo Ganchoso Mosquera, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Alfredo Ganchoso Mosquera, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 24 años de edad, Religión: evangélico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Jornalero, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Ciudad de Esmeralda. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted conoce sobre el asesinato del ciudadano Mario Ruiz Guillen? R/ No. P¿ Usted conoce quién fue la persona que victimó a machetazos al señor Mario Ruiz Guillen? R/ No. P¿ Usted escuchó o alguien le indicó quien pudo haber sido la persona que victimó al señor Mario Ruiz? R/ Yo llegué al siguiente día en la mañana, a mi cuarto en la Hacienda. P¿ Qué hace usted en la Hacienda? R/ Había llegado de la discoteca y estaba durmiendo. P¿ A qué se dedica usted en la Hacienda? R/ A trabajar. P¿ Que Hacienda es? R/ Rodrigo Viteri, provisora 3. P¿ Usted lo conocía a Mario Ruiz Guillen? R/ No. Contra examen por parte del defensor del acusado.- P¿ Escuchó comentarios de quien había sido el que había victimado a Mario Ruiz Guillen? R/ Sí, decían que era el búfalo. P¿ A los cuantos días usted conoció eso? R/ Yo me entere en la Hacienda al siguiente día que llegué. Testimonio del señor Jimmy Javier Ortega Cortez.-  Levante su mano derecha señor Jimmy Javier Ortega Cortez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jimmy Javier Ortega Cortez, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 30 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted conocía al señor Mario Ruiz Guillen? R/ Sí, lo conocía de donde nosotros vivimos, de la Cooperativa 10 de Enero. P¿ En qué Ciudad? R/ En la Ciudad de Naranjal? P¿ Usted conocía dónde trabajaba el señor Mario Ruiz Guillen? R/ Él trabajaba con los finqueros. P¿ Hasta cuándo vivía, hasta el 08 de junio del 2013, dónde trabajaba él? R/ En ese momento no trabajó esa semana. P¿ Usted se enteró de la muerte, en este caso el victimado a machetazos, cuando murió el señor Mario Ruiz Guillen? R/ Sí. P¿ Podría explicar al Tribunal que es lo que usted conoce? R/  Llegaron a llamarme porque querían el número del hermano y yo me desperté y le di el numero al señor que me fue a llamar? P¿ De cuál hermano le estaban pidiendo el número? R/ Del señor Absalón Ruiz. P¿ Usted fue al lugar dónde había victimado al señor Mario Ruiz Guillen? R/ Sí yo fui a lo último. P¿ A qué lugar fue usted específicamente dónde estaba el señor David Ruiz Guillen? R/ En el sector de la Previsora. P¿ Usted qué pudo observar cuando se llevaron a la víctima Mario Ruiz Guillen, del lugar dónde lo recogieron? R/ Presentaba machetazos en la cabeza. P¿ Alguien manifestó ahí, quien había victimado al señor Mario Ruiz Guillen? R/ En ese momento no, pero decían que era ese muchacho llamado el búfalo. P¿ Usted conoce algo más de este hecho de asesinato del señor Mario Ruiz Guillen? R/ No. P¿ Usted conocía al señor que lo apodaban búfalo? R/ No. P¿ Usted conoce al señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí lo conozco porque es un muchacho que estuvo viviendo muchos años por ahí. P¿ Está presente el señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí.  P¿ Conoce dónde él trabajaba? R/ En la bananera. P¿ Usted sabe en qué fecha se dio este hecho? R/ No recuerdo la fecha pero fue un sábado por la noche del 2013. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ De la fecha que se produjo el fatal accidente, el señor Varela continuó vivienda en ese mismo sector? R/ Sí. P¿ Nunca se cambió de ahí, hasta que fue detenido de su domicilio? R/ Sí. P¿ Conoció usted algún detalle del por qué, por alguna razón el búfalo timó al señor Mario Ruiz Guillen? R/ Decían que estaba celoso por una muchacha de la Bananera. Testimonio del señor Hernán Aníbal Bravo Ruiz.- Levante su mano derecha señor Hernán Aníbal Bravo Ruiz, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Hernán Aníbal Bravo Ruiz, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 23 años de edad, Religión: evangélico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted conocía al señor Mario Ruiz Guillen? R/ Sí, lo conocía porque es como mi familia, es mi tío, él era vecino mío y vivía al lado mío. P¿ Usted conoce sobre este hecho que se investigó del asesinato de Mario Ruiz Guillen? R/ Conocer a fondo no, simplemente nos llamaron cuando él ya estaba herido y como todo amigo del pueblo fuimos a ver lo que había sucedido. P¿ Qué fue lo que usted observó el día que victimaron  a Mario Ruiz? R/ Nosotros llegamos ahí al lugar de los hechos, lo encontramos ahí tirado, macheteado, simplemente lo que hicimos fue llamar a las autoridades. P¿ Él estaba con vida cuando observó a Hernán Aníbal Bravo Ruiz? R/ Sí todavía tenía signos vitales. P¿ Qué hizo usted en ese momento? R/ Llamamos a las autoridades, como no tuvimos respuesta positiva hicimos el recorrido hasta Naranjal para buscar una ambulancia. P¿ Usted manifiesta en una versión que el día 08 de junio del 2013, usted se encontraba en la Liga Cantonal, qué pasó después de eso? R/ Nosotros acudimos a la Liga Cantonal a un campeonato, al regreso llegamos al Pueblo y nos llamaron por el accidente y nos acercamos. P¿ Usted cuando estaba dirigiéndose a la Hacienda la Previsora, qué fue lo que usted observó cuando estaba ingresando? R/ En la entrada se encontraban dos tipos de baja estatura, uno con dividí blanca y  con pantalón jean, al otro no me pude percatar bien por falta de iluminación. P¿ Usted conocía a esas dos personas? R/ No. P¿ En su versión dice que presume que podría ser el señor Mario Varela, podría explicarle al Tribunal del Porqué manifestó eso? R/ Porque horas antes, él había asistido al Pueblo, y lo habían visto con las mismas características de la personalidad que vimos. P¿ Usted ha escuchado quien fue la persona que victimó a Mario Ruiz? R/ Todo el mundo dice hasta hoy que fue el búfalo. P¿ Usted conoce como se llama búfalo? R/ No. P¿ Usted tiene conocimiento en compañía de quién  se encontraba Mario Ruiz Guillen, el día que lo victimaron a machetazos? R/ Lamentablemente no. P¿ Usted en algún momento tuvo conversaciones con el señor Mario Varela? R/ Sí, fuimos voluntariamente a el domicilio de él, él estaba en su domicilio durmiendo, le hicimos la pregunta si él estuvo en el lugar de los hechos o había visto algo y que simplemente nos dijera quien fue el responsable de todo eso que le pasó a mi tío y él me supo decir que no sabía nada, que él no había participado, que no andaba con esa vestimenta. P¿ Cuando usted fue a preguntarle al señor Mario Varela, él se encontraba tranquilo por lo sucedido o usted notó algo extraño en él? R/ Lo estuvimos llamando más de cinco minutos y nunca nos salió con una respuesta positiva, de ahí él salió y dialogó con nosotros, conversamos y nos juró que él no había andado, simplemente lo que le dije lamentablemente tu eres mi amigo, fuiste amigo del difunto y si tuviste algo que ver más después la Justicia lo dirá. P¿ Usted de esta manera ha sido amenazado? R/ Hubieron comentarios de que me había amenazado, pero así directamente él a mí no. P¿ Qué conoce usted sobre el señor Varela y el ciudadano Babahoyo? R/ Trabajaron en la Hacienda de Rodrigo Viteri. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ A qué hora usted llegó al lugar dónde estaba su tío tendido por los machetazos? R/ La hora no la recuerdo, pero creo que sería a eso de las 23h00. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado por cuanto al reconocimiento médico legal practicado a la autopsia del occiso. En cuanto a la prueba documental de la Fiscalía, presentó lo siguiente: La Fiscalía presenta como prueba documental el informe policial, suscrito por el Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, presenta como prueba el parte informativo suscrito por el Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, el acta de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, informe policial realizado por el Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, informe estadístico de defunción de la víctima Mario Ruiz Guillen, las versiones libres y voluntarias de Hernán Bravo Ruiz, María de Lourdes Ruiz Guillen, Jimmy Ortega Cortez, Absalón Ruiz Guillen, las versiones libres y voluntarias de los Policías Gabriel Valverde Gañán, parte de detención del ciudadano Mario Rodolfo Varela Sánchez, denuncia presentada por la señora María de Lourdes Ruiz Guillen y el protocolo de autopsia del ciudadano Mario David Ruiz Guillen, suscrito por el Dr. Aldo Pineda Córdova, en cuyas conclusiones manifiesta que la causa de la defunción es por un infarto agudo de miocardio, una laceración de la medula espinal y traumatismo raquimedular, esto ocasionado por un arma blanca, estas conclusiones son dadas por el Dr. Aldo Pineda Córdova y en esta audiencia mediante acuerdo probatorio, el Abogado de la defensa no refuta de ninguna manera este informe de protocolo de autopsia de la víctima Mario David Ruiz Guillen, toda la documentación que conforma la Instrucción Fiscal, que consta en el expediente que les entrego a ustedes por medio de Secretaría para que se judicializase en esta audiencia. La Fiscalía presenta como prueba documental 169 fojas. En cuanto a la prueba testimonial del procesado, la defensa solicitó lo siguiente: Testimonio del señor Julio Alberto Santana Castro.- Levante su mano derecha señor Julio Alberto Santana Castro, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Julio Alberto Santana Castro, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 47 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Ninguna, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El Abogado defensor del procesado, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado P: ¿ En qué hacienda del Cantón Naranjal vive usted? R/ En la Previsora 3. P¿ De quién es esa Hacienda? R/ Del señor Rodrigo Viteri. P¿ Usted conoce al señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí, lo conozco hace dos años. P¿ Usted conoce sobre un incidente que sucedió en la Hacienda Previsora el 08 de junio del 2013? R/ Sí yo conocí de ese delito que pasó, pero mala suerte que el señor Mario Varela no es. P¿ El señor Mario Varela dice que estuvo en su casa? R/ Exactamente, yo llegué a las 19h00 a la casa y él llegó justo conmigo, comenzamos a tomar una botella de puro y con el señor finado que falleció también, estábamos ahí y él se fue a las 20h30 de la casa, cogió un camino por la guardarraya camino a la casa y se fue él, nosotros con el señor Mario Varela, seguimos tomando y por mala suerte el puro se nos acabó, hasta las 04h00 estuvimos tomando ahí, de ahí me dijo ya me voy a dormir y salió, al siguiente día estaba jugando naipes con los amigos y otro chico llegó a la casa y me dijo machetearon al flaco, cuál flaco le dije yo y me dijo que era al flaco Pantoja, hablas pendejada le digo yo a él, al día siguiente averigüé bien y había sido verdad. P¿ Diga si el señor Mario Varela, salió de su casa en algún momento hasta que estuvieron hasta las 04h00? R/ No, en  ningún momento. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Cuándo usted estaba en su domicilio, en compañía de quienes estaba? R/ Estaba un compadre mío, pero no podía tomar porque estaba enfermo, estaba mi esposa, mis hijos y yo. P¿ Ahí se encontraba don Mario Ruiz? R/ Sí. P¿ Podría indicar, si allí se encontraba el señor que lo conocían como el búfalo, sus nombres son Cristhian González Tamayo? R/ No, no estaba. P¿ En el lugar se encontraba Alex Mejía, alias Babahoyo? R/ No. P¿ Se encontraba el señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí. P¿ Mario Ruiz, a qué hora se retiró de su casa? R/ A las 20h30. P¿ Usted se enteró del asesinato? R/ Al siguiente día. P¿ A qué distancia vive usted de dónde lo asesinaron a Mario Ruiz? R/ A unos cinco minutos, dos kilómetros de distancia. Testimonio del señor Ángel Israel Carrera Murillo.- Levante su mano derecha señor Ángel Israel Carrera Murillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Ángel Israel Carrera Murillo, estado civil: divorciado, Cuantos años de edad: 39 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El Abogado defensor del procesado, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado P: ¿Usted dice que vive en la Previsora 3, de quién es esa Hacienda? R/ De Rodrigo Viteri. P¿ Usted trabaja allí? R/ Sí. P¿ Desde hace qué tiempo trabaja? R/ Dos años. P¿ Usted conoce al señor Mario Varela Sánchez? R/ Sí. P¿ Desde hace qué tiempo lo conoce? R/ Hace un año y medio. P¿ Usted vive cerca del señor Santana? R/ Sí, él es mi compadre. P¿ El día 08 de junio del 2013, aproximadamente a las 19h00, usted se dio cuenta si el señor Varela estuvo en la casa del señor Santana? R/ Sí. P¿ Con qué personas estuvo? R/ Yo no podía tomar porque estaba enfermo, pero el compañero se quedó ahí hasta las 04h00, porque se acabó el puro. P¿ Allí no hubo ninguna fiesta? R/ No. P¿ Allí estuvo el señor David Ruiz Guillen? R/ Sí, de ahí cogió y se fue como a las 20h30. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Usted a qué distancia vive del señor Santana? R/ Pegaditos. P¿ Usted dónde se encontraba cuando el señor Mario Varela y el señor Ruiz estaban libando? R/ Yo estaba cerquita, en el interior de mi cuarto. P¿ A qué hora se fue a dormir usted? R/ A las 20h00 de la noche. P¿ Y el señor Mario Varela, a qué hora se retiró del lugar? R/ Él se fue a las 04h00 de la mañana. P¿ Cómo pudo usted observar que se fue a las 04h00 de la mañana? R/ Porque de allí ya se acabó la bulla, porque de ahí prendí el teléfono y vi la hora. P¿ Usted estaba durmiendo en el interior de su dormitorio? R/ Sí. P¿ Usted pudo observar que el señor Varela salió a las 04h00 de la mañana? R/ Sí, porque yo me levanté a orinar y no vi a nadie. P¿ Usted pudo observar a qué hora se retiró el señor Mario Varela Sánchez? R/ Se fue a las 04h00 de la mañana porque yo me levanté a esa hora y ya no vi a nadie. P¿ A Mario Ruiz, lo pudo observar que estaba en la casa del señor Santana? R/ Sí. P¿ A qué hora se fue del lugar? R/ A las 08h00. P¿ Usted conoce sobre el asesinato de Mario Ruiz Guillen? R/ No, ni lo conozco. Testimonio del acusado Mario Rodolfo Varela Sánchez.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Mario Rodolfo Varela Sánchez, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad. 28 años. Religión: cristiano. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: Primaria. Domiciliado: en la Cooperativa 10 de Enero del Cantón Naranjal. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Primeramente yo me encontraba en la casa del señor Julio Santana, libando cuando aproximadamente a las 19h00, llegó el señor Mario David Ruiz Guillen, mientras conversábamos a eso de las 21h00, salió el señor Mario David Ruiz Guillen rumbo desconocido, yo me enteré al día siguiente cuando me dirigí a donde mi papa, porque el señor pechiche me contó que el señor Mario David Ruiz Guillen, lo habían macheteado. Abogado.- P¿ Hasta qué hora usted estuvo en la casa del señor Santana? R/ Hasta las 04h30 de la mañana. P¿ Usted andaba con el señor que le dicen el búfalo ese día? R/ No. P¿ Y con el señor que le decían Babahoyo? R/ Tampoco. P¿ Desde ese día 08 de junio del 2013, que le encontraron muerto al señor Guillen, usted qué hizo, trató de huir del lugar? R/ No, me quedé en mi casa. P¿ Cuándo lo detuvieron? R/ Después de dos meses, después que rendí la versión voluntaria en la Policía. P¿ Lo detuvieron en su casa? R/ Sí, nunca cambie de domicilio. P¿ Qué distancia existe desde su casa, hasta dónde se suscitaron los hechos? R/ Unos 500 metros. P¿ A quién las personas que moran en ese sector, atribuyen la muerte del señor Ruiz Guillen? R/ Los comentarios que andan y he escuchado, lo mencionan al señor Cristhian Hernán González Tamayo, alias el búfalo. Contra examen por parte de la Fiscalía.-  P¿ Usted conocía a Mario Ruiz Guillen? R/ Sí. P¿ El día que victimaron a Mario Ruiz Guillen, usted se encontraba con él en la casa de Julio Santana? R/ Sí. P¿ A qué hora se retiró el señor Mario Ruiz Guillen de la casa de Julio Santana? R/ Aproximadamente a las 21h00. P¿ Por qué se retiró del lugar Mario Ruiz Guillen? R/ En el momento que nos encontrábamos conversando, él abandonó el lugar, no sé por qué, pero se retiró del lugar a rumbo desconocido. P¿ Usted puede informar al Tribunal si el señor Mario Ruiz lo acompañó alguien cuando salió a la casa del señor Julio Santana? R/ No, salió solo. P¿ Usted conoce a don Ramón Guillermo Mejía Balladares? R/ No. P¿ Nunca ha tratado con él? R/ No. P¿ Cuándo usted lo detuvieron, con quién lo detuvieron? R/ A mí solo en mi habitación. P¿ Qué fecha lo detuvieron a usted? R/ El 13 de agosto del 2013. P¿ Usted tiene conocimiento que el señor Ramón Mejía Balladares, lo detuvieron el mismo día, a la misma hora en su domicilio del Cantón Naranjal? R/ No. P¿ El día que se suscitó el hecho, el asesinato del señor Mario Ruiz Guillen, estaba allí presente el señor Ramón Mejía Balladares, alias Babahoyo? R/ Nunca he andado con él. P¿ Ramón Mejía Balladares, alias Babahoyo, trabajaba en la Hacienda Previsora 3? R/ No, nunca. P¿ El día que estaban en la casa de Julio Santana, se encontraba Mario Mejía Balladares? R/ No. P¿ Usted conoce sobre el asesinato de Mario Ruiz Guillen? R/ De los comentarios que me he enterado, de que el autor del criminal es el señor que lo mencionan como el búfalo. P¿ Usted no escuchó si Ramón Mejías Balladares, estuvo presente con el búfalo, el día que se suscitaron los hechos? R/ No. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente: Entrego los Certificados de los Tribunales Penales, en dónde consta que el señor nunca ha sido procesado por ningún concepto, Certificados de Honorabilidad y certificaciones personales entregados por personas que justifican su buena conducta, estas pruebas que estoy adjuntando las entrego en copias simples porque están en el expediente. Procédase a judicializar los documentos solicitados por la defensa del procesado, desde las fojas que indica el defensor de dicho procesado, para lo cual  la defensa presenta como prueba documental, le dará las facilidades para que proceda a judicializar dichos documentos y otros documentos. La defensa del procesado presenta como prueba documental 35 fojas, de las cuales 8 son originales y 27 copias. Se declaró concluida la fase de pruebas, por lo que el Tribunal pasó a la fase de los debates y le dio la palabra a la señorita Fiscal quien lo hace de la siguiente manera: La Fiscalía recibe la denuncia de la señora María de Lourdes Ruiz Guillen, en la que indica que el día 08 de junio del 2013, a eso de la 01h00 del 09 de junio recibe una llamada por parte de su celular de Ruiz Cristhian, indica que su hermano Mario Ruiz Guillen, había sido victimado en la Hacienda Previsora que queda dentro de la jurisdicción del Cantón Naranjal, la Fiscalía ha presentado su prueba testimonial en este caso en primera instancia como prueba documental y siendo mediante acuerdo probatorio con la defensa del acusado, el documento que consiste en el protocolo de autopsia, suscrito por el Dr. Aldo Pineda Córdova, en la que indica las causas de la muerte de Mario Ruiz Guillen, en el que se hizo conocer a este Tribunal, que el ciudadano fue victimado con un arma blanca que le causó un infarto de miocardio, una laceración de medula espinal y traumatismo raquimedular, por lo que la Fiscalía mediante este Tribunal, mediante este documento demuestra la materialidad del delito, de homicidio en agravio de Mario David Ruiz Guillen, en lo que respecta a la responsabilidad en su calidad de cómplice del hoy acusado Mario Rodolfo Varela Sánchez, constan testimonios, tanto del Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, Cabo de Policía William Recalde y la versión que dio el Cabo Gabriel Valverde, que fueron las personas que realizaron la investigación, hicieron el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que está establecido en dónde se perpetró el delito del que fuera víctima Mario Ruiz Guillen, este es 08 de junio del 2013, aproximadamente a las 21h00, estamos hablando que también ha comparecido testigos que han informado a este Tribunal, que quien participara en este delito de homicidio en contra de Mario Ruiz Guillen, fue el hoy acusado Mario Rodolfo Varela Sánchez, que el testigo Félix Julián Abril Zamora, indicó cómo él pudo observar el momento en que el ciudadano que está acusado, salía en dividí y que esto fue corroborado con el testimonio del señor Bravo Ruiz, indica que él también vio cuando su tío lo habían asesinado y en este caso también vio a esta persona salir del lugar, si bien es cierto él no se había ido del lugar como ha manifestado aquí, pero él sabía la responsabilidad que tenía respecto a este caso, en la cual fue dado a machetazos el ciudadano Mario Ruiz Guillen, que fue asesinado sin darle oportunidad a defenderse, victimado en el momento mismo que el hoy acusado Mario Varela Sánchez, que lo llevó al lugar, a este lugar que es la Previsora 3, como aquí lo afirmó el señor Absalón Ruiz Guillen, quien manifestó que el hoy acusado llevó al señor Mario Ruiz a este lugar para que comparta en el domicilio del señor Julio Santana, quien también indicó a ustedes que estaba en el lugar, muy a pesar de que el acusado ha traído dos testigos que como ustedes vieron, un testigo estaba cometiendo el delito de perjurio ante su autoridad, el otro testigo lo único que ha hecho es decir que conoce al señor acusado Mario Rodolfo Varela Sánchez, pero no indica nada sobre el hecho, manifiesta que ha visto algo que en realidad de la distancia que él vive es imposible que haya visto lo que indicó en esta audiencia, por tanto la Fiscalía ha portado con suficiente prueba testimonial, con las versiones que fueron rendidas aquí, de que el hoy acusado participó en este delito en calidad de cómplice, por lo tanto la Fiscalía tal como lo dispone el Art. 43 del Código Penal, que define la complicidad, él llevo al ciudadano Mario Ruiz Guillen, al lugar dónde lo victimaron, él ha negado conocer a alias Babahoyo y sin embargo consta judicializado el parte de detención, en dónde la detención se la hace en su domicilio, estando el señor alias Babahoyo junto con él y fueron detenidos, él participó en este por tanto su calidad de cómplice y la Fiscalía acusa al ciudadano Mario Rodolfo Varela Sánchez, por todo lo aportado aquí en esta audiencia como cómplice del delito de homicidio en agravio del señor Mario Ruiz Guillen, tal como lo tipifica y sanciona el Art. 449 del Código Penal, en el grado de cómplice tal como lo dispone el Art. 43 del Código Penal, por lo que pido que sea sancionado con el máximo de la pena, que dispone el Art. 449 del Código Penal y sea declarado culpable en su calidad de cómplice del delito de Homicidio. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente: En primer lugar debo rechazar la posición de la señorita Fiscal, por que lamentablemente en este proceso se ha cometido una serie de redadas jurídicas, aquí la legalidad no ha existido, la tipicidad no existe, se perseguido a una persona como autor de un delito supuestamente de homicidio de acuerdo al Art. 449 en concordancia con el Art. 450 No. 1, es contradictorio, absurdo, hay cinco que identifican plenamente que el autor material de esa infracción es el búfalo, está plenamente identificado con nombres y apellidos, lamentablemente por la administración de justicia como se maneja, no se lo vinculó a este proceso al señor que supuestamente es el responsable de este hecho criminal, y como no hubo la prueba se le dio el carácter de cómplice del mismo delito cometiendo un error jurídico que comete la señorita Fiscal de acusar un homicidio con el No. 1 de asesinato, es una acusación mixta o es homicidio o asesinato, esas situaciones no pueden darse, en este caso hay pruebas más que suficientes de descargo a favor de mi defendido, hay personas que identifican plenamente quien es el búfalo, no hay una prueba, no hay un elemento que justifique de qué manera, él colaboró para que ese hecho se efectúe, no hay ninguna prueba fundamental que diga que él participó de una u otra forma y tenga algún grado de responsabilidad de los hechos, él es una víctima del mal manejo de este proceso, por lo tanto solicito mantener el estado de inocencia de esta persona y dictar la sentencia absolutoria que por derecho le corresponde. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por los señores Agentes de Policía Cabo Segundo William Víctor Recalde Lucio y Cabo Primero de Policía Telmo Vicente Mendoza Campoverde, quien también suscribió el informe policial, parte informativo, acta de reconocimiento del lugar de los hechos e informe estadístico de defunción del hoy occiso Mario Ruiz Guillen, denuncia presentada por la señora María de Lourdes Ruiz Guillen, hermana de la víctima, protocolo de autopsia practicado por el Dr. Aldo Pineda Córdova, quien no concurrió a la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, por tal motivo tanto la Fiscalía como la defensa del procesado Mario Rodolfo Varela Sánchez, llegaron a un acuerdo probatorio en lo que respecta a dicho informe, el mismo que refiere lo siguiente: La causa de defunción es dada por medio de un infarto agudo de miocardio, una laceración de la médula espinal y traumatismo raquimedular, todo esto ocasionado por un arma blanca, razón para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARIO RODOLFO VARELA SÁNCHEZ, estado civil, unión libre, de 28 años de edad, religión, cristiano, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en la Cooperativa 10 de Enero del Cantón Naranjal, CULPABLE del delito de HOMICIDIO,  tipificado y sancionado en el Art. 449, en concordancia con el Art. 450 No. 1 del Código Penal vigente a esa fecha y se le impone la pena de DOS AÑOS de prisión correccional, en calidad de ENCUBRIDOR, conforme lo prevee el Art. 44 Y 48 del Código Penal vigente a esa fecha, con daños y perjuicios. Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular del acusado Ab. Nelson Antonio Pérez Estupiñan,  ni por la representante de la Fiscalía, Abogada Diana Roldan Cruz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.