Guayaquil, lunes 26 de agosto del 2019, las 16h14, VISTOS: Puesto el presente expediente, en mi despacho, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito, se instala la correspondiente audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento de contravención de tránsito, el día 13 de agosto del 2019, siendo las 10h00, y, con el acta realizada por la actuaria del despacho, se reduce a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, donde comparecieron, a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, el impugnante HILARIO ALCIDEZ LLANOS VELOZ, representado por la Abg. Lissette Oyala Jiménez; Agente civil de Transito Jean Pérez Quiñonez, código 1223; Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por Hilario Alcidez Llanos Veloz, en contra de la Citación No. 3445000173, de fecha 13 de julio del año 2019; que, luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el IMPUGNANTE JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO: indico, en lo sustancial: “…yo la impugno esta citación, por cuanto iba circulando en mi vehículo por la Av. 25 de julio, y al llegar al centro médico APROFE, escuche, por el megáfono, manifestar, “que el auto rojo Hyundai se ponga a la derecha”, consintiendo que se trataba de mi vehículo, y al observar que una camioneta de la ATM, estaba, detrás de mi vehículo, me estacione, llegando el Agente Jean Pérez, indicándome que le entregue la documentación respectiva, al entregarlos, le pregunte cual es la infracción cometida; entonces me dice “ya usted sabe lo que viene haciendo”, entonces le dije, que llame al Capitán Mosquera, entonces fue hablar con el conductor de la camioneta, llevándose mi licencia, que estaba caducada, pero me citaron por eso, diciéndoles que eran juez y parte. JUEZ PREGUNTA, P/ desde cuando tiene esas placas su vehículo, R/el vehículo, compre así, P/si con su vehículo pasa por el foto-radar, este si lo capta, R/ si, P/usted sabe que este hecho, contravenir 2 normas de tránsito, conducir en carretera y ser utilizado en actos delincuenciales, P/lamentablemente esta así, yo les cambie luego de la citación, puse la de adelante, atrás y viceversa. JUEZ, no se ha dicho, que están adulteradas, sino alteradas, no tiene rasgos de choque, le indico que el día y la noche no es lo mismo, y eso de cambiar las placas de atrás adelante o viceversa, no responsable de su parte, ya que hay que tener responsabilidad, con los bienes que uno posee, que estén en buen estado. ABG. LISSETTE OLAYA JIMENEZ, señor Juez, en representación del impugnante, mi representado el día 13 de julio del presente año, aproximadamente a las 10h26, c0nducia su vehículo de placas BBJ0239, por la Av. 25 de julio, al llegar a la altura de APROFE, escucha por megáfono, que el señor conductor del vehículo Hyundai, se estacione a la derecha y procede hacerlo, al acercarse el Agente, a solicitarle la documentación, mi representado le pregunta, cual es la infracción, y contesta, usted, ya sabe lo que hizo, procediéndole a entregarle la citación por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 12 del COIP; debiendo indicar, qué el contenido de la infracción en la citación es falsa y alejado de la verdad, ya que el vehículo, si posee las respectivas placas, tanto en la parte delantera como trasera, en el cual se puede divisar, que por el paso del tiempo, se han borrado las 2 primeras letras, por tanto, no es que mi defendido haya alterado o borrado o actuado de mala fe, se ha borrado por el paso del tiempo. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: Agente de Civil de Tránsito, al señor se le cito por el art. 389 numeral 12, en razón que tiene las placas adulteradas, por cuanto las placas posteriores no son parecidas a las placas de adelante, debió tener sus placas provisionales. ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM; que en lo principal indica, en mi calidad de Procuradora Judicial de la ATM, comparezco en la presente audiencia, señalando que el 13 de julio del 2019, el señor Llanos Hilario, conducía su vehículo por la Av. 25 de julio, a quien, a  la altura de APROFE, es detenida la marcha de su vehículo, y, se elabora la citación por haber infringido lo determinado en el art. 389 numeral 12 del COIP,   por no tener las placas, visibles. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, se tanga como prueba la citación y la versión de mi representado, y no puede acceder a nuevas placas, por su escuálida economía. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN EN REPRESENTACION DE LA ATM: señor Juez, se tenga como prueba, la fotografía del vehículo con la placa deteriorada, y, lo mencionado por el señor Agente, que elaboro la citación, por cuanto el vehículo del señor impugnante, no tenía las placas de su vehículo en buen estado. ALEGATO FINAL. ABG. DEL IMPUGNANTE, señor Juez, como se dijo en líneas anteriores, las placas, si estaban en el vehículo que conducía mi defendido, pero por el paso del tiempo se han borrado las primeras letras, las mismas que el señor Agente, al visualizar, se determina, su deterioro, por tanto no se le puede imponer una sanción, por lo que determina el art. 398 numeral 12, se debe valorar la credibilidad de mi defendido, él no ha actuado de mala fe, alterando o borrando las numeración alfanumérica de las placas, además, por su escasa economía, no ha podido solicitar unas nuevas placas, por lo que impugno esta citación y solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y el no pago de la sanción correspondiente. ALEGATO FINAL. ABG. PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, el señor conductor del vehículo de placas BBJ0239, ha sido sancionado  por la infracción determinada en el art. 389 numeral 12 del COIP, por no tener sus placas visibles y en buen estado, ya que como manifestó la abogada de la defensa, pese a que pase el tiempo, por la lluvia o por el sol, él, debe tener su responsabilidad de mantener las placas en buen estado, para poderlo identificar, en caso de algún percance;  además tenía la responsabilidad de solicitar un duplicado de las placas, por tanto el cometió una infracción, que debe ser sancionada, por lo que solicito señor juez, no se acepte esta impugnación, y, sea sancionado por la contravención cometida. CUARTO.- VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, ya que no presento, que haya hecho alguna solicitud, para adquirir las placas provisionales, considerando que las que posee su vehículo, están deterioradas, con el paso del tiempo, demostrando su irresponsabilidad, en mantener en buen estado las placas del vehículo que conduce. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones, en su presentación de prueba, mismas que no han sido presentadas por el impugnante, por cuanto no ha demostrado, que haya hecho alguna petición para poder obtener nuevas placas o unas provisionales, para la identificación de su vehículo, y, así no se pudo, alegar en derecho, la presente impugnación que refiere sobre una citación que se efectúa con fecha 13 de julio del 2019, a las 10h24 contra el vehículo de placas BBJ0239, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 389 numeral 12, vehículo automotor, sin las placas de identificación correspondientes. Consecuentemente no se ha probado de parte del impugnante, de que ha cometido la contravención señalada en la citación, por lo expuesto el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por HILARIO ALCIDEZ LLANOS VELOZ, por cuanto, no ha presentado pruebas necesarias, que hubieran controvertido la impugnación a la citación que ha presentado, ya que la carga de la prueba lo tiene, la parte actora, en este caso el impugnante, como lo dispone el Art. 169 del COGEP, consecuentemente, se ratifica la multa, establecida en el Art. 389 numeral 12, esto es, al pago de la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor, que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso; la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del impugnante Hilario Alcidez Llanos Veloz, con cedula de ciudadanía 0914172028.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales, se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-