CAUSA:  09284-2015-02519G

VISTOS: En  Guayaquil;  Miércoles  15 de  Julio  del  2015  a  las  15h45,  En  mérito  de  la  acción  de  personal  N°  8251-UPTH-2015-KZF  que  antecede  mediante  la  cual  se  me  habilita  a  fin  de  subrogar  al  titular  del  despacho;  en  mi  calidad de Juez de Garantías Penales,  y  de  Transito  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura. Constituido  y  llamado  al  deber  dentro  del  decreto fechado  el  Martes  23  Junio  del  2015,  a  las  12h54,  por  mi  par  Ab.  OSWALDO  RAFAEL  DAVILA  GABINO  Juez  Titular  de  la  Unidad  Judicial  Sur  de  esta  Ciudad  en  la  que  señala  para  este  día  Martes  7  de  Julio  del  2015. En lo principal. Incorpórese al expediente  el  extracto  de  la  Audiencia  en  materia  de  transito  correspondiente  al  expediente  N°  09284-2015-02519G,  y  siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  Considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto cometimiento de una  infracción  de  tránsito  tipificada  en  el  artículo 389,  num  1,  de  las  contravenciones  de  cuarta   clase,  del  Código  Orgánico  Integral  Penal. De  la  Citación #  00290362,  de  fechas  12  de  Mayo  del  2015;  por  el  Agente  de  Tránsito    MENDOZA  ESPINOZA  BRYAN  con  código  N°  7277   Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  El  recurrente  expresa  a  través  de  su  abogada  particular   rechaza    e  impugna  por  ser  ilegal,  tachándola  de  improcedente  por  que  el   Agente  de  Tránsito  Mendoza  le  detiene  supuestamente  por  llevar  vidrios  polarizados  y  que  este  hecho  primario  está  tipificado  en  el  artículo  391,  # 11;  y  que  erróneamente  lo  tipifico  con  el  artículo  389  #  1  el  mismo  que  castiga  el  no  obedecer  las  señales  que  hace  el  Agente  de  Tránsito  por  ello  sostiene  que  las  sanciones  son  proporcionales  y  sancionadas  como  corresponden   que  apela  a  la  sensibilidad  del  Juzgador;  por  su  parte  el  Agente  de  tránsito  se  ratifica  en  su  actuación  señalando  que  venía  circulando  en  su  motocicleta  de  la  CTE  por  la  Avenida  25  de  Julio  a  la  altura  de  la  avícola  Fernández  le  indico  al  señor  que  se  ubique  al  lado  derecho,  ya  que  le  iba  a  realizar  una  citación  por  las  películas  de  acuerdo  al  artículo  391  #  11.  Al  llegar  al  semáforo  le  digo  que  se  ponga  al  lado  derecho,  entonces  le  ha  dicho  que  tenía  que  hacerle  la  citación  por  las  películas  y  que  si  yo  quería  que  yo  mismo  las  saque  le  ordene  que  las  retirara,  procedió  a  pedirle  la  documentación  y  me  respondió  que  yo  no  tenía  autoridad  y  que  tenía  que  citarle  por  lo  que  es,  y  que  tenía  que  hacerle  la  citación  por  las  películas  y   que  luego  comenzó  a  decirle  cosas  sin  precisar  la  gente  alrededor  comenzó  a  observar  el  comportamiento  ante  la  actitud  le  ordeno  se  mantenga  en  el  automotor  cuando  le  entregó  la  citación  le  dijo  que  no  sabía  quién  era  el.  Dentro  de  las  pruebas  aportadas  por  el  impugnado  Se  presenta  un  Print  presentado  por  la  CTE  indicando  que  esta  pagado  por  el  Señor  Cantos  la  multa  evidentemente  con  esto  se  indica  que  el  conductor  ha  pagado  íntegramente  la  correspondiente  Multa  por  lo  que  se  declara  su  aceptación  más  aun  cuando  el  infractor  en  su  alegación  sostiene  que  existe  una  infracción  pero  no  la  que  el  señala  en  la  citación,  como  quien  no  desea  aceptar  su  responsabilidad  y la  elude. El  Señor  CHRISTIAN  ALEXANDER  CANTOS  PALACIOS  no  ha  presentado  prueba  alguna  que  cerciore  el  maltrato  supuesto  que  señala  en  su  denuncia  de  impugnación  esto  es  los  gritos  las  ordenes los  maltratos  las  faltas  de  respeto, QUINTO.- En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor  CHRISTIAN  ALEXANDER  CANTOS  PALACIOS,  ha adecuado su conducta la contravención del  artículo  389  #  1  el  mismo  que  castiga  el  no  obedecer  las  señales  que  hace  el  Agente  de  Tránsito  tipificada en el Art. 389 #  1  2 del Código Orgánico Integral Penal, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, Valdivia ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  inadmite  la  impugnación  presentada  por  el  ciudadano  CHRISTIAN  ALEXANDER  CANTOS  PALACIOS, y  Declaro  la  culpabilidad  del señor CHRISTIAN  ALEXANDER  CANTOS  PALACIOS y    se  dispone  la  rebaja  de  los  6  puntos  en  su  licencia  de  conducir  y  ordeno  se  oficie   a  la  Comisión  de  Tránsito  a  fin  de  que  se  haga  conocer  de  esta  mi  decisión  Judicial  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. Notifíquese  a  las  casillas  señaladas  dentro  de  este  mismo  expediente.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.-Cúmplase  y  Notifíquese  