VISTOS:- Con fecha 17 de Julio del 2017, comparece el señor JOSE LEONZARDO SANTILLAN CHIMBORAZO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 091 00762274, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Con el debido respeto me presento para IMPUGNAR la ilegal CITACION PARTE # CTE 0901 00762274, la misma que no  contiene fecha de realizada en el campo correspondiente. Pero que me fue realizada de fecha sábado, 15 de julio del 2017. Solicito a usted señor Juez sustanciador de éste Expediente Contravencional presumiblemente de Primera Clase, en Procedimiento Expedito, que para evitar quedar en indefensión y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se sirva señalar fecha y hora para que se lleve a efecto la correspondiente audiencia, en la misma que presentaré testigos, con los cuales demostraré no haber incurrido en ninguna contravención….”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes  18  de julio del 2017,  a las 14h53, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JOSE LEONZARDO SANTILLAN CHIMBORAZO; representado por la abogada BENITES VILLALTA NILA PASCUALA en calidad de defensora particular; el Vigilante de Tránsito de la CTE  GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: JOSE LEONZARDO SANTILLAN CHIMBORAZO, ciudadano ecuatoriano, 44 años de edad , estado civil soltero, empleado público, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 070302083-4.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor  JOSE LEONZARDO SANTILLAN CHIMBORAZO; representado por la abogada BENITES VILLALTA NILA PASCUALA en calidad de defensora particular; el Vigilante de Tránsito de la CTE  GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO,  quien elaboró la citación en mención.- Intervino la Abogada Benites Villalta  Nila Pascuala, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Comparezco a nombre de Santillán Chimborazo José Leonardo, impugnando el parte policial 0901 00762274, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 16 de julio del 2017, a las 09h10, demostraré que mi defendido es inocente y que en sentencia no se le imponga multa ni reducción de puntos, mi cliente estaba circulando vio a su tía política le alzó la mano y la quiso llevar más adelante y el agente de tránsito VIGILANTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, se acerca y le llama la atención y le dice que estaba trabajando de taxi pirata, y él le dijo que era pariente su tía política, el vigilante le pregunto a la señora y ella le contestó, el vigilante le pidió que lo acompañara y le aprehendió el vehículo y l entregó la citación. Por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se dé de   baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS: Certificado de trabajo extendida por la Jefa de Talento Humano del GAD de Naranjal, quien labora desde 21 de mayo del 2013, y percibe una remuneración de $531,oo dólares, historial de tiempo de trabajo por empresa de la página del IESS a la actualidad está afiliada bajo relación de dependencia por el GAD de Naranjal.- como PRUEBAS TESTIMONIALES:  Comparece el Vigilante de Tránsito de la CTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO,  quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por vehículo retenido, es verdad que el caballero iba en una tricimoto y llevaba una puerta con dos caballeros y está prohibido…”.- Así también se recepto el testimonio del impugnante JOSE LEONZARDO SANTILLAN CHIMBORAZO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Como dice el parte yo circulaba con mi vehículo llevando dos personas y una puerta, soy operador del agua potable, yo iba a instalar algo donde el señor Javier Coloma tiene  su domicilio por la hacienda Bucay, en ningún momento he recibido ningún centavo…”.- Concluyendo como alegato final la Abogada Benites Villalta Nila Pascuala, expresa que: “…Señor Juez he probado que el ciudadano José Leonardo Santillán no ha recibido ningún valor económico que se menciona en el parte policial junto con la puerta con dos ciudadanos al instalar dicha puerta, no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el inciso tercero, numeral 1 del Art. 386 del COIP no ha cobrado ninguna carrera es de uso personal, no se ha verificado que se ha cometido la contravención que se le imputa, el testimonio del agente de tránsito de Omar Guerra no vio en ningún momento qye haya recibido algún valor económico se confrontaría que se cometió la infracción aquí impugnando, por tanto señor juez se ratifique el estado de inocencia, dejándose sin efecto la boleta de citación sin reducción de puntos y ninguna multa así como la devolución de la moto, así también la licencia de conducir…” .- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante de Tránsito Guerra Duque Omar Orlando, expresa que: “…Me ratifico en el parte del vehículo retenido…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, que sanciona a la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por parte del impugnante si pretende alegar que no cobró valor alguno, no ha presentado pruebas testimoniales de las personas que iban en la tricimoto, con los que pueda ratificar sus alegaciones, pues si bien es cierto existe un aprte citación por vehiculo retenido y que es prueba documental al tenor de lo contenido el articulo 498 numeral 1 del COIP, dicho parte fue ratificado su contenido en el juicio mediante solemne testimonio del vigilante Omar Guerra, es decir se justifica tanto la materialidad de la contravención asi como la responsabilidad del conductor quien por faltas de pruebas no ha enervado su responsabilidad acusada por el vigilante Guerra.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie es evidente que no existe prueba testimonial ni documental con la cual se enerve la responsabilidad de Jose Santillan Chimborazo en la presente infracción de tránsito.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, que sanciona a la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por JOSE LEONARDO SANTILLAN CHIMBORAZO, ciudadano ecuatoriano, 44 años de edad , estado civil soltero, empleado público, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 070302083-4; consecuentemente se deja por ratificada la citación y parte por vehículo retenido suscrito por el vigilante de tránsito de la CTE Guerra Duque Omar Orlando; Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon Garcia.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-