EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2015-01830
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 23 del 2015
Hora: 15H45 Hora de Finalización:  
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: . 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )

b. Partes Procesales:
1. Ofendidos:
Policía Shigui Lalangui Nixon Fabian
             - Abogado del ofendido: 
            - Casilla judicial No. 

2. Contraventor:                
Jorge Luis Valarezo Yepez
Abogado del contraventor: Abogada, Pico Díaz Defensora Público, en representación del contraventor.
-Casillas judiciales: 5563

3. Testigos: 
----------------------------------------------------
3. Solicitudes Planteadas por los sujetos intervinientes:
-El contraventor expresó:. Que no insulto a nadie y que en todo caso está dispuesto a pedir disculpas El policía Sigui Llalangui Nixon Fabian, manifiesta: Que le gritaba que nosotros procederemos mal que somos unos corruptos y  se puso altanero. La abogada Pico Díaz, Defensora Pública, en representación del contraventor, indica;Que mi defendido jamás a insultado a nadie y que no se ha portado altanero por lo que solicito se firme un acuerdo conciliatorio. 



4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y justicia, garantizándose también la armonía de los miembros de una comunidad, previéndose en el caso de las contravenciones el procedimiento expedito Art. 641 del Código Orgánico integral Penal, de tal manera que los involucrados de una contravención puedan llegar a un acuerdo que ponga fin al proceso, y en este caso el ciudadano detenido ha expresado su arrepentimiento por la falta de respeto a los agentes de policías, por lo que este juez RESUELVE ACEPTAR  esta Conciliación, advirtiéndole a la persona detenida que deberá mantener el respeto no sólo a los agentes policiales que ha resultado afectado, sino a todos los agentes policiales y autoridades y comunidad en general, pues de esta forma se garantiza la paz y convivencia en armonía.- Con lo que termina la presente diligencia.- Para constancia firman  la persona detenida, la defensora pública, la señor juez, y Secretario  que certifica.- Con lo que termina la presente diligencia.- Para constancia firman  la persona detenida, la defensora pública, el señor juez, y Secretario  que certifica.








RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Jose Luis Rosales A., el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           