EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09905-2010-0282
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Septiembre del 2016 
Hora: 08H30
Presunta Infracción: ROBO
Jueces Integrantes del Tribunal: AB. GABRIEL NOBOA YCAZA  JUEZ PONENTE, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA Y  AB. CARLOS MUÑOZ ROSADO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  ) NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Casillero Judicial No. 3130
Procesado: JUNIOR JOSE LOPEZ ANGULO
Abogado Defensor Público: Ab. Rosa Fiallos Ramos
Casillero Judicial No. 5621. 
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X  )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 
DEFENSA PÚBLICA AB. ROSA FIALLOS.- con las pruebas presentadas por la Fiscalía y con el testimonio de mi defendido, quien había aceptado porque lo hizo, quien también dijo que era en ese tiempo la primera vez. Por lo que solicito se considere las atenuantes según el art. 29 # 12 y 10, ya que ha sido verdadero su testimonio y está arrepentido. También el art. 73 del mismo cuerpo de ley. Ya que lo dicho por la Fiscalía el valor del celular sustraído era de 40 dólares. 

PRUEBA TESTIMONIAL
TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Le pido disculpas a todos, sé que cometí un error, lo acepto, solo les pido que me den una oportunidad para rehacer mi vida, ya que tenía mis hijos enfermos, esa arma no valía, nunca la he disparado, lo uso por la desesperación de mis hijos estaban enfermos y necesitaba dinero. Mi error fue que con el arma, amenace a esas personas y cogí sus pertenencias. Yo nunca había robado solo porque necesitaba lo hice. 

PRUEBA DOCUMENTAL
NO PRESENTA DOCUMENTOS

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   ( X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  X   )    NO   (    )
Otros  

FISCAL AB. DIEGO CHANGO LLERENA.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía dijo que demostraría la materialidad y responsabilidad del procesado, aún más que de manera voluntaria el procesado dijo que cometió un error y uso el arma para amedrentar a esas personas. Por lo que la Fiscalía con las pruebas presentadas también comprueba y concuerda con lo dicho por el procesado. En las versiones de los policías aprehensores que indican que metros más adelante identifican al procesado y las evidencias encontradas que pertenecían al denunciante. Se hizo las pericias respectivas a lo encontrado por lo que se comprobó la materialidad y responsabilidad del procesado, quien uso un arma de fuego e intimido a la victimas para cometer el delito, por lo que se acusa al procesado según el art. 550 y 552 segunda circunstancia, en el grado de autor del código penal, cuando se realizaron los hechos. Actualmente está tipificado en el art. 189 del COIP, por lo que la pena será analizada por ustedes miembros del Tribunal. 

PRUEBA DOCUMENTAL
ACUERDO PROBATORIO
Denuncia por Jonathan Chiriguayo Salazar 
Parte de aprehensión del 25/11/2009
Versiones del denunciante
Versiones de los agentes aprehensores
Reconocimiento del lugar de los hechos
Reconocimiento y avalúo de evidencias
Pericia balística
Certificado de la Unidad Técnica de Armas, que indica que no tiene permiso de portar armas. 

Resolución del Juez:
El Tribunal haciendo un análisis en su conjunto resuelve declara al procesado Junior Jose Lopez Angulo, CULPABLE, en el grado de AUTOR en el delito tipificado en el art. 550 y 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, también considera las atenuantes del art. 29 # 10 y 12, en armonía con el art. 73, porque lo que se le impone una pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la sentencia motivada será notificada en los casilleros y correos electrónicos correspondientes. Concluye audiencia 10h46.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Christian Sánchez Coello Secretario del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO