VISTOS: Habiendo  concluido la audiencia de formulación de dictamen y preparatoria de juicio, el señor Juez Noveno  de lo Penal del Guayas, Dr. Aquiles Dávila Gómez  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, el 12 de Diciembre del 2006; las 14h30,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra del hoy procesado Junior José López Angulo como autor del delito que se encuentra tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 552 segunda circunstancia ambas disposiciones del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el auto de llamamiento a juicio, el proceso fue remitido por el Secretario del Juzgado, al Jefe de la Oficina de Sorteo y Casilleros Judiciales  de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil,  con el objeto de que por el sorteo de reglamento uno de los Tribunales Penales del Guayas, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal, ex-Quinto Tribunal de Garantías Penales  del Guayas, por el sorteo realizado el 28 de Diciembre del 2010. En providencia del 5 de Enero del 2011; a las 14h30, el Juez que presidía el Tribunal, remitió el proceso al Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, con el objeto cumpla con lo ordenado en el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República, por haber operado en su Judicatura la caducidad de la prisión preventiva; hecho que sea, devuélvase el proceso para continuar con el trámite de ley. Posteriormente el señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, hace conocer mediante oficio al Tribunal de fecha Enero 14 del 2011, que el procesado Junior José López Angulo se encuentra en libertad, por habérsele sustituido la prisión preventiva por medidas cautelares de carácter personal, contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Puestas en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, se señaló para el día viernes 3 de Enero del 2014, a las 10h00, para que tenga lugar la audiencia pública para juzgar la conducta del procesado Junior José López Angulo. Por la no comparecencia del procesado Junior José López Angulo no se pudo llevar a cabo la audiencia pública de juzgamiento , como consta en la razón sentada por el Actuario encargado del Tribunal de fecha Enero 3 del 2014; razón por lo que el Tribunal revocó la sustitución de la prisión preventiva y en su lugar ordenó la detención.  Mediante oficio No. 2016-692-DNP-Z8 del 08 de Agosto del 2016, el señor Tcnl. de Policía E.M. Ricardo Córdova Espín, Jefe del Distrito Nueva Prosperina-Z8, le hace conocer al Tribunal la detención del ciudadano Junior José López Angulo, por los argumentos que constan en el referido parte. En providencia del miércoles 7 de Septiembre del 2016; a las 09h37, se convocó a las partes procesales para que comparezcan a la audiencia pública de juzgamiento del procesado Junior José López Angulo, fijándosela para el día 16 de Septiembre del 2016; a las 08h30, convocándose a los testigos pertinentes, y como defensora del procesado a la señora Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos Ramos; interviniendo como Fiscal el señor Ab. Diego Chango Llerena y  como Juez Ponente el MSc. Gabriel Enrique Noboa Ycaza y como Jueces del Tribunal MSc. Carlos Eduardo Muñoz Rosado Ab. y MSc. Edwin Walberto Logroño Varela Dr. ; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 563.2 del Código Orgánico Integral Penal es decir, se ha deliberado de manera reservada  y se le ha  hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar, estipuladas en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la instrucción fiscal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la presente fecha nos dice: ''Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previsto en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código''. En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente del  Tribunal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 612, inciso primero del COIP, y con las reglas estipuladas en el Art. 563 ibídem., declaró instalada esta audiencia pública de juzgamiento, manifestándole al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, manifestándole al señor Fiscal, que realice su exposición inicial de su teoría del caso. En su alegato de apertura, al exponer su teoría del caso, el Fiscal interviniente en lo principal dijo: Que interviene en esta audiencia por mandato del Art. 195 de la Constitución de la República. Que a conocimiento de la Fiscalía llegó la denuncia del señor Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar, quien manifiesta: que el día miércoles 25 de Noviembre del 2009; a las 14h20 aproximadamente, mientras caminaba a su casa con una amiga, en el sector conocido como ''Cooperativa Paracaidista'' en esta ciudad de Guayaquil, fue interceptado por un sujeto que trataba de quitarle sus pertenencias, que si no le disparaba, que se enfrentó a esa persona quien le dio un cachazo en la cabeza, le quitó su teléfono celular y salió corriendo; que él lo persiguió y un patrullero que pasó por el sector, los policías lo aprehendieron identificándose como Junior José López Angulo, encontrándole en el bolsillo derecho del pantalón su teléfono celular, y el arma que había arrojado al piso al huir, siendo plenamente identificado por la víctima como la persona que le robo; que la Fiscalía en esta audiencia va a probar este hecho fáctico que se encuentra tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal vigente a la fecha de este delito, conforme lo estipula la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que este delito se encuentra tipificado y sancionado en la actualidad en el Art. 189 del COIP, por lo que se puede realizar esta audiencia.  En su alegato de apertura al exponer su teoría del caso la señora Defensora Pública del procesado en lo principal manifestó al Tribunal: Que su defendido fue detenido el 25 de Noviembre del 2009, en la Cooperativa Paracaidista en esta ciudad de Guayaquil, por denuncia presentada por el ofendido señor Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar,  quien manifiesta en su denuncia, que mi defendido con un arma lo amenazó y le arrebató su teléfono celular dándose a la fuga, siendo inmediatamente detenido por la Policía, quienes lo pusieron a ordenes de la autoridad competente; que el Juez lo llamó a juicio en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 550 y que reprime el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción en el año 2009; que como prueba a favor de mi defendido vamos a tener su testimonio. En el término de presentación de los medios de prueba al Tribunal, el señor Fiscal en lo principal dijo:  Que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, consistentes en todas las pericias y testimonios presentados en este expediente siendo estas las siguientes: la denuncia presentada por la víctima Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar; el parte de aprehensión del procesado, suscrito por el Sargento primero de policía Joel Andino Alvarez y Cabo segundo de Policía Basantes Toala Ernesto, en el que consta como evidencias una cartuchera de fabricación artesanal calibre 16; y, un teléfono celular marca Nokia Modelo 5200, de color blanco con rojo sin chip y con batería; la versión del denunciante Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar; la versión del agente aprehensor Suboficial segundo de Policía Joel Mesías Andino Álvarez; la versión del agente aprehensor Cabo segundo de Policía Ernesto Paúl Toala Basantes; del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento segundo de Policía Ramiro Boada Lima; del reconocimiento y avalúo de evidencias de la cartuchera avaluada en treinta y cinco dólares americanos y del teléfono celular de la víctima avaluado aproximadamente en cuarenta dólares americanos, suscrito por el Sargento segundo de Policía Ramiro Boada Lima; con las actas de posesión de los peritos; del informe pericial balístico del arma suscrito por el perito balístico Policía Nacional Eddy Muñoz Gómez, en el que se manifiesta que el arma cuenta con todos sus mecanismos de disparo; del oficio No. 2009-310-UTCA-G, de fecha 29 de Noviembre del 2009, en el que el TCnl. de Policía Williams Patricio Ramos López, quién certifica que el procesado Junior José López Angulo no registra permiso de portar armas.. Puesto a la vista los documentos presentados al Tribunal por el señor Fiscal, a la señora defensora públicas del procesado Junior José López Angulo, por el Principio de Contradicción, la señora Defensora Pública del procesado le manifestó al Tribunal, que si han llegado a un acuerdo probatorio con el Fiscal sobre los documentos que ha presentado al Tribunal, que la defensa del procesado no tiene ninguna objeción a esos documentos. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que el señor Secretario del Tribunal agregue al proceso como prueba documental de la Fiscalía en cuanto hubiere lugar en derecho, estos documentos presentados por el Fiscal, que no han sido impugnados por la defensa del procesado, por el acuerdo probatorio que han llegado los sujetos procesales. En el término de presentación de los medios de prueba al Tribunal, la señora Defensora Pública del procesado, solicitó al Tribunal que se recepte el testimonio de su defendido. El procesado quien dijo llamarse Junior José López Angulo, rinde su testimonio ante el Tribunal, no sin antes haberle informado el señor Juez que lo preside, los Derechos  que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y del Código Orgánico Integral Penal, así como del delito que se lo acusa; manifestando que libre y voluntariamente rinde su testimonio, y al dar sus generales de ley, manifestó ser de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unido, domiciliado en Guayaquil en la Cooperativa Paracaidista, por la Florida, Mz. 77, Sl. 24, de oficio Albañil, de instrucción primaria, manifestando en lo principal: que en el momento que hizo esto estaba desesperado  por lo que pide disculpas ya que cometió un error; que fue con un arma que no valía y que no la disparó; que tenía a sus hijos enfermos y me cogieron preso. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal consistente, en que diga ¿qué error cometió con el arma?; por lo que manifestó: que amedrentó y le cogió a una persona que iba con otra sus pertenencias, ya que necesitaba el dinero y por eso lo hizo; que es su error y le pide perdón; que él necesitaba la plata y nunca antes había robado y que necesitaba y lo hizo. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluido el término de prueba y abrió el debate. En el término del debate al exponer su alegato de cierre el Fiscal interviniente en lo principal dijo: Que la Fiscalía indicó en su alegato de apertura, que iba a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; que el procesado de manera libre y voluntaria al rendir su testimonio ha manifestado que fue la persona que sacó el arma y amedrentó al denunciante y le robo sus pertenencias; que la Fiscalía presentó la denuncia de Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar, quien dijo que fue asaltado bajo amenaza con una cartuchera y se le sustrajo el asaltante su teléfono celular; que intervino la Policía y dos agentes lo aprehenden al procesado Junior José López Angulo cuando iba huyendo, y le encontraron en su poder el teléfono celular de propiedad de la víctima y la cartuchera que botó al emprender su fuga; que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado; que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que se prueba que existió, así como el reconocimiento de las evidencias en que consta el teléfono celular de la víctima y la cartuchera que botó el procesado cuando iba huyendo de la víctima y de los policías, así como el teléfono celular del ofendido que le fue encontrado en su poder por sus aprehensores, que fue identificado plenamente por la víctima como la persona que lo asaltó. Que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado que en su testimonio admitió el hecho fáctico. Que la Fiscalía acusa al procesado Junior José López Angulo, en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 550 y que reprime el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, delito que se encuentra actualmente tipificado y sancionado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En el término del debate al exponer su alegato de cierre la señora Defensora Pública del procesado Junior José López Angulo, en lo principal dijo: Que el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, nos habla de la finalidad de la prueba, que se debe establecer tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado; que con la prueba presentada por la Fiscalía se ha establecido la existencia de la infracción; y, con el testimonio de mi defendido que ha aceptado haber cometido este delito, su responsabilidad. Que la defensa solicita que al imponérsele la pena se le imponga los atenuantes, estipulados en el Art. 29 casos 10 y 12, por la confesión espontanea cuando es verdadera y por el pequeño valor de la cosa sustraída; que su defendido estuvo preso un año y salió por mandato constitucional; que se le reduzca la pena de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 73 del Código Penal; que el teléfono celular sustraído tenía un valor aproximado de cuarenta dólares americanos. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del hecho fáctico, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem. nos dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, las partes procesales llegaron a un acuerdo probatorio, como se encuentra estipulado en el inciso segundo, del primera artículo innumerado a continuación del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la instrucción, en lo referente a toda la prueba documental y testimonial presentada por la Fiscalía. Entre estas pruebas documentales consta el  parte de detención del procesado Junior José López Angulo, en el que se detalla las evidencias que le fueron encontradas cuando fue capturado en delito flagrante huyendo de la víctima y de los policías que lo perseguían, consistentes en una cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 y un teléfono celular marca Nokia Modelo 5200 de color blanco con rojo que le había arrebatado a la víctima Jonathan Bernardo Chiriguayo Salazar, que le fue encontrado en el bolsillo anterior derecho de su pantalón, así como la cartuchera que la encontraron a pocos metros de donde fue aprehendido y que la había arrojado al suelo, lo que fue visto por los aprehensores Suboficial Segundo de Policía Joel Mesías Andino Álvarez y Cabo Segundo de Policía Ernesto Paúl Toala Basantes, conforme lo manifestaron en sus versiones; cabe mencionar, que se ha probado conforme a derecho con el reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar en que fue aprehendido el procesado con la evidencia que tenía en el bolsillo anterior derecho de su pantalón, consistente en el teléfono celular de la víctima, que fue intimidada con la cartuchera calibre 16 que se encontró a pocos metros de donde fue detenido existe; así mismo, que el arma tipo cartuchera con el que fue intimidado el denunciante Jonathan Bernaldo Chiriguayo Salazar, según el informe pericial balístico suscrito por el perito Policía Nacional Eddy Muñoz Gómez, constaba con todos sus mecanismos operativos para producir disparos. Consta también, que al rendir su versión libre y voluntariamente el denunciante Jonathan Chiriguayo, se ratificó en todo el contenido de su denuncia en contra del procesado Junior José López Angulo el 25 de Noviembre del 2009; a las 15h00, reconociéndolo plenamente como la persona que lo intimidó con un arma de fuego y procedió a sustraérsele su teléfono celular y despojarlo de sus pertenencias. El procesado Junior José López Angulo al rendir su testimonio ante el Tribunal, aceptó libre y voluntariamente haber cometido el hecho fáctico por cuanto estaba sin dinero y tenía a sus hijos enfermos y estaba desesperado, por lo que usando esa arma para intimidar a la víctima, le arrebató las pertenencia a esa persona que iba acompañado, pidiendo perdón por el error que cometió. El Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción penal nos dice: Valor del Testimonio: ´´ El acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él…''  En este caso se ha probado la existencia del delito con las pruebas documentales presentadas en esta audiencia pública de juzgamiento por el acuerdo probatorio, así como la responsabilidad del procesado Junior José López Angulo, con las pruebas documentales presentadas por el señor Fiscal, y con el testimonio de este procesado, en el que admitió el acto típico y antijurídico que le fue imputado por el Fiscal en la audiencia de Juicio.  El Tratadista Sebastián Soler en su obra ''Derecho Penal Argentino'' Tomo II, dice: ''Que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado''. Según el Tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara nos dice: que el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Mancini define el dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho está reprimido por la ley. Para el Tratadista Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesario para su configuración(Zaffaroni Eugenio Raúl, Derecho Penal-parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, pág. 500 y 501) El tratadista Jakobs nos dice: ''dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias'' y aclara que el determinar si existe o no aquel ''atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencia actúa. Si falta ésta, decae le lege lata, el dolo'' ( Jakobs, Gunther, Derecho Penal-Parte General-Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2da. Edición corregida, págs. 316 y 319). En mérito de lo anteriormente analizado, y al tenor de las reglas de la sana crítica, que es la lógica simple y pura aplicada a la experiencia de los juzgadores, razón por lo cual el Tribunal una vez concluido el debate en la presente causa después de deliberar, encontró responsable a este acusado, quien actuó en forma dolosa en la comisión del acto típico y antijurídico con conciencia y voluntad, en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 550 y que reprime  con pena de reclusión menor la parte final del Art. 551 y el Art. 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del acto típico y antijurídico; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de la persona, establecido en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 inherente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos ratificado por la República del Ecuador, así  como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se cometió el hecho fáctico, porque se ha probado con certeza la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que fueron aceptadas mediante acuerdo probatorio por la defensora del procesado, y por el testimonio que rindió el procesado Junior José López Angulo  ante el Tribunal, en el que acepta libre y voluntariamente haber cometido el asalto y robo a la víctima, en el sector conocido como ''Cooperativa Paracaidista'' en esta ciudad de Guayaquil, el día miércoles 25 de Noviembre del 2009, aproximadamente a las 14h20.  QUINTO: Obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar estipuladas en el Art. 29, circunstancias 10 y 12 del Código Penal, en concordancia con los Arts. 72 y 73 del mismo cuerpo de Ley; por su confesión espontánea cuando es verdadera. Y, por el pequeño valor del daño causado, por cuanto el teléfono celular tenía un avalúo de aproximado de cuarenta dólares americanos. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas ''ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA'' declara al acusado JUNIOR JOSE LOPEZ ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado antes de su detención en Guayaquil, Cooperativa Paracaidista Mz. 77, Sl. 24, de oficio mecánico automotriz, de instrucción primaria, AUTOR del delito que tipifica el Art. 550 y que reprime en su parte final el Art. 551 y Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal anterior, con pena de reclusión menor de tres a seis años, por haberse perpetrado con violencia contra la persona, en concordancia con el Art. 42 ibídem; consecuentemente se le impone la pena modificada por el Art. 73 del Código Penal, de DOS AÑOS  DE PRISION CORRECCIONAL, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; condenándoselo también a pagar los daños y perjuicios ocasionados por esta infracción. El Tribunal considera que tanto el representante de la Fiscalía como la defensora pública del procesado, han actuado conforme a derecho en esta audiencia pública de juzgamiento. Notifíquese.-                                                                 