09284-2014-03137G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 18 de junio del 2015, presentada por LIDER GONZALO MACIAS VERA, a la citación No. CTE090100337360, conforme duplicado de citación que adjuntó. En fecha 24 de junio del 2015, las 12h16, el suscrito juzgador avoca conocimiento, acepta a trámite la impugnación y convoca audiencia para el dìa 13 de abril del 2015, las 09h00, diligencia que se realizará en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Valdivia, y a la cual debían comparecer personalmente el impugnante y su defensor asi como el agente de tránsito que elaboró la citación No. CTE090100337360 y el defensor de la CTE, decretando  la apertura de la etapa de prueba, desde el 01 al 03 de juliod el 2015 inclusive, tiempo durante el cual las partes anunciarán por escrito a este juzgador todas y cada una de las pruebas a presentar.- Realizada la audiencia y concluido así el trámite previsto en la Ley para las impugnaciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor LIDER GONZALO MACIAS VERA con cédula de ciudadanía no. 1304757709, ecuatoriano.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor, el abogado EDISON LEONEL PLAZA GARCIA,  señaló: “El impugnante se ratifica en el contenido de su demanda toda vez que realizando trámites en oficinas d ela CTE le informan que tenía una citación por haberse pasado una luz roja, le dan la fecha de la infracción y adquiere un duplicado de citación pues piensa se han vulnerado sus derechos garantizados en la Constitución….El impugnante es conductor de un bus d ela línea 62 de la cooperativa Cayetano que tiene su recorrido por el sur de la ciudad al inicio saliendo por calle Arturo Serrano al llegar a la intersección de Los Ríos el 8 de junio del 2015, el semáforo estaba en luz roja pero el artículo 164 de la ley de tránsito manifiesta que los partes son meramente referenciales y el capítulo octavo del artículo 213 del reglamento a la ley de tránsito  dice que en las vías reguladas por semáforo cuando indiquen luz roja bajo responsabilidad del conductor podrá virar a la derecha extremando precauciones y asi lo hizo porque no hubo peligro alguno, pero es allí cuando pese a que la ley le faculta realizar dicha maniobra en que el vigilante hace la boleta no lo detiene no estaba dando tránsito, y al respecto el artículo 167 del reglamento establece que las señales del agente prevalecen cuando esta dando tránsito lo cual no ocurría en este caso  por lo que no se ha violado su señal, pedimos se declare con lugar la impugnación se ordene la nulidad de la boleta”. Por su parte el impugnante al aclarar pregunta del Juez señaló que: el vigilante no me notificó la boleta pero yo observé por el espejo retrovisor que el vigilante sacaba su libreta y anotaba algo pero no imagine que fuera una citación, yo no tengo correo   sino el de mi hijo y no he sido notificado electrónicamente, yo recién compré el carro y estoy haciendo trámites de cambio propietario por lo que la citación debería ir directo a la placa lo cual me perjudica a mí  y al que todavía consta como propietario, sin embargo si está registrada la citación y fue lo que dijeron en CTE”.- 4.2.- El impugnado defensor de la CTE en su alocución señaló: “Comparezco en representación del vigilante 7355 EDISON PAGUAY  quien ha hecho la citación respecto a la infracción artículo 389 numeral 1 del COIP y ha cumplido su labor de acuerdo artículo 270 del reglamento respecto a responsabilidad de los conductores …. Ratifico la gestión del agente de tránsito”.- QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- El impugnante señaló: “Hemos presentado junto a la demanda duplicado de citación impugnada en la cual consta qe la infracción presuntamente cometida es la del artículo 389 numeral 1 del COIP  asi como carta de venta y matrícula del vehículo,  y nuestra base legal es lo que determina el artículo 213 que faculta al conductor virar a la derecha en rojo extremando precaución. En su réplica, señaló: “El artículo 237 del Reglamento a ley de tránsito señala que la citación cuando es electrónica debe ser notificada para que constituya prueba pero en este caso no ha sido notificada la citación además el agente si estaba dando tránsito debió detener al conductor lo cual no hizo”;. En su contraréplica señaló “El artículo 237 numeral 1 del Reglamento a ley de tránsito señala que la citación se notificará personalmente y esa era la obligación del agente”.  5.2.- El defensor de la CTE: “El duplicado de citación es título de crédito y ratifica que el trabajo del agente realizó su labor en fecha señalada, las señales del agente prevalecen sobre las señales de tránsito, por lo que debe el agente autorizar que gire en luz roja y solo lo faculta cuando el agente no esté dando tránsito, lo cual incluso lo ha ratificado el mismo impugnante”. En su réplica señaló: “Desde el momento en que se realiza el trámite se da por notificado, el artículo 213 del CPC dice que la prueba corresponde a la parte impugnante, el agente de tránsito señala en su citación la infracción cometida, es evidente que el agente estaba en el lugar de la infracción y el impugnante al momento de enterarse se dio por notificado” . Al responder pedido aclaración del Juez señaló: “No existe en la CTE la notificación electrónica porque no hay a quien notificar”.- SEXTO: ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el presente caso, el impugnante ratificó su demanda y presentó como prueba el duplicado de citación emitido por la CTE y señaló que no había sido citado personalmente ni electrónicamente. Corrido traslado a la CTE señaló que no se citó personalmente al presunto infractor ni se notificó electrónicamente porque no hay donde notificar.- Respecto a lo antedicho, el artículo 237 del Reglamento a la Ley de Tránsito señalaba: “Art. 237.- El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica…….11.- Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso….”; y el artículo 238 incisos tercero y cuarto ibídem señalaban: “Art. 238.- En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida…….Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local……”. En la especie, la entidad impugnada (CTE) a través de su defensor señaló no haber notificado personalmente al impugnante pese a que el agente de transito estaba presente al momento de la infracción y que tampoco lo ha notificado electrónicamente porque no hay donde notificar, falencia que afecta la legitimidad de la citación pues el infractor debe ser notificado a efectos de que corra el término establecido en artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, pueda ejercer su derecho de impugnación; por lo que  al haberse enterado posteriormente cuando realizaba trámites en la CTE de la citación ha obtenido duplicado de la citación la cual tiene fecha de emisión 17 de junio del 2015  presentando su impugnación el 18 de junio del 2015 conforme boletín de sala de sorteos, es decir dentro del termino de ley.- SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, el impugnante ataca la citación No. CTE090100337360, por presunta contravención ocurrida en calles Arturo Serrano y Los Ríos, parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador. Evacuada la prueba presentada por las partes, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, estas abonan en favor del impugnante, frente a lo expresado por el defensor de la CTE y del agente de tránsito impugnado quien elaboró la citación.- RESOLUCION: Por todo lo expuesto, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano LIDER GONZALO MACIAS VERA con cédula de ciudadanía no. 1304757709, ecuatoriano, por lo que se declara la nulidad y sin valor alguno la citación No. CTE090100337360, elaborada en fecha 08 de junio del 2015 por el agente de tránsito código 7355  EDISON BRYAN PAGUAY INTRIAGO, documento el cual la Comisión de Tránsito del Ecuador Guayas deberá eliminarla de sus registros de títulos de crédito por cobrar.  Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 13 de julio del 2015.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 