Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 16h08, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte, llega a mi conocimiento el parte por persona aprehendida Nº 09-00162735, de fecha 11/11/2018, suscrito por el agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, quien pone a mi conocimiento la detención del ciudadano ANGEL DAVID ORDOÑEZ VACA con C.I. 0909732026, por la presunta contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante.- Una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales se declaró formalmente instalada la diligencia, siendo calificada la flagrancia y  la legalidad de la detención del aprehendido, se procedió con la segunda parte de la audiencia esto en relación al Juzgamiento de la presunta contravención de tránsito, por lo expuesto dentro de la audiencia, tal como consta dentro del audio de grabación, y en mérito del pronunciamiento oral motivado y fundamentado dentro de la misma, conforme lo estipula en el numeral 17 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, se dio a conocer oralmente la decisión en relación al presente caso, siendo notificadas las partes procesales en el mismo acto por la actuaria del despacho; sin embargo, en mérito a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que indica: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas…”, disposición que guarda relación con lo estipulado en el numeral 18 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza da cumplimiento a este precepto constitucional y legal, y emite la sentencia bajo los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 167, y las competencias determinadas en los Artículos 232 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la resolución 103 del 2014 del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia del agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, con código Nº 9028, quien fue el que intervino, realizó  y suscribió el parte Nº 09-00162735, de fecha 11/11/2018; de la misma manera se constató la presencia del presunto contraventor ANGEL DAVID ORDOÑEZ VACA, acompañado de la defensora Abg. Trejo Muñoz Lissette. CUARTO.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndosele el uso de la voz al Abg. Trejo Muñoz Lissette, quien comparece en representación del detenido Ángel David Ordoñez Vaca, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su accesoria legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, donde consta que al señor Ángel David Ordoñez Vaca, se lo aprehendió el día 11 de noviembre del 2018, a las 04H20 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, se califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de ÁNGEL DAVID ORDOÑEZ VACA, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Instalada la audiencia  con las solemnidades de ley, se le dio el uso de la voz a las partes a fin de que realicen sus intervenciones: A) La Abg. Trejo Muñoz Lissette, en representación del ciudadano Ángel David Ordoñez Vaca, manifestó lo siguiente: “…Ante su autoridad ha llegado un parte en donde se manifiesta que mi defendido ha sido detenido en estado embriaguez, por lo cual en el transcurso de la audiencia con las pruebas que se presentarán se demostrará la no responsabilidad de mi defendido…”.-Sic.- B) INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO MARCO VINICIO RUILOVA PILCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921071197, con código institucional Nº 9028, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Milagro Bolivia 304 y México, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Narre las circunstancias de los hechos? R.- Encontrándome de servicio en ronda nocturna vía a la costa fijó a la altura de mi comisariato la red estatal Kilómetro 15 me llamaron por la radio Oscar November que es mi jefe de la ronda, diciéndome que hay un pequeño del poste 2 vía a la costa. Que me acerque al punto para verificar el procedimiento, entonces llegamos al punto nos estacionamos y observamos que el vehículo estaba a buen recaudo entonces quien tenía el procedimiento inspector 1 de código institucional 5643, Flor Martínez Grueso, quien procede a entregarme la actuación por un supuesto estado de embriaguez del conductor el cual me acerque a verificar para que soplara y aparentemente tenía aliento a licor, se tomó el procedimiento a seguir traerlo a la Florida Norte, para que le realicen una prueba de alcoholemia la cual le salió positivo de 0,7 grados de alcohol. SEXTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE SU PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó: EL TESTIMONIO DE ANGEL DAVID ORDOÑEZ VACA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0909732026, de estado civil Divorciado,  quien sin juramentó manifestó: P.- ¿Indique cómo sucedieron los hechos? R.- Bueno la verdad estaba por la vía a la costa en donde me subí un parterre, en donde no había ninguna señalización después vino una señorita y bueno tenía olor alcohol pero no había ingerido porque andaba conduciendo, antes de todo quisiera pedir disculpas más bien se dañó mi vehículo. P.- ¿Usted se encontraba conduciendo el vehículo al momento en que fue detenido? R.- El vehículo no lo estaba conduciendo, estaba parqueado embancado. P.- ¿Usted mencionó sobre una dama? R.- Llegó una señorita de la comisión de tránsito, quien dijo sabe que deme los documentos, pero el carro estaba embancado no estaba conduciendo el vehículo.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “…Una vez que ha sido escuchado el agente de tránsito, como fueron los hechos y así mismo se ha ratificado por parte de mi defendido que en ningún momento se encontraba manejando su carro se había dañado en lo cual el procedió a direccionarse a una esquina con la finalidad de arreglar el problema de su carro así también dentro de la presente audiencia mi defendido en ningún momento ha negado que más temprano ha estado  tomando una bebida más no se estaba en un estado inadecuado para poder manejar, con todo esto en ningún momento los hechos o circunstancias redactadas dentro del parte de aprehensión fueron los que se han indicado todo lo contrario ratificó que se encontró dañado el carro, sin embargo se acercó una señorita agente de tránsito quien no se encuentra presente en audiencia. Solicitó que se considere un certificado laboral, copias simples de cedula de ciudadanía hijos menores de edad de mi defendido, a fin de que si se considere una sanción esta no sea la prisión si no una labor comunitaria…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  NOVENO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta judicatura realiza las siguientes observaciones: En su alegato inicial la defensa técnica del ciudadano Ángel David Ordoñez Vaca, señaló que iba a presentar dentro de la audiencia las pruebas con las cuales se verificaba si su representado había adecuó o no su conducta a lo sancionado en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la contravención de tránsito de conducir en estado de embriaguez; en la actividad probatoria se ha receptado el testimonio de agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, quien  ha señalado que dentro de su procedimiento no fue el quien procedió a la aprehensión del ciudadano encausado Angel David Ordoñez Vaca, si no mencionó a otra persona según las observaciones cabe indicar que la actuación fue entregada por la señorita Sub Inspector 1 Código 5643 Flor Martínez Grueso, quien proporcionó los detallas de la actuación, cabe indicar que la mencionada agente de tránsito no compareció a la audiencia esto con la finalidad de indicar bajo testimonio que fue la persona que observó, al ciudadano Ángel David Ordoñez Vaca encontrarse conduciendo el vehículo de placas GJD-0903, con fecha 11 de noviembre del 2018 a las 04H20, por la dirección que se encuentra registrada en vía a la costa, a la altura del corte Nº  2, según consta el parte de por persona detenida Nº 09-00162735, el agente ha señalado que se le entregó la actuación a fin de que haga el procedimiento y esto fue lo que mencionó en audiencia, por otra parte tenemos el testimonio del ciudadano Ángel David Ordoñez Vaca, quien ha manifestado que no se encontraba conduciendo y que en el momento en que lo detienen es por cuanto su vehículo tenía un desperfecto por lo tanto solicita que se considere en consideración, que es un padre de familia y así mismo la defensa ha presentado documentación en donde se justifica arraigo laboral, social y familiar. En la especie, con respecto a las circunstancias establecidas en el Art. Art. 385 numeral 1 del COIP, el cual nos establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”.- En el presente caso lo que se tiene que verificar en la presente diligencia es si el encausado Ángel David Ordoñez Vaca el día en que fue detenido, esto es, el 11 de noviembre del 2018 a las 04H20, haya sido observando conduciendo su vehículo bajo la ingesta de alcohol, sin embargo de lo expuesto por el agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, quien presuntamente observó al procesado conducir el vehículo fue la señorita Sub. Inspector 1 Código 5643 Flor Martínez Grueso, quien no se encuentra presente en audiencia, siendo el agente de tránsito Marco Vinicio Ruilova Pilco, quien intervino posterior al hecho quien no observó al ciudadano Ángel David Ordoñez Vaca conducir el vehículo de placas GJD-0903, en virtud de aquello consecuentemente consideró que no se ha podido comprobar lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- Ni mucho menos lo establecido en el Art. 455, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Es necesario comprobarlo dentro de las pruebas vertidas dentro de la diligencia y por su parte el Art. 457 nos indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.”.- DÉCIMO.- En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ANGEL DAVID ORDOÑEZ VACA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0909732026, de estado civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta al art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de Cristian Rafael Villacis Marín, esto en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento contravencional.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas GJD-0903, ingresado con inventario Nº 0018906 al centro de retención vehicular, a quien justifique con los documentos originales respectivos la propiedad de dicho vehículo, así también procédase a la devolución de la licencia original del ciudadano ángel David Ordoñez Vaca, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Se considera en legal y debida forma la actuación de la abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-