VISTOS.- Agréguese al expediente el escrito y anexo presentado por NELLY ELENA ZAMORA ARANA, así como el escrito y anexos presentados por JOHANNA ALEXANDRA MERINO ZAMORA.- En lo principal : En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de enero del año 2015, siendo las 04H48 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Particular Jaime Roberto Dávila Álvarez, en representación de la aprehendida ADRIANA IVANOVA VIZCAINO QUINTO, el Agente de Tránsito JESSIE FERNANDO VILLEGAS SALAZAR quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00111969 de fecha 05 de Enero  del 2015,  elaborado a las   03h14, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana ADRIANA IVANOVA VIZCAINO QUINTO, y en su parte pertinente dice “…Que el auto de placas GRQ0403 particular del Guayas marca Chevrolet color Rojo conducido por la Sra. Quien dijo llamarse VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA con C.I. #1206233080 (no posee licencia de conducir y no se presentó ningún de identidad) la circulaba por la calle Q sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la altura de la intercepción formada con la calle 41 estrella su parte frontal contra el inmueble #0505 ubicado sobre el costado derecho de la calle Q perteneciente a la Sra. Merino Zamora Johanna Alexandra con C.I., 0917055030. Posterior a la Sra. VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA fue trasladada en la camioneta de la CTE x-259 hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el fiscal de Turno Ab. Eduardo Díaz dictamino que se le realice las pericias del caso por lo que el médico legista de turno de la CTE el Dr. José Giler Muñoz le realizo la prueba de alcoholemia test# 45609 dando como resultado NEGATTIVO ROTUNDO (se negó a realizarse) se le Realizó prueba Psicosomática de resulto POSITIVO quedando en calidad de Aprehendida a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la Sra. VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA no presto colaboración agrediendo físicamente al suscrito, a la Sra. Merino Zamora Johanna Alexandra con C.I. 0917055030 a la Sra. Zamora Arana Nelly Elena con C.I. 0902884337 y a la menor de edad Génesis Solange Pacha Merino a los cuales el médico legista de turno de la CTE el Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva valoraciones médicas. El auto de placas GRQ0403 fue trasladado por la Grúa# 6  de la compañía Tesch hacia el CRV-Norte quedando en calidad de aprehendido con inventario # 31625 a órdenes de la autoridad competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana  VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA, quien se encuentra asistido por el Señor  Abg. Jaime Roberto Dávila Álvarez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  JESSIE FERNANDO VILLEGAS SALAZAR, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me llamó la central del ECU911 para que me dirija a la 41 y la Q al llegar al sitio vi un vehículo rojo estaba en contravía subido en la vereda y vi a las personas que estaban ahí estaba molesta agrediéndome física y verbalmente y procedí a ver quién era el conductor y note que la señorita con otro señor no sé si eran amigos esposos y estaban ahí que discutían y aquí la señora me decía que era víctima del atropellamiento del vehículo contra su vivienda  y yo como agente de tránsito al llegar al punto tengo que observar y yo a ella no la vi conducir no la pude detener pero la señora aquí presente observo que la detenida se estrelló contra el cerramiento y tumbo una pared por eso procedí a detenerla y en lo cual ella no colaboro en nada en nada la aprehensión y la señorita en un tono déspota malcriada lo que produce el alcohol en las personas, se bajó de la camioneta y salió corriendo y el esposo me quiso agredir y por eso tengo las agresiones en los brazos y la subía al patrullero y no quería subir que hasta sin zapatillas subió porque las zapatillas las dejo en el inmueble porque cuando yo llegue estaban discutiendo ella y el esposo y después la señora aquí presente me indica eso y por eso es el motivo de detención, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad señor Juez. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor Particular el mismo que manifiesta: que intervenga mi patrocinada la señora VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA, señor Juez lo que dice el vigilante es pura mentira porque yo con la señora hable yo le dije yo cometí un error yo lo voy hacer yo voy a cumplir el gasto de lo que tengo que hacer y vienen otras personas y me agreden, que yo soy la agresor y todo pero yo también fui agredida tengo hematomas tengo golpes en la cara y me pegaron, señor Juez yo admito y he pedido miles de disculpas porque yo sé que lo que cometí y yo le dije a ellos yo me voy hacer cargo de los gastos, yo gasto todo lo que tenga que gastar yo lo gasto, yo estoy reconociendo lo que he hecho y yo no he dicho que no y tampoco me les voy a ir porque vivo a dos casas de la casa de ellos yo cometí un error lo admito y pido mil disculpas y yo le dije yo me voy hacer cargo y no pasa nada yo me voy hacer cargo de los gastos yo estaba discutiendo con mi marido porque es verdad yo cogí el carro y anoche me tome unas cervezas porque era mi cumpleaños casi estado ebria o perdida en el alcohol no, estoy consciente de todo lo que me hicieron doctor, porque yo solamente no fui la que agredí ni nada, a mí también me agredieron iban agredir a mi marido le iban a pegar a mi marido y no le pegan a mi marido me pegan a mí, porque le iban a pegar un poco de personas a mi marido, pero tampoco así yo sé que cometí un error  lo admito pero tampoco que nos vengan a caer toditos a quererle pegar a mi marido y a mí el que me pega es un hombre fuera una mujer distinto pero me pega un hombre yo admito que cometí un error y voy a pagar, me voy hacer responsable de los gastos  de la casa de ella yo voy hacer. En este estado se le concede la palabra al abogado de la detenida el mismo que manifiesta: Conforme usted ha escuchado mi defendida ha aceptado que por ser su cumpleaños tomó unas cervezas por ser su cumpleaños, así mismo que aceptado que ha cometido un error por lo cual pide disculpas a su autoridad y también le ha pedido disculpas a la señora dueña del inmueble manifestando que esta presta hacer el pago de los daños que se ha producido en el bien tal vez usted señor Juez de considerarlo la defensa solicita que no se de una medida de prisión sino de trabajo comunitario tal como lo establece el Art. 63 toda vez que mi defendida ha asumido su error y esta presta a resarcir los daños que ha ocasionado. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salario básico del trabajador en general, y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que en su parte pertinente manifiesta “La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA, ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 1206233080, Domiciliada en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, además se le impone la pena más alta por el simple motivo de no colaborar al no dejarse realizar el examen de alcoholemia el mismo que justificaría la cantidad que la señor detenida ha bebido y/o ingerido; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a VIZCAINO QUINTO ADRIANA IVANOVA de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y no se le suspende la licencia de conducir por no tenerlas. Cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo en cuanto al pedido de la señora JOHANNA ALEXANDRA MERINO ZAMORA este deberá seguirlo en un proceso a parte en el pago de los daños ocasionados ya como se lo manifestó en audiencia aquí solo se juzga la contravención realizada por la detenida.- Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-