ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09288-2020-00693
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO (Ab. Jefferson Cristian Caicedo Valencia).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO, señores jueces que quede claro que en esta audiencia el procesado ha rendido su testimonio y en ningún  momento ha manifestado que la víctima fue a patear la puerta como lo han manifestado los testigos de la defensa, compareció  el sargento de policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN quien realiza la investigación, manifestó que realizo entrevistas y versiones que reviso el sistema SIIPNE de la policía y que el procesado no registra antecedentes anteriores, compareció la testigo de la defensa YAUSEN TORRES MARIA OLIMPIA, quien en ningún momento ha manifestado que vio que la víctima haya provocado al procesado, compareció el doctor CASTILLO TINOCO JOSE POLIVIO, quien manifiesta que de la revisión física a la víctima presenta cortes en el cuerpo así como escoriaciones, el acto es violento, compareció el cabo de policía ASANZA LEON NELSON JHONNY quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar existe, es una escena cerrada y que se encuentra en este cantón Milagro, fijo como evidencia un machete con características de hoja y filo, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA, tipificado en el Art. 140, numerales 2,4 y 6 en concordancia con el Art. 39 en relación con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO (Ab. Quinto Alvarado Marcos Josue).- Señores jueces, el asesinato es quitarle la vida a una persona y para tal hecho debe constituir dolo y en esta audiencia no se ha probado dicho acto, la víctima en su testimonio manifestó que estaba bebiendo con un amigo y que él fue a tocarle la puerta para que salga a beber y mi defendido le manifestó que no porque estaba en su departamento con su mujer, el perito que realizo el reconocimiento del lugar así como el investigador, han manifestado que es un lugar muy reducido entre un cuarto y el otro, por eso es que el ruido perturbaba a mi defendido y solicito que bajen el volumen lo cual provoco la gresca, el médico legista ha manifestado que la víctima únicamente presenta un corte y que lo demás es ramilla duras escoriaciones, y que dicha herida no comprometía ningún órgano que podría causarle la muerte, la fiscalía debió reformular cargos por lesiones, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO, en el grado de AUTOR DIRECTO según lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal A), del delito de LESIONES tipificado en el Articulo 152 numeral 2 en concordancia con el Art. 39, todos del COIP, imponiéndole CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, la prohibición de acercarse a los familiares de la víctima, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 4; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3 se dispone: una indemnización de $ 400,00 que deberá cancelar el sentenciado a la víctima señor ASTUDILLO HEREDIA EDIN TOMAS una vez ejecutoriada la sentencia. Se dispone que el señor Secretario siente razón del tiempo que el sentenciado se encuentra privado de su libertad por esta causa.  Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 13H35 del día 02 de diciembre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-
 
Milagro, 02 de diciembre  del  2020 
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO