 VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario conforme consta de Acta de Sorteos de fecha, 24 de septiembre del 2020, las 17h06, quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 10 de septiembre del 2020, las 09h00; mediante el cual la Ab. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado PEDRO DEMECIO GARCIA CABEZAS, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y  6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de Flagrancia y formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada en fecha 05 de Julio del 2020, a las 15h30; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes, 24 de noviembre del 2020, a las 08h45; y, reanudándose el día miércoles, 03 de diciembre del 2020, a las 11h00, (reinstalación a la que ya no acude la víctima, dejando de ser parte procesal en el desarrollo de la audiencia), y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales la decisión judicial unánime del Tribunal; y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor Ab. Jefferson Cristhian Caicedo Valencia, FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo:  “De acuerdo a la denuncia presentada por la Sra. Ana Julissa Cabrera, conviviente de la presunta víctima que en manera oportuna llegó a la Fiscalía y mencionó: De acuerdo a los hechos ocurridos el 4 de julio del 2020 aproximadamente a las 22h40 en esta ciudad de Milagro, indicando que su conviviente ASTUDILLO HEREDIA EDIN TOMAS con cedula de ciudadanía 092630888-5, había estado en la casa de un amigo en las calles 24 de Mayo y Seminario y que se había tomado unos tragos con el amigo el cual desconoce el nombre, aparte este amigo de su conviviente a pateado supuestamente la puerta del departamento del señor GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO, quien ha salido con un machete y lo agredió al señor ASTUDILLO HEREDIA  EDIN TOMAS, inmediatamente el señor ha salido a pedir auxilio luego llega la policía, procede a ingresar al domicilio del señor Pedro Demecio García Cabezas encontrando el machete debajo de la cama, machete que tenía manchas de sangre, en esos instantes fue aprehendido en presunto delito flagrante. Con estos antecedente Fiscalía procede a imputar por el presunto delito de tentativa de asesinato, en concordancia con el Art. 140 numeral 2,4,6  y  Art. 39 del COIP. Fiscalía determinará la existencia material de la infracción y la participación y responsabilidad del hoy procesado García Cabezas Pedro Demecio.”.-  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Quinto Alvarado Marcos Josué, defensor particular del procesado García Cabezas Pedro Demecio, manifestó: “El día 4 de julio del 2020, aproximadamente a las 22h00, el señor GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO se encontraba dentro de las instalaciones de su domicilio en las calles 24 de Mayo y Seminario acompañado de la madre de su hijo que responde a los nombres de Yausen Torres María Olimpia, cuando aproximadamente a las 22h00 mi defendido sale al departamento de alado a manifestarle al vecino quien responde a los nombres de HERRERA YUMBO EDISON GUSTAVO, a decirle que baje el volumen de la música puesto que dentro de su domicilio se encontraban libando, en eso sale el señor ASTUDILLO HEREDIA  EDIM TOMAS de la parte de un baño comunitario y sale de manera increpante a decirle a mi defendido que “si no quiere vivir ahí que se largue concha de tu madre, hijo de puta”,  y a su vez trata de agredirlo con una botella y lo que hace mi cliente es tratar de repeler el ataque, y siendo este por la inercia de la situación saca un machete de su domicilio, por lo tanto cabe recalcar que mi defendido nunca trató de huir del domicilio puesto que él trató de repeler el ataque y tratar de explicar a los agentes aprehensores que él no había querido matar a este hombre, es por este que mi defendido se presenta en esta audiencia conservando su estado de inocencia según lo que establece la conversión de Derechos Humanos en su Art. 8 numeral 2, así como también su Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art.  5 numeral 4 del COIP, y en el momento oportuno se determinará el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí su intervención.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sr. Edin Tomas Astudillo Heredia (victima); Dr. José Polivio Castillo Tinoco (Médico Legista); Psicóloga Clínica Inés Jessenia Mendoza Torres (Perito); Sra. Ana Luisa Onofre Barrera (denunciante); Cabo de Policía Vera Cruz Marlon Fabricio (Suscribe el Parte de aprehensión); Teniente de Policía Quishpe Chomba Duval Marcelo, (Suscribe Parte de Aprehensión); Cbos. De Policía Nelson Johnny Asanza León (Informe Técnico de Reconocimiento de Evidencias); Cbos. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega (Informe Investigativo); quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El Fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: Parte de aprehensión suscrito por el agente Quispe Chamba Duval Marcelo; informe investigativo por el Sgto. Wilson Edwin Guevara Ortega; reconocimiento médico legal por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco; Informe investigativo con sus respectivos anexos realizados por el Sgto. Edwin Guevara, Agente Investigador de la Dinased; Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor Cbos. de policía Nelson Asanza León; Reconocimiento de evidencias realizado por el mismo agente Cbos. de policía Nelson Asanza León dentro de las conclusiones establece en el numeral 3.1 el objeto de reconocimiento existe y se encuentra bajo cadena de custodia; Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Polivio Castillo Tinoco quien rindió su testimonio; documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado. 4.2.- El Defensor público del procesado Pedro Demecio García Cabezas, en la Fase Probatoria a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de la Sra. María Olimpia Yausen Torres, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, el testimonio el procesado Pedro Demecio García Cabezas, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo principal dijo:  “En esta parte, Fiscalía en esta audiencia ha traído suficiente prueba y para ello es fundamental la prueba presentada testimonial del agente Quispe Chamba Duval Marcelo, quien indicó que a través de una llamada al Ecu-911 le indicaron que avanzaran hasta las calles Ernesto Seminario y 24 de Mayo, al llegar observaron a un ciudadano que bajaba a precipitada carrera lleno de sangre de unos de los inmuebles, lo entrevistaron y manifestó que había sido agredido al interior del inmueble, entonces inmediatamente ingresaron y aprehendieron al señor PEDRO DEMECIO GARCIA CABEZAS incluso también encontraron el machete con el cual agredió al señor Astudillo, con manchas de sangre, y al señor herido lo llevaron  a una casa asistencial para darle los primeros auxilios. Fiscalía también trajo a la víctima señor ASTUDILLO HEREDIA EDIN TOMAS, así como a su conviviente quien fue la que presentó la respectiva denuncia y su versión también concuerda con lo que dijo el señor Astudillo, que efectivamente el señor García había ido a tocarle la puerta para que baje la música y que supuestamente habían tenido una discusión, y este señor había entrado a su departamento a sacar el machete y había agredido al señor Edim Tomas Astudillo Heredia. Fiscalía también ha traído al señor Nelson Asanza León quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien estableció el lugar donde habían ocurrido los hechos. También se trajo al Sgto. Wilson Guevara y dijo que había realizado el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que el lugar si existe y además ciertas entrevistas. También se presentó el testimonio del Dr. Castillo Tinoco, quien hizo la valoración médica estableciendo las heridas y la más importante en el cuero cabelludo dándole una incapacidad de 10 días. Estamos ante una conducta penalmente relevante, la vida del señor estuvo en peligro en el momento que el señor García agrede, Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción de acuerdo al testimonio por el medico perito, también se ha establecido el nexo causal en conformidad con el Art. 455 del COIP en relación con el Art. 453 del mismo cuerpo legal, fiscalía también ha podido determinar lo del Art. 457 del COIP y se ha probado la responsabilidad de forma directa porque en esta audiencia estuvo la victima quien identificó al señor GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO como la persona que lo agredió con el machete. Si hubo insultos y es por lo que el señor hoy procesado se sintió ofendido y fue hasta su departamento a sacar el machete. Fiscalía según lo que determina el Art. 195 de la Constitución en relación con el Art. 282 numeral 1, 2 y 3 del Código Orgánico de la policía judicial y en relación con el Art. 411, 442 y 444 del COIP, Fiscalía conformidad con el Art. 609, acusa al procesado en del delito tipificado en el Art. 140, numeral 4 y 6, en relación al Art. 39 del COIP, en grado de tentativa  de Asesinato, en el grado de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem, fiscalía solicita también la reparación integral a la víctima, de acuerdo al Art. 77 y 78 del COIP..”.  5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO en lo medular dijo:  “Manifiesto que esta defensa técnica no se encuentra de acuerdo con el acusatorio manifestado por parte de fiscalía ya que el mismo es improcedente ya que para tipificar o acusar a mi defendido con el Art. 140 que es asesinato en grado de tentativa en relación con el Art. 39,42 mi defendido debió haber realizado el acto con premeditación y cabe destacar que el asesinato es el delito cuyo bien jurídico afectado es la vida y consiste en matar una persona siempre y cuando se cometa el delito con ciertas circunstancias específicas: premeditación, ensañamiento y alevosía, es decir este delito debe constituir dolo según el Art. 26 del COIP, dentro de la practica gestionada dentro de la audiencia el señor Astudillo manifiesta que él estuvo bebiendo bebidas alcohólicas junto con su amigo dentro del departamento de él y dentro del testimonio indica que ellos fueron a buscar al señor García Cabezas a inquietarlo y a decirle que vaya a tomar con ellos y como mi cliente no quiso aceptar porque se encontraba en su departamento con la madre de su hijo y estas personas tomaron a mal dicha situación y comenzaron a tirarle insultos e intentar agredirlo físicamente, según lo manifestado por los señores policías el espacio donde ocurrió el hecho es pequeño y están súper cercas las puertas. Por lo tanto, según lo que establece el Art. 5 numeral 3 del COIP, en el cual mi defendido lo que hace es retener y esquivar la agresión y la situación, incluso el Dr. Castillo Tinoco manifiesta que las heridas causadas no comprometen signos vitales del cuerpo, teniendo así una herida saturada con longitud de 5cm y dos escoriaciones en el brazo. Por ello señores jueces, fiscalía debió reformular el tipo penal y cambiarlo a lo estipulado art. 152 numeral 2 del COIP, que es el delito de lesiones, en tal virtud debo manifestar que mi defendido dio su testimonio indicando que él lo único que hizo fue repeler el ataque. Señores jueces solicito que se determine el estado de inocencia de mi defendido de conformidad con el Art.605 numeral 2 del COIP y así mismo se levante toda medida precautelar que se haya interpuesto sobre el mismo girando de manera inmediata una boleta de excarcelación dentro de la presente audiencia.”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por el cual fue sentenciado por este Tribunal, aplicando el Principio Iura Novit Curia, se apartó del del criterio de la fiscalía, quien acuso por el delito de tentativa de asesinato,    y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 2. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos a un año.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica:   Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.SEPTIMO:  Por lo que este Tribunal, realiza las siguientes consideraciones: 7.1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional, es así,  que el Código Orgánico Integral Penal, establece en  el Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: (…) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”. Igualmente  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454,  455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El Debido Proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El Debido Proceso Penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del Debido Proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Debido Proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de Derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".  7.2) El Tribunal hace la valoración, de dicha prueba practicada por Fiscalía y de la defensa del procesado, en su conjunto,  y  determina que el bien jurídico protegido que se ha violentado es de la integridad Personal, por lo que  la  existencia material de la infracción, cometida en contra del ciudadano Edin Tomas Astudillo Heredia, es el delito de Lesiones,   así como  la participación y el grado de responsabilidad del procesado Pedro Demecio García Cabezas, es en calidad de autor directo, tomando en consideración los medios probatorios testimoniales y pericial y documental practicada por la Fiscalía, siendo estos:  7.2.1.- TENIENTE DE POLICIA DUVAL MARCELO QUISHPE CHOMBA (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “El día 4 de julio del 2020 por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta las calles Seminario y 24 de Mayo, y al momento de ingresar a dichas calles observamos a un ciudadano salir de un inmueble con bastante sangre en la camiseta por lo que procedimos a preguntarle al señor  lo que había sucedido a lo que nos indicó que un señor que se encontraba dentro del domicilio le había agredido físicamente con un machete por lo que ingresamos al domicilio y aprehendimos al ciudadano, también se realizó una inspección del domicilio y se encontró un machete debajo de la cama con manchas de sangre y lo ingresamos con la respectiva cadena de custodia.- Era una casa rentera pero solo ingresamos donde el señor agresor y de ahí no había nadie más.- El señor Astudillo nos indica donde vivía y todo.- Al momento de aprehenderlo el señor no se opuso, lo que si manifestó es que habían estado bebiendo y el señor le había estado molestando y es por eso que le da el golpe con el machete, el señor reconoce que le había hecho la agresión al ciudadano.- El señor García no tenía aliento a licor.- Si me ratifico en el contenido del informe. En el lugar no hubo en ningún momento una mujer. CONTRAINTERROGATORIO: A lo que el ciudadano sale a la calle lleno de sangre es que tomamos contacto con él.- El señor Astudillo si tenía ingesta de alcohol.- Al señor García se lo encontraba lúcido.- Realizamos la aprehensión en el primer piso del inmueble, estaba en su cuarto.- Nosotros tocamos la puerta y le dijimos al señor que nos abra y nos permita ingresar.- Un señor salió después ya cuando nos estábamos llevando al señor aprehendido, pero el señor no sabía nada los únicos que sabían eran el supuesto agresor y la supuesta víctima.”. 7.2.2.- CABO DE POLICIA MARLON FABRICIOVERA CRUZ (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que: “Mientras nos encontrábamos en circulación normal el día 4 de julio del 2020, el Ecu-911 nos indicó que avancemos hasta las calles Seminario y 24 de Mayo, una vez al llegar nos percatamos que el señor Astudillo bajaba del domicilio a precipitada carrera con una camisa en mano con sangre, el cual nos indicó que momentos que se trasladaba a su cuarto el señor García Cabezas le había propinado un corte en el cuero cabelludo, por estas razones ingresamos al domicilio y encontramos al señor que se encontraba en su cuarto y se procedió a su aprehensión y encontrando también un machete debajo de su cama, posterior se lo trasladó al hospital León Becerra en el cual también se le entregó el certificado médico.- El señor indicó que era su domicilio.- No verificamos de quien era el domicilio porque había bastante gente y lo que hicimos fue precautelar la seguridad del ciudadano trasladándolo al hospital.- Si nosotros ingresamos al domicilio del agresor.- Encontramos el machete con manchas rojas.- En el momento no manifestó nada, porque lo cogimos y lo metimos de una al patrullero.- Estábamos a un minuto del lugar.- El señor Astudillo Heredia bajaba con una camisa con sangre.- Si, identificó al señor García Cabezas como el señor que lo había agredido. CONTRAINTERROGATORIO: En el cuarto del señor García solo se encontraba él, no había nadie más.- El señor no se opuso a la aprehensión, incluso fue él quien abrió la puerta.- El señor Astudillo estaba solo, al momento que nosotros llegamos.- En el interior no encontré a nadie más. 7.2.3.- CBOS. DE POLICIA NELSON JOHNNY ASANZA LEON (Informe Técnico de Reconocimiento de evidencias), quien, juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “Se realizó esta experticia solicitada por el señor fiscal, con la referencia del parte policial que elaboraron en la aprehensión del señor García Cabezas dentro del mencionado proceso, en las calles Ernesto Seminario y 24 de mayo en el cantón Milagro, en un inmueble de dos plantas de color amarillo-café, al llegar al lugar se tomó contacto con el señor Marco Armando Ramírez quien indicó que en ese inmueble era donde arrendaban sus cuartos, el hecho ocurrió en la segunda planta y que el supuesto agresor ya no se encontraba en ese lugar y que la esposa había retirado las cosas del lugar, por esa razón le tomamos las fotos de la parte externa del inmueble. Llegando a la conclusión que el lugar si existe. Posterior se avanzó hasta la bodega e la policía judicial donde se tomó contacto con señor policía Gabriel Toasqui, el mismo que me entregó las cadenas mediante cadena de custodia: arma blanca tipo machete de hoja metálica con mango color negro, así mismo dentro de este se realizó el levantamiento técnico de hisopados si es que existía: máculas color rojo y efectivamente se realizó el levantamiento de 2 muestras de hisopado en el machete. Llegando la conclusión que las evidencias existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial ubicada en el cantón Milagro.- Me indicaron que ese día solo había una persona en ese cuarto. CONTRAINTERROGATORIO: No pude ingresar a la segunda planta porque se encontraba cerrado.- el hisopado se realizó en el arma, y se le realizó en la punta de la misma.- Si tenía filo y punta.”. 7.2.4.- DR. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Médico legista), quien, juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que: “Se realizó un examen forense de lesiones al señor ASTUDILLO HEREDIA EDIN TOMAS, el objeto de la pericia fue establecer el estado del cuerpo de la anatomía del señor con el fin de constatar existencia o no de lesiones, este examen se lo realizó el día 05 de julio del 2020 en la fiscalía de Milagro, debo indicar que en mención el señor me indicó que fue objeto de una agresión física y verbal por parte de un individuo que responde a los nombres de GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO, que es conocido de la víctima y además de esto el señor Astudillo manifiesta que la agresión fue con un objeto de arma blanca sucedido en su hogar el día 04 de julio del 2020, aproximadamente a las 22h40, producto de esta agresión fue atendido y bajo tratamiento en el hospital León Becerra de la ciudad de Milagro con tratamiento clínico y quirúrgico. Al examen físico presentaba algunas lesiones en la cabeza también en la región del hombro y en los miembros superiores, las mismas que llevaron a las siguientes CONCLUSIONES: el señor ASTUDILLO HEREDIA EDIN TOMAS al examen médico legal presenta un herida suturada de 5 cm de longitud en región occipital de la cabeza en el cuero cabelludo en la parte trasera de la cabeza, una escoriación de 6cm de longitud en el hombro izquierdo y una  escoriación de 7cm *2 cm en cara externa tercio medio del brazo derecho. Estas lesiones son recientes a la fecha del examen y fueron causadas por objeto corto punzante, determinándole 10 días de discapacidad.- Si me ratifico en el informe de mi autoría. CONTRAINTERROGATORIO: Las escoriaciones son lesiones de la piel lo que comúnmente se llama raspones.- Las escoriaciones no comprometía los signos vitales del cuerpo.- A la fecha no he tenido conocimiento de alguna complicación o secuela que haya tenido la supuesta víctima.- La fecha del peritaje fue el día 5 de julio del 2020.”.-  Testimonios con los que se ha determinado claramente que existe un bien jurídico vulnerado, como es la integridad física, por lo que de acuerdo al testimonio del médico perito, la lesiones causadas en la victima, si bien es cierto fueron causadas por un objeto  cortopunzante, en ningún momento han puesto en peligro la vida de la víctima, son heridas superficiales, y, que este objeto cortopunzante, es el machete, por lo que es concordante con testimonio del perito de reconocimiento de objetos indicios que manifestó que en las bodegas de la policía judicial mediante cadena de custodia, pudo constatar la existencia de un machete con maculas rojas (sangre), mismo que fue ingresado por los agentes de policías que realizaron la aprehensión del ciudadano procesado García Cabezas Pedro Demecio; por la circunstancias de cómo se produjo la infracción, no caben ni se adecuan a las circunstancias  que configuran el delito de asesinato, en el grado de tentativa, mismo que tiene otros elementos y circunstancias agravantes en su tipicidad.- En este sentido, la teoría del caso y prueba de Fiscalía  se adecuan al delito de lesiones, más no al delito de tentativa de asesinato; por lo que tomando en consideración los días de descanso médico, otorgados, por  el medico perito Dr. José Polivio Castillo Tinoco, al paciente reconocido ciudadano Edin Tomas Astudillo Heredia, de diez días, y siendo que este no se volvió a realizar ninguna otra valoración médica,  que le reconsideren dicha valoración médica; esta  conducta típica se adecuada y encuadra a lo determinado en el Art. 152 numeral 2 del COIP; cuya  acción típica del delito en análisis, consiste en herir o golpear a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal. Lesiona, pues, el  que  causa daño en el cuerpo del otro, es decir quien mediante los golpes o heridas altera la estructura física o menoscaba  el funcionamiento del organismo a través de cualquiera de las dos modalidades, esto es, herir o golpear. De la prueba practicada por Fiscalía para establecer la materialidad de la infracción, lo que realmente ha probado es las lesiones causadas por arma blanca (machete) en la humanidad del ciudadano Edin Tomas Astudillo Heredia, por parte del procesado Pedro Demecio García Cabezas.- En conclusión, el Tribunal,  en aplicación del principio Iura novit curia, en el proceso penal, así como al principio de la verdad procesal y de la verdad real de los hechos, introducida a través de los medios probatorios practicados por la Fiscalía, adecuó de manera correcta, la tipicidad, sin apartarse del bien jurídico protegido, y sin dejar impune la comisión de una infracción,  encontró que el delito cometido es de Lesiones. Ahora en cuanto a la culpabilidad y responsabilidad del procesado, este tribunal ha llegado a su convencimiento más allá de toda duda razonable con la prueba testimonial practicada por Fiscalía, de las siguientes personas: Sr. EDIN TORRES ASTUDILLO HEREDIA (Víctima), quien, juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “El 4 de julio del 2020, fui a visitar a un amigo a su domicilio de nombre también Edison Gustavo Herrera Yumbo, toqué su puerta y le invité a tomar unas cervezas, me senté en el mueble y le mandamos al hijo de él a comprar las cervezas, fueron 8 cervezas y también nos pusimos a jugar naipes, y estábamos escuchando música, pero el volumen no estaba tan alto, entonces mi tocayo me dice vamos a llamar a Pedro, le digo que no, pero él va y le patea la puerta, en eso yo me levanto del mueble le voy siguiendo y le hago con la mano en la puerta un golpecito, entonces él me comienza a insultar a mí y él sale casi por la puerta del baño con un machete de cacha roja.- Mi amigo sale a golpearle en el momento que yo llegué, creo que ni 10 minutos demoramos. Después cuando sale con el machete me da el primero que es un planazo, el otro me lo da aquí,  y el otro aquí, en eso sale mi amigo diciendo ya déjalo que lo vas a matar, y lo que hago es coger mi bicicleta que la había dejado en la entrada e irme sin camisa con una gorra blanca, cuando ya me voy el ultimo machetazo me lo pega aquí, y caigo encima de mi bicicleta,  yo salgo pidiendo ayuda porque me iba a morir desangrado y justamente pasa una patrulla y me da los primeros auxilios, de ahí los policías suben y este señor estaba acostado como que no hubiera hecho nada, ni hubiera pasado nada y el machete abajo del colchón. Nunca estuvo la mujer, ni el hijo porque ya tienen años separados, es mentira lo que dice el abogado que yo le he querido dar con el pico de una botella, al igual que estaba la esposa con el hijo.- Éramos amigos desde pequeñitos y no sé qué le pasó, él estaba bueno y sano ni siquiera estaba libando conmigo.- Me hizo tres cortes con el machete, uno en el brazo, otro en el hombro y el otro en la cabeza que me cogieron 5 puntos.- Le dije a la policía que arriba estaba quien me agredió y fue cuando subieron.- Una media hora teníamos bebiendo la cerveza.- Normalmente no frecuento mucho esa casa o a mi amigo.- Nosotros estábamos tomando en la 10 de agosto, a lo que él dice “vamos a tomar a mi casa” ya habíamos ido unas dos o tres veces y Demecio también había tomado con nosotros anteriormente, no sé qué le pasó ahora, que salió con el machete y me agredió a mí, en vez de agredirle a quien fue a tocarle la puerta. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: No recuerdo la hora a la que llegué exactamente. - Mi tocayo le fue a tocar la puerta porque como son vecinos para que tome con nosotros, pero como él tenía que trabajar no salió y sale a agredirme con el machete a mí en vez de hacerlo a quien le estaba pateando la puerta.-  La acción ocurrió en el pasillo.- El primer golpe fue planazo, ya los otros golpes si fueron de filo.- Si lo conozco al procesado desde la infancia.- No sé qué le pasó por lo que sale a agredirme a mi.- Estábamos libando en el cuarto de mi tocayo.- Pedro cuando sale, sale como loco ni siquiera me pregunta nada y me agrede a mi.- Yo salgo atrás de mi tocayo porque él era quien le estaba tocando la puerta.- Mas o menos estábamos tomando desde las 20h00 en la 10 de agosto y después nos vamos al cuarto de mi tocayo a seguir libando.- Mi tocayo le fue a tocar la puerta para que salga a tomar con nosotros y yo fui atrás de él.- Anteriormente no ha pasado nunca nada.- Pedro y Edison no habían tenido ningún problema anteriormente.- Lo fue a inquietar porque el procesado siempre tomaba con nosotros.”;  Y, con el testimonio del Sgto. DE POLICIA WLSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Informe Investigativo), quien, juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que: “De fecha 07 de julio del 2020 fui designado por parte del señor fiscal para realizar las investigaciones, entorno a lo estipulado en el Art. 444 numerales 2,4 y 6 esto es reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones y entrevistas, así como otras diligencias. Nos trasladamos hasta las calles Ernesto Seminario y 24 de mayo donde se aprecia una vivienda de construcción mixta de madera y hormigón armado y en la parte superior del inmueble se encuentran una serie de departamentos o cuartos de arriendo, para lo cual se realizó las debidas tomas fotográficas indicando donde había ocurrido el hecho y el lugar donde habitaba el señor Pedro Demecio García Cabezas y el lugar donde se encontraba la víctima es decir en el departamento de Edison Gustavo Herrera Yumbo, luego de prácticas las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos se plasmó con fotos. Dentro de este hecho se receptó las versiones del ciudadano Edison Gustavo Herrera Yumbo, persona que tenía arrendado un departamento en las calles descritas, manifiesta que el 4 de julio del 2020 a eso de las 22h00 se encontraba en su departamento en compañía de su amigo Edison Astudillo y siendo las 22h30 aproximadamente su vecino Pedro García había llegado a tocar la puerta de su departamento indicándole que baje el volumen de la música, ahí había intervenido su amigo que estaba en su casa el señor Edison Astudillo diciendo que ellos estaban escuchando música en su departamento, esta situación no le había gustado a Pedro García y va a su departamento y saca un machete para agredir a Edison Astudillo, luego el señor Pedro le propina el último machetazo en la cabeza al señor Edison Astudillo; de igual manera se receptó en las oficinas de la DINASED la versión de la víctima señor Edin Tomas Astudillo Heredia, quien manifiesta que el día sábado 4 de julio había sido víctima por parte del ciudadano García Cabezas Pedro Demecio quien lo agredió con un machete, ya que al mencionado no le había gustado que estén haciendo bulla donde estaban ellos bebido, por lo cual le ocasionó una herida en la cabeza; se receptó la versión de la señora María Olimpia quien se identificó como conviviente del señor García Cabezas y manifiesta que el día  sábado 4 de julio del 2020, ella se había encontrado con el señor en el departamento de su conviviente ubicado en las calles Ernesto Seminario y 24 de mayo, y que en el departamento de alado estaban unas personas bebiendo por la cual su esposo había salido a pedirles que bajen el volumen porque al siguiente día tenía que madrugar a trabajar pero estas personas habían cogido una posición opuesta a la que él quería existiendo un altercado por esta persona y resultando con una herida en la cabeza, esta persona también corrobora que efectivamente su conviviente había entrado al departamento a sacar el machete. También se verificó en el sistema informático de la policía los antecedentes de ambas personas es decir el procesado y la víctima, los mismos que no han tenido detenciones anteriores.- Tenían una distancia de aproximadamente un metro entre ambas personas.- Solo verificamos el lugar donde había ocurrido el hecho.- La puerta de ingreso en la parte de abajo pasa abierta, porque ahí hay algunos departamentos de arriendo.- Edim Tomas solo indica que había bajado a comprar cervezas, porque a lo que llegó a la casa de Edison Herrera se encontraba bebiendo con su hijo, pero no describió que tipo de licor.- El hijo del señor Edison un menor de edad.-  Además con el testimonio de la Sra.  ANA LUISA ONOFE BARRERA (Denunciante), quien, en lo medular bajo la gravedad del juramento, dijo: “Soy la esposa del señor Edin Astudillo. El 4 de julio del 2020, a mí me llamó un policía golpe de 22h00-23h00 y me dijo que mi esposo estaba herido en la cabeza y brazo, pero lamentablemente yo no podía salir porque yo vivo muy lejos, y al siguiente día fui a eso de las 09h00 de la mañana fui a ver qué era lo que sucedía a la fiscalía, lo vi que estaba todo mal herido lleno de sangre, cortes en el hombro y en la cabeza entonces puse la denuncia porque mi esposo no podía pararse por sí solo, algunos días estuvo bien mal.- Yo lo fui a ver a mi esposo a la Fiscalía al día siguiente; (…) Mi esposo con el señor Cabezas si se llevaban y eran buenos amigos. (…)”; con lo que Fiscalía, deja plenamente demostrada la responsabilidad de la persona procesada, esto es de, Pedro Demecio García Cabezas, de las agresiones físicas que le fueron ocasionadas a la víctima, señor Edin Astudillo.”. Tomando en consideración, además que por parte de la defensa del procesado Sr. PEDRO DEMECIO GARCIA CABEZAS, rindieron testimonios los siguientes ciudadanos: 1.- El 4 de julio del 2020 a las 20h00 yo me encontraba en el cuarto del papá de mi hijo, estábamos dialogando asuntos del colegio de mi hijo que estaba mal y como no se escuchaba me dice “chinita espérate aquí que le voy a decir a los señores que por favor bajen el volumen”, él fue a decirles, pero el señor le comenzó a insultar a decirle “cachudo, hijo de puta, chucha de tu madre, que te crees tú, si no quieres vivir lárgate de aquí” y cosas así, escuchó como un ruido como que se quebró algo y el papá de mi hijo PEDRO DEMECIO GARCIA CABEZAS salió y el otro señor le seguía golpeando la puerta siguiéndole con un pico de botella, él que ahora es la supuesta víctima.- De las otras personas no sé el nombres, yo me sentí asustada porque no estoy acostumbrada a esos problemas y me pareció que el padre de mi hijo cogió un machete para defenderse, y no quiso nunca agredirle al señor con intención, sino lo que hacía era defenderse, entonces yo salí ya eran las 22h00 y cogí un taxi a mi casa a ver a mi hijo, mi excuñada me llamó y me dijo “María, María a mi hermano lo cogieron preso” le pregunte qué porque y me dijo que porque según lo había herido al señor, pero yo le digo “él lo único que hizo fue defenderse” al contrario el otro señor le dijo “yo te voy a sacar la puta chucha de tu madre”.- Nosotros nos encontrábamos conversando como siempre sabemos frecuentar.- Si esos señores estaban tomando bebidas alcohólicas porque cuando ese señor salió tenía el tufo a licor y además fue con el pico de una botella que lo siguió al papá de mi hijo.- Estuve hasta las 22h00.- Yo me salí porque eso me asustó.- Yo me enteré al otro día que estaba preso por mi cuñada. CONTRAINTERROGATORIO: Yo llegué a partir de las 20h00.- Si me dijo que permaneciera ahí dentro.- Mi conviviente estaba atrás de la puerta y yo pude medio observar que el señor estaba en el baño y pude escuchar cuando golpeó la botella para seguirlo con el pico de la misma.- Yo permanecí hasta las 22h00.- No vi cuando llegaron los policías porque ya me había ido.- Solo vi dos personas en el cuarto.- Dos veces a la semana iba.”; y, el testimonio del procesado PEDRO DEMECIO GARCIA CABEZAS, con cédula de identidad No. 091673448-3, quien en calidad de procesado, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y como medio de defensa a su favor de manera libre y voluntaria y sin juramento rindió su testimonio ante el tribunal, y en lo medular manifestó:  “El 4 de Julio del 2020, yo me encontraba en mi departamento y llegó la mamá de mi hijo entonces subió a mi departamento a eso de las 20h30 por ahí, y escuchamos bulla donde el vecino entonces después ya me estaba quedando dormido y me despierto por la bulla que tenían donde mi vecino entonces salí a decirle que por favor baje el volumen en la cual sorpresivamente sale este individuo conocido, sale por la puerta del baño porque ocupamos el mismo baño, viene con agresiones verbales diciéndome que si no me gusta aquí que me largue, chucha de tu madre y un poco de groserías, pasa que yo le dije que tenía que madrugar al siguiente día porque tenía que trabajar, que yo no era ningún vago que solo pasaba tomando y le dije “o quieres que le llame a la policía”,  el señor se puso furioso y coge una botella de licor la quiebra y se me abalanza entonces lo que hice fue esquivarme porque la cosa era seria y lo que hice fue entrar a mi departamento a coger un machete el cual lo utilicé para  mi defensa, mi única intención fue de defenderme porque como le digo la cosa era seria, ya él se fue y yo me entro a mi departamento con la madre de mi hijo ella incluso en ese rato también se va en un taxi, en ese momento llega la policía y suben hasta el departamento, me tocaron la puerta les abrí, me esposaron y me llevaron.- Yo no me encontraba ingiriendo alcohol.- Yo solo conozco al señor Astudillo Heredia, no es mi amigo.- El vecino estaba con este señor.- Solo vi dos personas.- Yo nunca opuse resistencia.”.- Con lo que reconoce haber agredido al señor Edin Astudillo, indicando que lo hizo en defensa propia, pero esta alegación de defensa propia tampoco se ha justificado conforme lo determina el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal.-  En este contexto, el tribunal hace referencia  el análisis que sobre  éste medio de prueba,  realiza el  autor Hernando Devis Echandía, en su célebre obra “Compendio de pruebas judiciales”, asevera que el testimonio, partiendo de un parámetro jurídico, es un acto procesal mediante el cual una determinada persona le comunica al juzgador el conocimiento que tiene sobre ciertos sucesos ocurridos, por consiguiente puede entenderse como una declaración, diferenciándose de las demás, en el entendido en que ésta se realiza específicamente ante un juez, y está destinada a hacer parte de un proceso o de ciertas diligencias procesales. En el mismo tenor, es claro que el tratadista desprende dos sentidos de la parte conceptual del testimonio, uno estricto y uno amplio, teniendo por el primero la afirmación de que este medio de prueba responde a un parámetro de carácter declarativo, en el cual la persona narra ante un juez, hechos que son de su conocimiento, con el fin de generar algún efecto en determinado proceso, y, por el segundo, se afirma que este mecanismo probatorio corresponde a aquella declaración que lleva consigo el hecho de que quien la realiza no se encuentre perjudicado por ésta misma.  (DEVIS ECHANDÍA, Hernando. “Compendio de pruebas judiciales”, Bogotá, D.E, Editorial Temis, 1969, página 315 y 324.).  Así las cosas, el autor define el testimonio desde una perspectiva asociada al concepto de declaración, dejando evidente que para que éste tenga lugar debe versar sobre hechos declarados ante un juez, así estos sean o no percibidos por la persona que los relata, puesto que en lo que concierne a la validez y eficacia de éste, deben tenerse en cuenta otros factores determinantes. Entre ellos, El testimonio debe traer consigo una trascendencia probatoria, de forma que entendido este como medio de prueba, es importante que esté encaminado a convencer al juez sobre determinados hechos ocurridos en un tiempo específico, independientemente de que dicho mecanismo carezca de eficacia o validez probatoria. Un requisito fundamental que rodea la eficacia del testimonio, hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que ocurrieron los hechos objeto del proceso. Otro requisito que genera eficacia en una prueba testimonial es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia, a dichas declaraciones. Es un deber en la lógica judicial que el testimonio sea claro, seguro y coherente, por cuanto el testigo debe tratar de ser lo más completo posible en su relato, teniendo presente ciertos factores que deben agrupar dicha narración, como lo son, la concordancia entre los hechos relatados y aquellos hechos que han sido notorios, la no contradicción entre los hechos que da a conocer la persona y las demás pruebas de mayor importancia que hacen parte del mismo proceso, la relación intrínseca que debe existir entre las reglas de la experiencia y los hechos enunciados en el testimonio, y, por último, la no inclusión de aspectos meramente subjetivos dentro del relato de los hechos que se pretenden dar a conocer, en el entendido en que patrones como los juicios de valor o los supuestos, no darían lugar a una declaración eficaz y valedera, sino por el contrario, estaríamos frente a un esquema de simple opinión. Consecuentemente, de cuya prueba testimonial, esta no se adecuan a los elementos del tipo penal de asesinato, en el grado de tentativa, como acuso la Fiscalía, no se ha probado el animus necandi,  la intencionalidad de quitar la vida, pero si el de lesionar la integridad física de la víctima,  por lo tanto la prueba practicada por Fiscalía, lo que sí determinó la existencia del delito de lesiones; tal como ha quedado analizado en líneas anteriores, así como la responsabilidad del referido procesado, el mismo que ha actuado con voluntad y conciencia, a sabiendas que al utilizar un machete, que es un arma con filo, es fácil de causar lesiones a la víctima, aun así lo utilice de plan (lado aplanado). Es menester observar  que: “La Constitución vigente nos obliga a una nueva lectura  del derecho vigente, y de manera especial el derecho penal, ámbito en el cual los derechos fundamentales se encuentran en peligro por lo que se torna necesario recurrir a éste como última opción para la protección de bienes jurídicos que no son tutelados por otras ramas del derecho. De igual manera, “una sentencia justa está basada no solo en la verdad procesal, sino también en la verdad material o real de cómo efectivamente se produjeron los elementos facticos de la acción y consecuente resultado, esto implica que se debe juzgar y sancionar a quién es penalmente culpable y consecuentemente responsable del injusto penal atribuible a una persona humana por haber lesionado el bien jurídico tutelado por el derecho penal. El juzgar de otra manera sería desplazar el objeto del Derecho Penal, desconocer la responsabilidad de todos los ciudadanos y mirar los hechos por el sólo resultado y la presión ciudadana ciega.”. (Proceso No. 32-2011, Sentencia 22 de febrero del 2011, Ponente: Dr. Hernán Ulloa Parada).-   OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, teniendo el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía,  destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  adecuando el Tribunal, de manera correcta la tipicidad, conforme al Principio Iura Novit Curia; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GARCIA CABEZAS PEDRO DEMECIO, con cédula de identidad No. 091673448-3,  de 44 años de edad,  ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción: Secundaria, de ocupación: Obrero, domiciliado en las calles Seminario y 24 de mayo, de esta ciudad de Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas en Conflicto con la Ley No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- REPARACION INTEGRAL.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima EDIN TOMAS ASTUDILLO HEREDIA, se dispone  la reparación material,  en la cantidad de cuatrocientos dólares ($.400,00) de los Estados Unidos de América, tres salarios básicos  considerando que la víctima el tiempo de reposo medico justificado, y el gasto ocasionado por las  curaciones de las heridas, siendo que fue atendido ambulatoriamente, y no ha justificado con facturas u otros medios, conforme a derecho, otros gastos médicos realizados, como consecuencia de las mismas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jefferson Cristhian Caicedo Valencia, fiscal interviniente; Ab. Marcos Josué Quinto Alvarado, defensor público del sentenciado, de igual manera el Ab.William Sarzosa Naranjo, abogado que representaba a la víctima, quien abandono voluntariamente la audiencia una vez rendido su testimonio, no presentado a la reanudación de la misma, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo, la misma que se ha cumplido dentro del plazo establecido en  el Art. 149 el  Código Orgánico de la Función Judicial.- Sin costas procesales.-  Dejandose constancia que ya habiendo cumplido la pena privativa de libertad impuesta por este Tribunal, el referido sentenciado ya se ordenó su inmediata libertad conforme consta de autos. Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 