VISTOS: Puesto en mi despacho la presente acción dispongo: a fojas 34 comparece el abogado MIGUEL HERNAN TOBAR YEPEZ, Procurador Judicial de BANCO PICHINCHA C.A., conforme lo acredita con la documentación adjunta al libelo, y refiere que en la ciudad de Milagro el 15 de abril del 200, Pareja Moreno Elke Ana, suscribió con el Banco del Pichincha C.A., actualmente Banco Pichincha C.A., un contrato de emisión de y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA-BANCO PICHINCHA Y/O MASTERCARD BANCO PICHINCHA C.A.”, IDENTIFICADA CON EL No. 5466050000042771, para que hago uso de la misma en distintos establecimientos comerciales afiliados. Que la tarjetahabiente realizo diversos consumos, suscribiendo sentadas notas de cargo, a fin de que los establecimientos afiliados puedan presentarlas al cobro, y que sean canceladas por su representadas y cargadas al estado de cuenta de la tarjetahabiente, en virtud de lo dispuesto en las cláusulas tercera, cuarta, quinta, sexta y demás del contrato de emisión antes referido y que aquella se habría obligado a cumplir oportunamente sus obligaciones adquiridas. Que según liquidación realizada por su representada al 07 de febrero del 2014, adeuda la suma de USD $ 7,378.25, por capital en donde dice debe incluirse intereses, mantenimiento de cuenta y gastos de cobranza como dice probar con los estados de cuenta y la liquidación de cartera certificada que acompaña y que pese a las múltiples gestiones de cobranza extrajudiciales, no ha recibido respuesta ni propuesta de pago a satisfacción, incumpliendo su obligación contenida en el contrato de emisión de tarjeta antes referido. Funda su acción en el capítulo que trata de la constitución, funcionamiento y las operaciones de las compañías emisoras o administradoras de tarjetas de crédito y departamentos  de tarjeta de crédito de instituciones financieras constantes en la actual y vigente Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Banco y Seguros de la Junta Bancaria, así como las cláusulas de contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito, suscrito por el accionado; así como fundamenta en el Art. 80 inc. 3ro y 4to de la Ley General de la Institución del sistema Financiero, Arts. 1561, 1562, 1585 y 1607 del c. Civil; Art. 1, 3 ordinales 9no, Art. 47, Art. 162 ordinal 2do y Art. 164 del C. de Comercio, Arts. 66, 67, 828 y 121 del Código de Procedimiento Civil; y solicita que en sentencia se declare con lugar la demanda condenando el pago de la cantidad de USD $ 7,378.25 dólares por concepto de capital, interese de mantenimiento de cuenta y gastos de cobranza, contenidos en estado de cuenta que se acompaña; Los Intereses de mora, que se liquidarán parcialmente al máximo de ley hasta el pago; las expensas, costas y expensas judiciales  y honorarios profesionales de su defensor. Establece la cuantía, y ea vía verbal sumaria para su acción, al tiempo que indica la forma que se ha de citar a su demandada.- Admitida a trámite la demanda se ordena la citación a la accionada, acto que consta debidamente cumplido conforme consta del despacho remitido por la Tenencia Política de Mariscal Sucre, constando de fojas 80 la razón de citación en persona a la demandada.- Convocados los sujetos procesales a audiencia de conciliación y contestación, ésta tiene lugar en los términos constantes  a fojas 86, a la que concurre únicamente la parte accionante a través de la profesional del derecho, audiencia en la que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 836 del C. de Procedimiento Civil, se apertura la causa a prueba por el término de ley, durante el transcurso del mismo se practica la prueba solicitada por la parte accionante a través de su procurador judicial Abogado Nikita Higuera Bayas; fenecido el término de prueba, el estado de la causa es el de resolver; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con la acción de personal No. 14884-DP09-2016-AA, el suscrito es competente para conocer y resolver la presente acción en calidad de Juez subrogante de este despacho; así como de conformidad con lo determinado en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 1, 14, 29, 30 y 31 del Código de Procedimiento Civil; SEGUNDO.- Del proceso no se observa la omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente proceso, razón por la cual se declara válido todo lo actuado; TERCERO.- En la especie, la demandada Pareja Moreno Elke Ana no compareció a la audiencia de conciliación a dar contestación a la demanda por lo que se considera como negativa pura y simple.- CUARTO.- Con relación a la naturaleza de las tarjetas de crédito, la Corte Suprema de Justicia ha manifestado: "El uso de las tarjetas de crédito profundamente difundido en la actualidad, tiene como base primordial el contrato suscrito entre el dueño del sistema de tarjetas de crédito y el usuario, como en el presente caso, se compromete a cancelar los valores de consumo hechos por medio de su tarjeta, para lo cual como es obvio, recibe un estado de cuenta mensual, teniendo un tiempo límite para efectuar el pago" (Expediente 301, Registro Oficial 11, 30 de Enero del 2003). Tal como reza el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, ante esto el actor presenta el contrato de emisión de tarjeta de Crédito (fs. 4), el cual fue debidamente firmado por la demandada, justificando con aquella documentación la relación que mantiene Elke Ana Pareja Moreno para con la entidad financiera accionante.- QUINTO.- En lo que respecta a la obligación cuyo pago se exige a la parte demandada, cabe señalar que dentro del término de prueba se reproduce a favor de la parte actora la liquidación de los consumos realizados por la demandada Elke Ana Pareja Moreno; sin embargo de autos no consta haberse incorporado dicha liquidación, constando únicamente los estados de cuenta emitidos a la demandada; es decir no se puede establecer de una manera clara y precisa cual es el valor real que se dice encontrar en mora de pago por parte de la tarjetahabiente demandada; si bien es cierto con la prueba de confesión judicial ficta de la demandada se pretende probar la obligación en mora, más de aquella, conforme el pliego de absoluciones que fuera incorporado a fs. 96, no prueba de manera alguna los rubros demandados, es decir en nada ayuda con aquella, a probar la obligación demandada y que se dice encontrarse insatisfecha.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, según lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, razón por la cual, el suscrito Juez de la Unidad de lo Civil en el Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por falta de prueba declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular. Cúmplase con lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jorge Villagran Rodríguez en calidad de secretario.- NOTIFÍQUESE.-