2014-1065 VISTOS: En lo principal, se ha realizado la Audiencia de Calificación de Flagrancia y legalidad de la aprehensión, el día 26 de noviembre del 2014, a las 14h15, en la cual el Fiscal actuante Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega, Fiscal del cantón Palestina y Colimes, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo, por la presunta infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1 literal “a”, Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (Cocaína) del COIP. La Fiscalía solicitó el auto de prisión preventiva en su contra de conformidad con el Art. 534 del COIP, ya que a decir de la Fiscalía cuenta con los elementos suficientes para asegurar la comparecencia a juicio del aprehendido. Por su parte el juez actuante que me antecedió concedió las medidas de prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente cada tres días ante el presente Juzgador, ordenando inmediatamente su libertad. Además el fiscal actuante solicitó la aplicación de procedimiento Directo Art. 640 del COIP, convocando para dicha audiencia para el día viernes 5 de diciembre del 2014, a las 14h00, es así que estando en el momento al tenor  de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas, se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "….Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "….La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales, ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el Señor NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo, en contra de quien se han propuesto cargos por infracción penal  cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente, se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 634 a 638 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD  DE LA PERSONA PROCESADA.- La persona procesada, se identifica con los nombres de NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo.  CUARTO: Se debe enfatizar que por varias ocasiones el Juez que me antecedio Ab.Galo Rene Almeida Tapia,  señalo en diferentes providencias fecha dia y hora para audiencia de Juicio medinate procedimiento directo comtemplado en el Art.640, sin que estas se ejecutaran por diferentes motivos, mas sin embarzo mediante providencia de fecha lunes 29 de junio del 2015, a las 14h58, se fija para el día 13 de julio del 2015, a las 08h30, mas sin embargo no se presenta el procesado, por lo que mediante decreto de fecha martes 21 de julio del 2015, a las 07h24 y acorde a lo dispuesto en el Art. 640 N07 del COIP se dispone la detención en contra de NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, oficiando a la Policía Nacional con la localización y Captura, una vez ejecutada la misma, se señala fecha día y hora para audiencia de Juzgamiento, en la cual el Ab. Walter Enrique Quijije Triviño, defensor Privado, manifiesta en representación del procesado NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo, previamente se ha llegado al acuerdo con el señor Fiscal, considerando que en este caso procede el procedimiento abreviado, solicita acogerse a este procedimiento y solicita que con fiscalía a llegado a un acuerdo, por lo manifestado solicita se corra traslado a la Fiscalía. Efectivamente se ha conversado y se le ha informado al procesado sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento y como lo ha manifestado es su decisión libre y voluntariamente, solicita se tome en consideración sobre la reducción de la pena, por lo que la pena sugerida es de 20 días, en virtud de la escala y la tabla vigente para esa fecha era minima escala que su pena era de 2 meses a 6 meses de pena privativa de la libertad; el procesado NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo, manifiesta a viva voz que acepto este procedimiento abreviado y el delito también; el Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS (FISCAL), El procesado y su abogado Walter Enrique Quijije Triviño han presentado su petitorio en fiscalía que es su voluntad de acogerse al procedimiento abreviado y lo ha ratificado en esta audiencia por lo que se cambia su modalidad de procedimiento directo al solicitado el deseo de acogerse a un procedimiento abreviado, la Fiscalía no se opone a tal petición toda vez que cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP.  Donde constas lo elementos como la responsabilidad y el nexo causal en los recaudos procesales en el libro Fiscal y los hechos que motivaron a su detención. La materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado se encuentra establecida con los elementos de convicción que rezan en el expediente fiscal, como son las versiones de los señores policías que intervinieron en la captura y suscriben el parte policial en donde hacen conocer las circunstancias del hecho, versión del procesado, diferentes exámenes realizados técnicos científicos y pruebas de campo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; QUINTO.- FUNDAMENTOS  DE DERECHO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO SOLICITADO POR LOS SUJETOS PROCESALES: Art. 225 COIP.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. Art. 634 COIP.- Clases de procedimientos.- Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado; Art. 635 COIP.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Art. 636 COIP.- Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena…La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada…. Art. 637 COIP.- Audiencia.- Recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria…La o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador… En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales, la o el juzgador concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento…En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva…Art. 638 COIP.- Resolución.- La o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas de este Código, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso. A la persona procesada la Fiscalía General del estado decidió instruir fiscalmente por el tipo penal tipificada en el Art. 220 numeral 1 literal A Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (Cocaina)  del COIP, para lo cual el Señor. Fiscal interviniente se amparaba principalmente en el parte policial, acta de pesaje y toma de muestras de foja 2 consta ( 1 envoltura de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia blanquesina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio prelimitar positivo para cocaína con un peso bruto de 56.6 gramos de cocaína y diez monedas de un dólar) Para arribar a la convicción e imponer una sentencia debemos configurar el Art. 455, teniendo en el presente caso tanto la materialidad, de acuerdo con las pruebas evacuadas en el juicio y la responsabilidad no hay duda que sea el ciudadano NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo; Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de  la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006). En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputaniv. Con el antecedente jurídico descrito y sobre la base de la acusación Fiscal; SÉPTIMO.- En base al Art. 635 del COIP, es procedente se cambie el objeto de la presente audiencia por el de procedimiento abreviado conforme lo ha solicitado la defensa del procesado. Conforme se ha escuchado al señor Fiscal en esta Audiencia siendo acusado el procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 N01 literal A del COIP, el presente hecho cumple con los requisitos legales establecidos en el artículo antes mencionado, para aplicar el procedimiento abreviado, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, el procesado ha expresado su consentimiento de acogerse a este procedimiento abreviado y ha aceptado su participación en el hecho fáctico, se acepta el acuerdo de las partes del procedimiento abreviado. Por la consideraciones antes descritas y sin más análisis de fondo y de forma el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al procesado NILO DALTON CÁLIZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía N° 092982228-6, de 25 años de edad, con domicilio en este cantón Colimes Barrio Sequelillo; como autor conforme lo estipula el Art. 42 N0.1 literal A del COIP, por el delito tipificado en el Art. 220 N01 literal A del COIP que se le acusa y se le impone la pena privativa de libertad de 19 días, la misma que deberá cumplir en el centro carcelario  de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que lleva privado de su libertad. Se le impone la multa de acuerdo con lo que dispone el Art.70 numeral 3 del COIP., del 25%  de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá cancelar de manera inmediata a las cuentas del Consejo de la Judicatura, salarios que a la presente fecha se encuentra decretado en la cantidad de USD. 375 DÓLARES DE ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.-Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, Fiscalía y Abg. Defensor de la persona procesada. Siga interviniendo el Abg. Ruperto Flores en calidad de secretario encargado  de este despacho. OFÍCIESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE