Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2018, las 08h53, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 21 de marzo del 2018, a las 14H51, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia y le concede la palabra al Abg. Jaime Ramiro Hurtado del Castillo, defensor del procesado NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se concedió la palabra al Abg. Santiago León, defensor del procesado MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, a fin de que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien señala: Señor juez no se observan vicios formales que puedan acarrear la nulidad del proceso, pido se continúe con el trámite de la audiencia. Se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Freddy Toala Cañarte a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO debidamente asistidos de sus abogados defensores hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten su participación en el delito que se les atribuye y consienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal  previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa de ambos procesados a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quienes refieren: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten el hecho que se les atribuye en su contra y han prestado sus consentimientos de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. De la misma manera se le concedió la palabra al procesado señor MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, pido disculpas, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa a los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO como autores directos del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena TREINTA Y SEIS MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Se le concede la palabra a la defensa del procesado MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO quien manifiesta señor pido se aplique el procedimiento abreviado ya que se reúnen con todos los requisitos exigidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y se imponga la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga a los procesados una pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs., Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Janeth del Rocío Alvarado Sánchez es como sigue: Con fecha 24 de febrero del 2018 a las 23H30 se procede a la detención de los ciudadanos NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO en Bastión Popular, bloque 1A, Mz. 250, solar 1 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que avanzamos a colaborar con el Sr. Julio César Alvarado Peñarrieta CC. 095814430-5 quien minutos antes había sido víctima de asalto y robo de una tricimoto, en la Av. Francisco de Orellana, el mismo que indica que mientras se encontraba laborando, tres ciudadanos con arma en mano proceden a amedrentar y despojar de sus pertenencias y la tricimoto, propinándole un golpe a la altura de la cabeza con el arma de fuego, posterior proceden a darse a la fuga con dicha tricimoto con rumbo al bloque 1 de Bastión Popular, por tal motivo moradores proceden a dar persecución en vehículos particulares, pidiendo colaboración de la policía nacional es así que procedimos a la persecución interceptándolos a la altura de la Mz 250SL 1 del bloque 1A de Bastión Popular, a la tricimoto de marca Suzuki color negro de placas I0907G con carpa color rojo negro con número de chasís LC6PCJG92H0003134 y número de motor 157FMI3D2G03823, la misma que iba conducida por el ciudadano de nombres LIZANDRO MARCELO MURILLO MAGALLANES de 35 años de edad con CC. 0921135497 quien fue interceptado por la Srta. Sbte. Janeth Alvarado, jefe de control Bastión Sur y el señor policía José Cabrera, cabe recalcar que el populacho le había propinado golpes con objetos contundentes al ciudadano Lizandro Murillo. De igual manera dos ciudadanos proceden a salir en precipitada carrera hacia el interior de una vivienda  de propiedad de la Sra. MARÍA MAGDANELA GAVILÁNEZ CALLE con número celular 0983303294, por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a dicho inmueble de igual manera con autorización de los dueños de la casa en mención para realizar un barrido completo de las instalaciones, es así que estos dos individuos se habían saltado el cerramiento de dicha vivienda para esconderse en una vivienda aledaña ubicada en el bloque 1A Mz. 947 Sl. 06 ya que se encontraba deshabitada por lo que ingresamos y procedimos  a la captura de los ciudadanos EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO DE 19 años de edad con CC 094093382-5 y al adolescente RENÉ ARIEL SOLÍS MEJÍA con CC. 095212349-5 de 16 años de edad quienes se encontraban escondidos entre la maleza y escombros que existían en el lugar, al momento de la captura el populacho enardecido proceden agredirles físicamente por lo que se neutralizó y se logró la captura, donde fueron reconocidos plenamente por el perjudicado Sr JULIO CÉSAR ALVARADO PEÑARRIETA el mismo que nos indica que el ciudadano EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO es quien le había apuntado con el arma de fuego y le propinó un golpe con la misma a la altura de la cabeza, también el ciudadano RENÉ ARIEL SOLÍS MEJÍA había sido quien despojó de sus pertenencias al perjudicado y el tercer ciudadano LIZANDRO MARCELO MURILLO MAGALLANES había sido quien se llevó conduciendo la tricimoto, de igual manera al hacer el registro corporal por parte del Sr. Cbop Kléver Huilca, el Sr Cbos. Galo Guanochanga y el Sr. Poli Byron Macancela al ciudadano EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO a la altura de la cintura del lado derecho donde se encuentra un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal sin serie color negro con cacha de madera color café sin martillo y sin uña, por tal motivo se procede a la aprehensión de los tres ciudadanos, donde de igual forma se procedió a trasladarnos a los dos aprehendidos hasta la Unidad Judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora fiscal de turno Dra. Ana Ramos Hidalgo, posterior se procedió a trasladar al adolescente aprehendido hasta la Unidad de Delito Flagrante de Adolescentes Infractores, donde se tomó contacto con la señora Fiscal de turno Abg. Karen Kinchuela Morán, quienes luego de avocar conocimiento dispusieron que se proceda a la respectiva aprehensión de los mismos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Consta también la denuncia presentada por el ciudadano Julio César Alvarado Peñarrieta quien relata es el caso señor fiscal que el día de ayer 24 de febrero del 2018 aproximadamente a las 11pm yo me encontraba en la dirección de la Av. Francisco de Orellana en una tricimoto en la cual laboro realizando el recorrido hasta Peca ubicada en la vía a Daule y de repente se subieron tres tipos yo prendí la moto y me dirigí a realizar el recorrido diario al llegar a la fábrica FISSA uno de los tres sujetos me sacó un arma de fuego y me golpeó en la cabeza bajándome de la moto, luego uno de otros sujetos me revisaba mis pertenencias y el tercero intentó prender la moto, no le prendió y finalmente entre los tres empujaron la moto y así lograron que arrancara la moto y  de esta manera los tres se subieron y se dieron a la fuga, luego me vieron unos amigos y juntos con ellos lo seguimos en otra tricimoto dando alcance en el bloque uno de Bastión donde dejaron la moto botada y se dieron a la fuga corriendo, uno de mis compañeros los siguieron y lograron atrapar con la ayuda del populacho uno de estos tipos que me habían robado la moto, luego llegaron los policías y los rescataron del populacho porque estaba siendo agredidos a los dos individuos más que se habían dado a la fuga y así lograron capturar a los tres tipos que se me habían llevado la moto, finalmente con la ayuda de los policías logré obtener los nombres de los tres tipos que son el Sr. MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, cédula 0921135497, Sr. NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER 0940833825 y el Sr. SOLÍS MEJÍA REN ARIEL 0952123495 (adolescente).- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Janeth del Rocío Alvarado Sánchez es como sigue: Con fecha 24 de febrero del 2018 a las 23H30 se procede a la detención de los ciudadanos NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO en Bastión Popular, bloque 1A, Mz. 250, solar 1 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que avanzamos a colaborar con el Sr. Julio César Alvarado Peñarrieta CC. 095814430-5 quien minutos antes había sido víctima de asalto y robo de una tricimoto, en la Av. Francisco de Orellana, el mismo que indica que mientras se encontraba laborando, tres ciudadanos con arma en mano proceden a amedrentar y despojar de sus pertenencias y la tricimoto, propinándole un golpe a la altura de la cabeza con el arma de fuego, posterior proceden a darse a la fuga con dicha tricimoto con rumbo al bloque 1 de Bastión Popular, por tal motivo moradores proceden a dar persecución en vehículos particulares, pidiendo colaboración de la policía nacional es así que procedimos a la persecución interceptándolos a la altura de la Mz 250SL 1 del bloque 1A de Bastión Popular, a la tricimoto de marca Suzuki color negro de placas I0907G con carpa color rojo negro con número de chasís LC6PCJG92H0003134 y número de motor 157FMI3D2G03823, la misma que iba conducida por el ciudadano de nombres LIZANDRO MARCELO MURILLO MAGALLANES de 35 años de edad con CC. 0921135497 quien fue interceptado por la Srta. Sbte. Janeth Alvarado, jefe de control Bastión Sur y el señor policía José Cabrera, cabe recalcar que el populacho le había propinado golpes con objetos contundentes al ciudadano Lizandro Murillo. De igual manera dos ciudadanos proceden a salir en precipitada carrera hacia el interior de una vivienda  de propiedad de la Sra. MARÍA MAGDANELA GAVILÁNEZ CALLE con número celular 0983303294, por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a dicho inmueble de igual manera con autorización de los dueños de la casa en mención para realizar un barrido completo de las instalaciones, es así que estos dos individuos se habían saltado el cerramiento de dicha vivienda para esconderse en una vivienda aledaña ubicada en el bloque 1A Mz. 947 Sl. 06 ya que se encontraba deshabitada por lo que ingresamos y procedimos  a la captura de los ciudadanos EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO DE 19 años de edad con CC 094093382-5 y al adolescente RENÉ ARIEL SOLÍS MEJÍA con CC. 095212349-5 de 16 años de edad quienes se encontraban escondidos entre la maleza y escombros que existían en el lugar, al momento de la captura el populacho enardecido proceden agredirles físicamente por lo que se neutralizó y se logró la captura, donde fueron reconocidos plenamente por el perjudicado Sr JULIO CÉSAR ALVARADO PEÑARRIETA el mismo que nos indica que el ciudadano EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO es quien le había apuntado con el arma de fuego y le propinó un golpe con la misma a la altura de la cabeza, también el ciudadano RENÉ ARIEL SOLÍS MEJÍA había sido quien despojó de sus pertenencias al perjudicado y el tercer ciudadano LIZANDRO MARCELO MURILLO MAGALLANES había sido quien se llevó conduciendo la tricimoto, de igual manera al hacer el registro corporal por parte del Sr. Cbop Kléver Huilca, el Sr Cbos. Galo Guanochanga y el Sr. Poli Byron Macancela al ciudadano EMILIO ROGGER NAZANERO POROZO a la altura de la cintura del lado derecho donde se encuentra un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal sin serie color negro con cacha de madera color café sin martillo y sin uña, por tal motivo se procede a la aprehensión de los tres ciudadanos, donde de igual forma se procedió a trasladarnos a los dos aprehendidos hasta la Unidad Judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora fiscal de turno Dra. Ana Ramos Hidalgo, posterior se procedió a trasladar al adolescente aprehendido hasta la Unidad de Delito Flagrante de Adolescentes Infractores, donde se tomó contacto con la señora Fiscal de turno Abg. Karen Kinchuela Morán, quienes luego de avocar conocimiento dispusieron que se proceda a la respectiva aprehensión de los mismos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. b. Consta también la denuncia presentada por el ciudadano Julio César Alvarado Peñarrieta quien relata es el caso señor fiscal que el día de ayer 24 de febrero del 2018 aproximadamente a las 11pm yo me encontraba en la dirección de la Av. Francisco de Orellana en una tricimoto en la cual laboro realizando el recorrido hasta Peca ubicada en la vía a Daule y de repente se subieron tres tipos yo prendí la moto y me dirigí a realizar el recorrido diario al llegar a la fábrica FISSA uno de los tres sujetos me sacó un arma de fuego y me golpeó en la cabeza bajándome de la moto, luego uno de otros sujetos me revisaba mis pertenencias y el tercero intentó prender la moto, no le prendió y finalmente entre los tres empujaron la moto y así lograron que arrancara la moto y  de esta manera los tres se subieron y se dieron a la fuga, luego me vieron unos amigos y juntos con ellos lo seguimos en otra tricimoto dando alcance en el bloque uno de Bastión donde dejaron la moto botada y se dieron a la fuga corriendo, uno de mis compañeros los siguieron y lograron atrapar con la ayuda del populacho uno de estos tipos que me habían robado la moto, luego llegaron los policías y los rescataron del populacho porque estaba siendo agredidos a los dos individuos más que se habían dado a la fuga y así lograron capturar a los tres tipos que se me habían llevado la moto, finalmente con la ayuda de los policías logré obtener los nombres de los tres tipos que son el Sr. MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, cédula 0921135497, Sr. NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER 0940833825 y el Sr. SOLÍS MEJÍA REN ARIEL 0952123495 (adolescente)., c).- El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Marco Garcés Andrade  a la víctima Julio César Alvarado Peñarrieta que le determinó un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de tres días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, d).- El comprobante de ingreso de evidencias a la bodega centro No. 236-C del que se extrae un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, color negro con empuñadura de madera color café, no posee martillo, ni uña, e).- El comprobante de ingreso de vehículo relacionado a la tricimoto marca Suzuki, de color negro que había sido sustraída, f).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el cabo de policía Cristhian Macay Cerezo quien señala que siendo las 16h00 del día 01 de marzo del 2018, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en Bastión Popular Bloque 1 MZ.250, SL 01. Lugar donde se observa una escena abierta, en la cual se apreció calles asfaltadas con veredas, bordillo de hormigón armado con normal afluencia de peatones, vehículos y en sus laterales existen de alumbrado público nocturno, y varias viviendas con sus respectivas cubierta, lugar donde se constató la existencia de Bastión Popular Bloque 1 Mz 250 SL 01, sitio donde se pudo constatar un cerramiento escrita la palabra JEHOVA ES MI PASTOR, al momento de realizar la diligencia colaboró el señor aprehensor Cbos Guanochanga Peralta Galo, quien supo manifestar que a la altura del cerramiento de hormigón armado se realizó la aprehensión y retención de la tricimoto así mismo supo indicar que a la altura de la manzana 497. Solar 6 del bloque 1A en el interior procedió a la aprehensión del ciudadano, NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER, lugar donde se observó un cerramiento de hormigón armado con puerta de madera con zinc la misma que se encontraba con la respectiva seguridad al momento de realizar la diligencia Fiscal así mismo el lugar donde se originó el hecho es sobre la calle Carlos Julio Arosemena en el sector Norte de la Ciudad Coop Bastión Popular, como CONCLUSIONES señala: el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 24 de febrero del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión de los procesados NAZANERO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, sí existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil esto es en Bastión Popular bloque 1 MZ 250 SL. 01, g).- la pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el cabo de policía Edwin Valdivieso Córdova quien en su informe describe las siguientes evidencias: un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, color negro con empuñadura de madera color café, no posee martillo, en mal estado de conservación, h).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía Edison Rodrigo Luzuriaga Briceño quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, sitio en el cual habían sido aprehendidos los ciudadanos NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, luego que habían sido reconocidos plenamente por el denunciante, como los causantes del hecho, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención que tienen elaborado en relación a la detención de los ahora procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO y ha constatado las evidencias del presente caso todo lo cual hace constar en su informe ilustrándonos con láminas fotográfica, i).- El informe pericial balístico suscrito por el sargento de policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez quien en su informe concluye: al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo cartuchera analizada, dio como resultado Nitroderivados Residuos de Pólvora Positivo, por tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza. La cartuchera de fabricación artesanal recibida para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido que no posee el martillo percutor, por tanto, no es apta para producir disparos, j).- El informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales realizada a la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, tipo tricimoto, color negro, de placas IO907G suscrito por el sargento de policía César Luis Salinas Sivinta quien concluye en su informe que: la serie 157FMI3D2G03823, grabada sobre la superficie del Block del motor, del vehículo analizado si corresponde a una serie de identificación de tipo original. La serie LC6PCJG92H0003134, grabada sobre la superficie del cuadrante del chasís del vehículo, abalizado si corresponden a una marca serial original; y, k).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en poder de los procesados la evidencia de la víctima consistente en una motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, tipo tricimoto, color negro, de placas IO907G, así el arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 38 que había sido utilizada en el cometimiento del hecho fáctico, que luego de sus aprehensiones  el denunciante Julio César Alvarado Peñarrieta reconoce plenamente a los procesados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO como las personas que le sustrajeron sus pertenencias, todo lo cual ha sido ratificado con los elementos de convicción y medios de pruebas mencionados en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y domiciliado en la Flor de Bastión, bloque 15, manzana 1205, solar 20 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad; a quien lo considero AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940833825, la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; de la misma manera dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, en contra de MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 1, Mz. 250, solar 1, y actualmente en el Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley de esta ciudad, sección varones a quien lo considero AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921135497, la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone a cada uno de los sentenciados la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es TRES MIL OCHENTA Y OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que deberán cancelar de manera individual cada procesado en el plazo máximo de dieciséis meses a razón de una remuneración (386 dólares) cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado por cada sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Julio Cesar Alvarado Peñarrieta, los sentenciados NAZARENO POROZO EMILIO ROGGER y MURILLO MAGALLANES LIZANDRO MARCELO deberán cancelarle dos salarios básicos unificados del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, a razón de un salario básico por cada sentenciado, pago que debe efectuarse una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia.  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-