EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09901-2017-00011
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: FEMICIDIO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, viernes 06 de julio del 2018, a las 15h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, viernes 06 de julio del 2018, a las 17h00.-


2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. JOSE POVEDA ARAUS (Ponente)
2.2.- DR. EDGAR LOYOLA POLO 
2.3.- DRA. FABIOLA GALLARDIO RAMIA en remplazo del DR. PEDRO ORTEGA (DR. GABRIEL MANZUR)
 

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales
4.1.- Persona procesada: 
PABLO ALFONSO CRUZ PINCAY
4.2.- La Víctima:
ELVIRA DE LA PAZ ANZULES PONCE (Acusadora Particular)
AB. CRISTOBAL COLON LOPEZ ZAMBRANO
4.3.- La Fiscalía:
DR. DANNY MORA QUEVEDO
4.4.- La Defensa:
DR. HECTOR GABRIEL VANEGAS Y CORTAZAR  
AB. MARIA ANDREA BARONA VELASQUEZ


DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
DR. HECTOR GABRIEL VANEGAS Y CORTAZAR  AB. MARIA ANDREA BARONA VELASQUEZ en representación de la persona procesada recurrentes PABLO ALFONSO CRUZ PINCAY.- Manifiestas no estar de acuerdo con la sentencia, que la pena es abusiva que debe ajustarse al tipo penal, de los testimonios no se ha logrado establecer el primer requisito que se ha probado que durante el tiempo que vivieron juntos el haya ejercido una relación de poder que el vínculo conyugal no lo determina,  por lo que no se estaría  frente a un femicidio que el tipo penal por el cual debió ser sentenciado fue parricidio que de las personas que acudieron a rendir su testimonio por el contrario todos coinciden en manifestar que quien tenía un carácter fuerte era ella, así mismo lo que relatan los vecinos que él era un hombre de comportamiento tranquilo quien complicaba la relación era ella, sin  embargo dice que el  Tribunal estableció una pena de 34 años 6 meses que  ni la fiscalía ni la acusación particular cuando hicieron los alegatos solicitaron la pena con agravantes no constitutivos Art 47 del COIP que  el Tribunal sin establecer estos agravantes no constitutivos como lo precisa su sentencia en la que dice “que la pena en abstracto es de 22 a 26 años  imponiéndole las agravantes del Art 142 numerales 1 y 2” pero en ninguna de sus motivos el Tribual utiliza los agravantes del Art 47 y 44 y terminan imponiéndole una pena no demostrada en el proceso que la misma sentencia no identifica la agravante no constitutiva por lo que existe un abuso al momento de imponer la pena, que el femicidio está mal aplicado en esta causa que deben haber otros elementos constitutivos si esa relación de poder no ha sido probada 1.- Por lo que debió ser sancionado Art 140.1 cuando se mata a la cónyuge (Que no es femicidio sino asesinato)2.- Que la pena impuesta no corresponde al tipo penal aplicado ya que la pena para llegar a 24 años debe existir una agravante no constitutiva modifique la pena y modifiquen el tipo penal que va entre 20 y 26 años del COIP y en el peor de los caos se imponga el máximo de la pena (Que no se ha identificado las agravantes no constitutivas). REPLICA.- El Art. 13 establece con claridad que ningún juez puede hacer una interpretación extensiva de la ley el tipo penal y las penas se respetara de forma estricta, el hecho de que yo este casado no significa que exista relación de poder la relación no es que existe ese vínculo sino que haya el poder el que debe estar manifestado de forma estricta ese poder no se ha manifestado por parte de ninguno de los testimonios no se ha probado que él tenía la relación de poder por lo que el femicidio no existe, al leer la sentencia el Tribual no fundamenta porque le impone una agravante no constitutiva del delito por esta razón pide al Tribunal que aplicando la ley se imponga la pena que corresponde  justa no arbitraria.
DR. DANNY MORA QUEVEDO, fiscal.- En el presente caso la pena impuesta se aleja del tipo penal según criterio del recúrrete el tipo penal ha sido señalado por la defensa y que no se han cumplido los requisitos formales para calificarlo como femicidio y de ser así tampoco reúne los requisitos formales esa es su apreciación en la sentencia se ha citado varios testimonios fiscalía señala que son los mismos que se utilizara para fortalecer el criterio de quien resuelve y sentencia poder es valerse de tener una superioridad para abusar de otro el abogado ha reconocido que son conyugues convivientes, todos los testimonios de las personas que estuvieron ahí señalan que haciendo uso del tipo de relación de poder se produce el fallecimiento la pena art 140 y 141 y 142 contempla el momento legal en que el Tribual tiene que penar como peno y dicen los jueces en la sentencia numerales 1 y 2 se ha citado el art 53 del COIP que no podrá imponer penas más severas Art. 44 del mismo COIP señala causas agravantes y atenuantes por lo que carece de fundamento la petición desde el punto de vista fiscal, el tipo de femicidio está claramente demostrado con lo que se actuó en la audiencia hasta control físico ya que se dio por estrangulamiento por lo que consecuentemente  fiscalía solicita se ratifique la sentencia. Las penas están señaladas del mínimo al máximo en este caso el Art. 142 es mi explicación agravantes para el femicidio y para imponer la pena que impuso.   
AB. CRISTOBAL COLON LOPEZ ZAMBRANO en representación de la acusadora particular ELVIRA DE LA PAZ ANZULES PONCE.- El Tribunal escucho de parte del procesado su versión y el acepta de que efectivamente le puso la mano en su cuello si el acepta el Tribunal así lo considero y tuvieron razón e ponerle esa pena la agravante no constitutiva es el tipo penal que el abogado del procesado solicita por considerar exagerada yo me allano al pedido del fiscal. 
RESOLUCION UNANIME: Revisada la sentencia y contrastada con las alegaciones se acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto se reforma  la sentencia por el tipo penal de femicidio en el grado de autor y se le impone la pena máxima conforme al Art. 142 COIP de 26 años de pena privativa de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL