VISTOS: El 15 de enero del 2013 a las 8H55, los jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictan sentencia condenatoria del acusado: César Kleber Garzón Mendoza dentro del proceso penal instaurado en contra de : César Kleber Garzón Mendoza y Alex Aurelio Lozano Mendoza, por el presunto delito de falsificación y uso doloso de documentos falsos. PRIMERO: Lo actuado es válido en virtud de que no se encuentran vicios de procedimiento que causen la nulidad procesal. SEGUNDO: La apelación, recurso interpuesto en ejercicio del derecho a la defensa, pretende que él tribunal de alzada revise la decisión impugnada en mérito a los autos. El Código de Procedimiento penal, aplicable a este proceso, en concordancia con el artículo 76, numeral 11, literal m) de la Constitución, en los artículos 343 numeral 2 y 344, previene que la sentencia del Tribunal Penal puede impugnarse mediante apelación dentro de los tres días de notificado. En definitiva esta Sala es competente para determinar la existencia del delito imputado y la responsabilidad del procesado en su comisión, para con esta base confirmar, reformar o revocar la sentencia venida en grado. TERCERO: ARGUMENTOS DEL RECURRENTE: El recurrente César Kléber Garzón Mendoza, a través de su abogado defensor Raúl Llerena guerrero, en lo principal manifiesta: Que son aproximadamente 90 juicios los que se han instaurado en contra del coronel César Kléber Garzón Mendoza, quien por un corto lapso ocupó el cargo de Jefe de la oficina de Brevetación y Licencias de la Comisión de Tránsito del Guayas. La Contraloría General del Estado elabora un informe sobre la base de una auditoría interna que en este informe se advierte que para obtener licencias de conducir se ha cometido el delito de falsedad documental y el modus operandis de quienes lo perpetraron en la provincia de Santa Elena, en el sindicato de Choferes Profesionales de santa Elena fue donde se alteraron las actas de los alumnos graduados, una institución particular, que se trata entonces de documentos privados por lo que no se podía condenar por falsificación de documentos públicos. El usuario se valió de tramitadores para obtener la licencia de conducir. El panorama de la auditoría interna y del informe de Contraloría tiene tinte político y consiste en una persecución ya que se mandaron a actuar un proceso por cada licencia otorgada. Si hablamos de un delito de falsedad documental el documento sobre el cual se debió realizar la experticia tenía que ser el original, no sobre copias certificadas. El Tribunal ha convalidado ilegalmente esa prueba. Los documentos originales jamás se presentaron al tribunal sentenciador ni al perito. Entonces dónde está el delito de falsedad de documentos. Existen ya diferentes resoluciones de otros órganos judiciales que absuelven al procesado, nulita los procesos y hasta hay desestimaciones a las acciones de la contraloría y la Fiscalía. La sentencia que emitió el Tribunal es contraria a derecho, violenta lo que expresamente está determinado en el artículo 304 y los niveles de duda son usados para condenar y no para absolver como debe ser. No existe medio probatorio legalmente actuado para determinar la infracción. En el evento de que se encuentre la infracción, este la cometió el usuario que se benefició y el Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena. Se ha utilizado una firma escaneada del coronel Garzón y él no ha usufructuado, no ha usado y no se ha beneficiado del documento que se dice falseado; tampoco el aprobó el otorgamiento de la credencial. Por ello señores jueces, pido que se exhiva el documento original y las pruebas de que mi defendido participó en la adulteración de documento alguno. Pido se sirvan revocar tan inhumana sentencia y se confirme el estado de inocencia de César Klever Garzón Mendoza. ARGUMENTOS DE LA FISCALÍA: hemos escuchado la exposición del abogado de la defensa, todo derecho del procesado ya fue invocado en el tribunal. La sentencia está debidamente motivada. El tribunal aplicó la sana crítica y en base a las normas de aplicabilidad y precedentes jurisprudenciales dicto sentencia. Esta sala mal puede contradecir lo aplicado por el Tribunal se ha cumplido con lo que establece el artículo

309. La fiscalía pide se rechace el recurso pues no se ha dicho nada más de lo que se dijo en la audiencia y pide que se ratifique la sentencia. ARGUMENTOS DEL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA: Rechazo que se diga que la Contraloría se haya prestado para una conjura en contra de un ciudadano, en una época en que se entregaba licencia como propaganda de circo. Los servidores de la Contraloría, en ejercicio de su deber deben actuar con imparcialidad y objetividad. El señor Garzón era el jefe de Brevetación y tenía la responsabilidad del buen funcionamiento de su departamento. Todas las pruebas practicadas sirvieron para establecer la existencia de la infracción. La Contraloría General del Estado pide rechazar el recurso. CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA: la Contraloría general del estado persigue a Garzón porque sólo apelan las sentencias que absuelven a Garzón. Aquí se aplica la teoría de los roles, pero en una oficina como la de brevetación existen diferentes personas con funciones o roles como: el de la secretaria, el revisor de documentos y cada ciudadano debe responder personalmente por su acción u omisión y como ellos los filtros. Ustedes deben valorar para ver si coinciden con la valoración de una copia de la copia certificada, como prueba para condenar en un delito como el que es el que se trata de sancionar. Pido se ratifique el estado de inocencia del señor. CONTRARÉPLICA DEL DELEGADO DE LA CONTRALORÍA: El examen especial del cual se desprende el informe de Contraloría se sustenta en la documentación entregada por la Unidad de Auditoría Interna de la Institución de tránsito. El artículo 100 de la Ley de Tránsito vigente a la fecha establecía que las licencias de conducir serán anuladas cuando se detecte que fueron otorgadas mediantes actos viciados. CUARTO: Este proceso se inicia por resolución de Instrucción Fiscal en contra de César Kleber Garzón Mendoza, Alex Aurelio Lozano Mendoza y Oder Richard Burgos Sánchez; fundamentado en el informe con indicios de responsabilidad penal No. 10-2008 realizado por la unidad de auditoría interna de la entonces denominada Comisión de Tránsito del Guayas; informe que fue aprobado por la Contraloría General del Estado producto del examen especial al proceso de emisión de licencias en el área de Brevetación- Centro. QUINTO: La finalidad de que se practique en la etapa de juicio los actos procesales necesarios para comprobar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, como preceptúa el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es para convencer al juzgador de su veredicto y poder condenar o absolver; de ahí que estos dos presupuestos constituyen las bases de todo enjuiciamiento penal. Para establecer estos dos requisitos es preciso analizar las pruebas introducidas y producidas en la audiencia de juicio oral y contradictorio correspondiente a esta causa, así tenemos: a) el testimonio de Manuel Dolores Padilla Arana, persona que realizó la auditoría interna que sirvió de sustento al informe de la Contraloría, que en lo principal manifestó: ¨nosotros como auditoría requerimos a la secretaría general los documentos soportes de las licencias profesionales, una vez que el ciudadano se breveta queda en el archivo de la entidad los documentos que respaldan esa licencia profesional. Como auditor tenía que pedir una copia certificada a la Secretaría General como consta y lo digo en el informe, es así que de la comparación que se hizo entre los soportes que me entregó la Secretaría General y las nóminas de las personas autorizadas a obtener la Licencia, que me hizo llegar El Consejo Nacional Y la Dirección Nacional de Tránsito, mas la que constaba en la jefatura de Brevetación y Licencias, la nómina que sirvió de soporte no coincidía con las otras. Normalmente de acuerdo a la Ley el ciudadano se acercaba al departamento de brevetación- Centro, ellos tenían que ver pues si el ciudadano que se acerca a solicitar la licencia Profesional constaba en la nómina autorizada. b) Testimonio de Mario Rubén De la Cruz Lema, perito en Criminalística, que en lo principal manifestó: que para realizar el peritaje de este señor Oder Burgos Sánchez la Secretaría General de la Comisión de Tránsito me facilitó la nómina de alumnos de la Escuela de Choferes Profesionales de Santa Elena y las actas. Se logró determinar que los sellos y la firma que obran en las actas de grado son realizadas por un periférico de ingreso escáner y periférico de salida impresora. Me ratifico lo que dice en el informe porque son escaneadas las firmas y sobre ella no se puede hacer un peritaje. Luego se procedió con la nómina de alumnos de la Escuela de Choferes que facilitó la Secretaría General que al ser cotejadas con la nómina del Sindicato de Choferes de Santa Elena, se constató que con el número de trámite 178573 en el renglón 19 donde consta el nombre de Burgos Sánchez Oder Richard, con la nómina que me entrego la Comisión de Tránsito en el renglón 19 está el nombre de Barzola Huayamabe Rebeca. Eso se llegó a concluir. c) El acusado César Kleber Garzón Mendoza al rendir su testimonio manifestó: Con relación a este caso que se me investiga es uno mas de los 94 o ciento y pico de instrucciones que se me han abierto. No he cometido ningún delito ni como autor ni como cómplice ni encubridor. Con respecto a mis funciones en servicio empecé como jefe en el Departamento de Brevetación y Licencias en el Centro desde abril del 2005 hasta marzo del 2007; fue entonces que de manera abrupta se cerró el Departamento por orden del Director Ejecutivo en ese entonces Ricardo Antón. En el año 2008 fui llamado a responder por anomalías en el otorgamiento de Licencias, investigación a la cual aporte y colaboré en todo momento con el señor auditor. De mis investigaciones obtuve información de que las personas que ayudaron a obtener esa credenciales eran un empleado civil de la Comisión de Tránsito de nombre Héctor Quinto Almeida y un exsargento Francisco Loor Zambrano puse en conocimiento del Fiscal Provincial esta información pero al final me encontré con ciento y pico de causas, por lo que considero se trata de una persecución porque en algún momento denuncié ciertas cosas con relación a la Dirección Ejecutiva. Para obtener la licencia el conductor acudía al departamento donde yo era el jefe y ordenaba inmediatamente a la secretaria para que verifique si constaba o no constaba en el listado, una vez que era verificado por la secretaria ella firmaba y pasaba por donde mí para yo indicarle que inmediatamente se acerque donde el señor revisor de documentos que es el señor Alex Lozano y una vez revisados por él habían dos revisores más. Yo no tuve ningún tipo de conocimiento de que se entregaban licencias utilizando copias falsificadas y no se ha probado hasta ahora que las firmas y sellos me corresponden. d) El testimonio del acusado Alex Aurelio Lozano Mendoza manifiesta: Mis funciones eran de atender al usuario e indicarle que tipo de documentos necesitaba para acceder a los diferentes tipos de trámites que se atendían en el Departamento de Brevetación. En los casos de licencia por primera vez tenía como primer paso revisar en los listados que estaban bajo custodia de la jefatura de brevetación, la encargada de comparar o cotejar de que el usuario que se acercaba al departamento pueda acceder a una licencia por primera vez era la secretaria del departamento, una vez revisados esos listados la secretaria le indicaba al Jefe que si se encontraba para brevetarse, este a la vez ponía un visto y una rúbrica para que proceda el trámite de ingreso y se acerque a mi ventanilla para yo revisar documentos habilitantes, receptada la documentación ingresaba como licencia por primera vez y se entregaba la documentación al usuario para que se acercara a caja, luego a las operadoras administrativas que receptaban la documentación que entregaba el usuario, luego el usuario pasaba a las pruebas hasta las fotos donde una compañera civil le entregaba la credencial. e) Prueba documental: Por parte de la Fiscalía. 1.- Informe de la Contraloría General del Estado con determinación de responsabilidad penal. 2.- informe Técnico pericial documental suscrito por el cabo primero de policía Mario De la Cruz Lema. Por parte del acusado César Kleber Garzón Mendoza, certificados de conducta ejempla y certificaciones de los Tribunales de Garantías Penales. SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA. La prueba practicada en el Tribunal competente es indicativa de la comisión de un delito, básicamente el uso doloso de documentos falsos; y ciertamente si el documento utilizado como nómina de los alumnos egresados de la Escuela de Capacitación del Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena como habilitante para obtener la licencia por parte del usuario no coincide en sus datos con las nóminas que existen en las diferentes Instituciones de Control de Tránsito y tampoco con la nómina que reposa en el sindicato de Choferes de Santa Elena, definitivamente ese documento que reposa en la Secretaría de la Comisión de Tránsito, como soporte para la emisión de la licencia podría ser falso, lo cual no se ha podido establecer plenamente por cuanto la actividad recaudatoria de elementos probatorios por parte de la fiscalía ha sido deficiente, esto se revela del testimonio del perito y del informe pericial que expresamente deja sentado que no pudo realizar el peritaje adecuado por cuanto sólo conto con copias certificadas de los documentos que están archivados en la Secretaría de la Comisión de Tránsito. Con respecto al otro documento falso, el acta de grado, el perito en su informe y testimonio posterior dejó claro que las firmas constantes en el mismo han sido escaneado por lo que resultaba imposible un examen grafológico. Pero, analizando los hechos expuestos no se puede considerar que los mismos se subsumen en el tipo penal que describe el artículo 337 del Código penal, esto es ellos no configuran el delito de falsificación de documentos públicos que ha motivado la acusación de autos, en atención a que la referida nómina de estudiantes de la Escuela de Capacitación del Sindicato de Choferes Profesionales no tiene el carácter de documento público por no tener intervención en su otorgamiento ningún funcionario público; esto al tenor de lo que estipula el artículo 168 del Código de Procedimiento Civil que señala ¨Instrumento público o autentico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente empleado¨. Ahora acorde con el procedimiento para la obtención de las licencias profesionales, reseñado por el testigo Alex Aurelio Lozano Mendoza, le corresponde al Jefe del Departamento de Brevetación y Licencias autorizar que el usuario realice los trámites previa la constatación por parte de la secretaria de dicho departamento de que el usuario consta en la nómina entregada por el órgano capacitador; luego de esa autorización sigue el de revisión de los documentos habilitantes en la que los revisores deben constatar que los habilitantes son documentos auténticos, los cual evidentemente no se ha cumplido por lo que dejó sentado el informe pericial y el testimonio del perito de que los sellos y firmas que constan en las nóminas que reposan en la Secretaría de la Comisión de Tránsito no contienen firmas y sellos originales sino escaneadas; existe aquí un indicador que la adulteración del documento puede haberse fraguado en cualesquiera de los entes en los que reposan esas nóminas, o en cualquiera de las dependencias por donde transitan esos documentos, más considerando que el Jefe de Brevetación no tenía la custodia exclusiva de ese documento ni tampoco otorgaba el acta de grado. Está acreditado procesalmente que la acusación de la Fiscalía está sustentada en simples copias de documentos escaneados, circunstancias que imposibilitó la actuación de una pericia de grafo técnica sobre los documentos cuestionados, siendo así, los cargos atribuidos por este motivo resultan sin fuerza acreditativa. En materia penal el tema de la prueba se vincula al derecho fundamental de la presunción de inocencia. En el sistema internacional de protección de los derechos humanos, el derecho a la presunción de inocencia aparece considerado en el artículo 11,1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el sentido de que toda persona acusada de delito, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la Ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Maier, por su parte, precisa que el contenido del aforismo-principio in dubio pro reo es claro: ¨la exigencia de que la sentencia de condena, y por ende, la aplicación de una pena solo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado. Precisamente la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la Ley (presunción), que ampara al imputado, razón por la cual ella conduce a la absolución. Cualquier otra posición del Juez respecto de la verdad, la duda o aún la probabilidad, impiden la condena y desembocan en la absolución¨. En los casos de insuficiencia de la prueba de cargo, es decir, cuando a pesar de existir una prueba adecuada de cargo, esta no sea suficiente a los efectos de formar la convicción judicial acerca de la culpabilidad del acusado, eliminando toda duda razonable, se abre el campo de aplicación propia del principio in dubio pro reo y consecuentemente la absolución por insuficiencia de prueba, es decir, por falta de pleno convencimiento del juez en orden a la culpabilidad del acusado. Por otra parte, El artículo 341 del Código Penal estipula ¨En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiera hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la falsedad.¨, de ello se colige que contra quien se debió dirigir principal y prioritariamente la acción penal para determinar responsabilidades en el ilícito, fue la persona que utilizó directamente los documentos para beneficio personal, sin perjuicio de que aparecieran coautores u otros partícipes en el hecho punible. Por lo expuesto, tomando en cuenta que las pruebas procesales arrojan como resultado la existencia de infracción diferente a la atribuida por la acusación y por faltas de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el artículo 304A del Código de Procedimiento Penal, la Sala especializada de lo penal de la Corte Provincial de justicia del Guayas. ¨ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto dentro de esta causa, revocar la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales, y consecuentemente ratificar el estado de inocencia de César Kleber Garzón Mendoza. De conformidad con las disposiciones Constitucionales y legales se deja sin efectos las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de esta causa. Notifíqu