VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preliminar en la presente causa penal, la Ab. Zoila Alvarado Moncada, Jueza Cuarto de lo Penal del Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 28 de septiembre del 2005, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados DAVID CONSTANTE JARAMILLO Y MARITZA CASTRO SEGURA, en calidad de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal; y expide sobreseimiento provisional a favor de CARMEN PICO MACIAS Y LAURO ORDOÑEZ SAN ANDRES.   Inconforme con el pronunciamiento, el procesado David Constante Jaramillo interpone recurso de apelación del referido auto; y con fecha 29 de Octubre del 2008, las 10H09, los señores Jueces de la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, confirman en todas sus partes el auto recurrido.  El referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra de los procesados DAVID CONSTANTE JARAMILLO Y MARITZA CASTRO SEGURA, quien fue aprehendida, el 28 de Octubre del 2016. Puestas en conocimiento las partes procesales, se llevó a cabo la audiencia oral y pública de juzgamiento, conforme consta en el acta respectiva, el día 21 de Febrero del 2017, a las 16H00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.  309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, al habérsele hecho conocer  al acusado,   oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Linda Silva Merchán (Jueza Ponente); Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez; y, Abg. Francisco Flores Barragán, de CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO Y MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo a este principio y siendo el estado del proceso el de resolver por escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Ponente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicito a las partes realicen su exposición inicial  RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. Intervienen: 1) EXPOSICIÓN INICIAL DE LA FISCAL: Llega a conocimiento de la fiscalía una denuncia presentada por Ximena Montenegro Rivas, la misma que indica que ella comparece en su  calidad de Liquidadora Temporal de Filanbanco S.A. con el fin de denunciar irregularidades cometidas en Filanbanco Trust & Banking por un valor de U$$ 206.008.58. Indica que el certificado de depósito emitido el 3 de febrero del 2001 a favor de Janet Vera Noboa, fue presentado ante Filanbanco por otra persona, pues este había sido endosado,  quien lo presento en Filanbanco para compensar deudas que la señora Mariana de Valencia mantiene en la institución, pero Filanbanco Trust tenia imposibilidad de hacerlo debido a que el certificado en mención había sido precancelado y asi sucesivamente  hasta llegar al valor de U$$ 158.161,16, que es el saldo actual d ela cliente Janet Vera Noboa. Que Carmen Pico Macías se desempeñaba como oficial de inversiones, que David Constante Jaramillo era recibidor-pagador, es decir su labor era pagar las cancelaciones o retiros y quien debía cancelar la transacción, la señora Maritza Castro Segura como ayudante o auxiliar contable. De los hallazgos se determinó que David Constante entrega dinero a los cliente sin exigir que la recepción sea debidamente firmada, en los demás solo constan rubricas ilegibles, además no existe firma original de la persona que retiro. La señora Carmen Pico, para entregar a la señora Vera Noboa tenía entre sus funciones respaldar, a través de un e-mail, cosa que no se hizo, ante todo esto cubrió la exigencia del cliente  representando el monto nuevo del perjuicio económico. 2) EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA: La señora Maritza Castro niega total y absolutamente su participación en ningún ilícito cometido en Filanbanco Trust o en cualquier otro lugar, ella no ha sido autora, cómplice o encubridora de cualquier tipo de delito, deja expresa  constancia que conforme se desprende de los autos, el día que se aduce que se cometió el inicio, y así consta en la declaración de la señora Grey Mariana Villavicencio Solís, el 26 de diciembre del 2001, ella no se encontraba en el país, en esa fecha ella residía en España, en este momento procesal solo debo de indicar que en el supuesto, que  de ninguna manera es consentido, pues es imposible que mi defendida hubiere cometido un acto constitutivo de delito, en el expediente, a lo largo de los 7 cuerpos a los que se ha referido la dama fiscal no hay un solo dato que pudiera llevar a concluir que ella es autora de algún ilícito. 3) EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO:  Este caso, no es sino la judicialización de una cortina de humo que se utilizó para efecto de encubrir a personas que utilizaron documentos de dudosa procedencia para matar deudas, pero estas personas, artífices, jamás fueron tocadas por parte de la autoridad fiscal, He escuchado a la fiscalía que se basa en la denuncia de la liquidadora temporal de Filanbanco S.A. que en ningún caso refiere el abuso de dinero de personas que se incluye en ese documento, que se sustenta en una auditoría contable, que no es hecho por un perito autorizado, la fiscal no ha dicho cuál es la imputación propuesta, no ha dicho que en este caso va a presentar prueba de que hubo una acción típica, antijurídica o culpable y lo anticipo, no lo va a haber, eso lo vamos a demostrar, pero quiero dejar en el tribunal la idea, que esto fue un tinlado, que aquí se han utilizado documentos falsos para manejar deuda, que de esa pillería se quiere hacer responsable ejecutivo de primer nivel, pero que tiene el poder de decisión en Filanbanco Trust jamás fueron tocados por Fiscalía, eso va a quedar en evidencia que han querido tapar el hueco, a través de documentos Falsos. Vamos a demostrar la mala actuación de la fiscalía y como eso construye un caso donde se quiere hacer responsables a otras personas. CUARTO: PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA: Se ordenó la práctica de prueba de los sujetos procesales:.- 4.1.) PRUEBA DE LA FISCALÍA: Testimonial: a) TESTIMONIO DEL ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO, quien expuso:  En el año 2005, el 3 de enero, por delegación del fiscal Félix Moreno Wong, y en su presencia, me traslade hasta el banco La Previsora, calles 9 de Octubre y Malecón, donde que se indica que laboraban unos ciudadanos imputados en esta causa. En ese sitio nos entrevistamos con la persona encargada quien indico los sitios donde se cumplían sus labores los procesados, pisos 11 y 13, indicando que ya en esos pisos no había como tener acceso, estaba inhabilitados, allí funcionaba Filanbanco Trust, solo exteriormente, no se pudo ingresar, ya estaba cerrado, esto se puso en referencia por el suscrito, allí se dijo que estos funcionarios trabajan en dicho lugar, he adjuntado tomas fotográficas de la calles y plano de ubicación geográfica donde se practicó esta diligencia. Que funciones tenia Jaqueline Echanique?  Cuando nos trasladamos al piso 19 ella era la persona encargada de la distribución física del edificio; b) Como prueba documental, la fiscalía presentó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, el mismo que fue puesto a la vista de la defensa por el principio de contradicción. 4.2) PRUEBA DE LA PROCESADA MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA.-  Presentó, como prueba documental: Comprobante de liquidación del 12 de julio del 2001 por Filanbanco a Maritza Castro, Certificado de movimiento migratorio que acredita que la procesada salió del país con destino a España, por KLM, el día 15 de Julio del 2001, retorno al país el 28 de septiembre del 2016, desde Barcelona a Guayaquil usando American Airlines. Certificado de Trabajo mientras estuvo estos años en España.  Rindió TESTIMONIO MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA, quien expuso: Yo  estoy privada de mi libertad el 26 de septiembre, 120 días, he perdido todo lo que tenía, tengo a mis cuatro hijos abandonados en España, hasta hace 2 meses, cuando se llevó a cabo la primera audiencia, no sabía porque estaba detenida, luego me entere pero desconozco lo que se me acusa, quiero decir que yo tuve contacto con cliente para hacer pre cancelaciones solo retiros simplemente yo hacia mi trabajo de auxiliar contable durante 11 años, solicito que por favor se me conceda la libertad pues yo necesito recuperar mi vida, soy inocente, soy honorable.   Trabaje hasta el 30 de junio del 2001 y viaje el 15 de julio del 2001. CONTRAINTERROGATORIO: En qué fecha viajo fuera del país? El 15 de julio del 2001. Para quien trabajaba usted? Para Filanbanco S.A. El documento que usted ha presentado? Es mi finiquito, me pagaron con certificado  de depósito, y nos pagaban menos de lo que era. Físicamente donde se encontraba su oficina? En el edificio La Previsora. Usted recuerda si compartía oficina con David Constante? Si, trabajábamos en el mismo piso. Teníamos un trabajo en conjunto, mi superior era Dennys Trujillo, la gerente, y oficiales de inversión, Carmen Pico Macías y otras dos, no recuerdo los nombres. Carmen Pico tenía contacto con el cliente en caso de pre cancelaciones retiro e inversiones nuevas, yo no tuve acceso a nada de eso. Quien era el autorizado para la pre cancelaciones? La gerente, quienes eran los mandos superiores. Cuando se enteró que tenía este juicio? Nunca fui notificada. 4.3) PRUEBA DE DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO.- Rindió testimonio el procesado DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO, quien expuso: P. Indíquenos para quien trabajaba usted? Yo entre como recibidor pagador en Filanbanco,  y luego regrese a trabajar en la caja dólares en Filanbanco matriz, luego asciendo a off shore Filanbanco Trust, y luego pasamos al Edificio la Previsora, yo salí en el 2002, cuando cerro el banco, como recibidor pagador, yo confirmaba todo lo que venía procesado por la oficiales de crédito, recibos y pago de cheques. Existía algún manual de procedimiento donde se determina sus funciones? No existía. Como funcionaban las cancelaciones de depósito? El cliente se acercaba a la oficial de crédito pero debía ser autorizada por la gerente Dennys Trujillo, a mí solo me tocaba imprimirla. Que es un certificado de depósito? Se utiliza para dejar en reposo dinero que va a ganar intereses. Ran negociables? Si, los podía retirar el gerente, en base a las instrucciones que se recibían. Con el certificado de depósito de Janet Vera, yo de lo que he leído he visto las instrucciones que se iba a realizar por la oficial Carmen Pico y pre aprobado por la gerente de inversiones Dennys Trujillo, no se movía ninguna precancelación sin la autorización de Dennys Trujillo. Este certificado de depósito ha sido pre cancelado varias veces, como podría ser eso.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1) EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA  PROCESADA  MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA, MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: En esta audiencia solo se contó con el testimonio del Abg. Ángel Moya quien realizo la pericia de reconocimiento del lugar, en el expediente consta el original, al ampro de lo que indica el art. 175 de la Republica, también le impone obligaciones y dentro de esas debe ceñirse a lo que los tratados a los derechos internaciones confiere como debido proceso, llevados a la norma procesal impuesta por la fiscalía, de acuerdo al testimonio rendido por el perito y bajo el esquema procesal rendida en esta audiencia, al no poder establecer el nexo causal y la responsabilidad de Maritza Concepción Castro Segura, fiscalía se abstiene de acusar.  5.2) EL ABOGADO PATROCINADOR DE LA PROCESADA MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA EXPRESÓ: La fiscalía ha actuado en forma indebida, incorrecta dentro de este proceso, es así que el fiscal, Dr. Félix Moreno Wong emite un dictamen en que acusa  a mi defendida del delito de peculado, ello significa que hubo una sustracción una apropiación indebida de los fondos públicos a quienes estaba conformada su custodia, la señora Castro no ha cometido ninguna ilegalidad no ha incurrido en el campo delictual ella no ha abusado, no ha disipado, no ha distribuido o dispuesto arbitrariamente de fondos públicos, en el dictamen del fiscal carece de motivación porque lo que hace es relatar una serie de asunto contables un informe que no tiene ninguna validez legal, de que nunca se notificó a la señora y que ninguno de esos tres informes concluye que la señora hubiere dispuestos de fondos públicos, ese dictamen carente de motivación, es la que ha puesto a la señora indebidamente a soportar todas las barbaridades que acarrea la privación de la libertad se ha violado el debido proceso, nunca se notificó a el de que se iban a realizar esos exámenes periciales que tampoco sería elementos probatorios, ya que solo tiene eficacia un certificado que traiga consigo un análisis hecho por a Contraloría General del Estado, de acuerdo a las normas vigentes a la apoca y a las aplicables a la Contraloría, art. 39 de la ley Orgánica. Por otro lado en esa acusación del fiscal no se señala si la señora dispuso de los fondos, los malverso, de que manera causo el perjuicio al Estado y de qué manera ella se aprovechó supuestamente de dineros públicos. No se encuadro el fiscal en indicar la señora cometió este delito porque ella malverso los fondos y acusa con el 257, eso no es dable es criticable e irresponsable  y obviamente la señora ejercerá en el momento oportuno lo derechos que le da las leyes de la república, reitero la total inocencia de la procesada y pido al tribunal su libertad. 5.3) AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL  PROCESADO  DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO, MANIFESTÓ LO SIGUIENTE Bajo el mismo esquema y finalmente al no encontrar méritos suficientes y no existe nexo causal para demostrar responsabilidad y materialidad la fiscalía se abstiene de acusar. 5.4) EL ABOGADO PATROCINADOR DEL PROCESADO DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO EXPRESÓ: Presupuesto básico del sistema acusatorio es la acusación fiscal, hoy la fiscalía no ha podido presentar acusación en contra de mi cliente, a falta de la evidente carente de pruebas y de caso, como cortina de humo para cancelación de deudas de forma ilegítima para que personas inescrupulosas se beneficien de dineros privados. Solicito se dicte sentencia absolutoria a mi defendido. No iba a ver prueba que demuestre culpabilidad de los procesados, no hay elementos que apunte de hecho no se pude ver cuál es el hecho ilícito que se pesquiso en esa época, para lavarse las manos de responsabilidad presentad denuncia por la cancelación de certificado de depósito que ya había sido pre cancelado, existe una señora Teresa Valencia, quien es una de las personas responsables de este proceso. Aparece Carmen Pico que deslinda responsabilidades, y en el momento de acusar el fiscal, dice Carmen Pico no tiene nada que ver, a la señora Trujillo Espinel no llamo a rendir versión, ni siquiera se sabe porque es peculado, hay un peritaje de un perito muerto,  Por la pésima administración de justicia han tenido que pagar los platos rotos, y enarbolo la bandera  de la pulcritud de estas dos personas y condeno las actuaciones anteriores. Del juez que dispuso prisión preventiva, desde el año 2005 cargando la cruz de esta injusticia. Tiene que llegar a tribunales internacionales. Que se investiguen a los verdaderos responsables. SEXTO: FUNDAMENTO JURÍDICO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- SEPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PECULADO.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de PECULADO,  establecido en el Art.  257 del Código Penal, que señala: Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional.” La Constitución de la República del Ecuador prescribe en su artículo 233 que el delito de peculado, conjuntamente con otros tres de los delitos conocidos como de corrupción, como son: el cohecho, la concusión y el enriquecimiento ilícito, son imprescriptibles y los juicios se realizarán incluso en ausencia de los procesados. Este mandato constitucional refleja el interés que la sociedad ecuatoriana le ha dado a este delito, pues es la corrupción un mal endémico que afecta a la sociedad y particularmente a la Administración Pública. En el Ecuador, como lo aborda el autor nacional Luis Cueva Carrión, el peculado está ubicado y existe como ser jurídico penal en el Libro Segundo, Título III, que trata de los Delitos Contra la Administración Pública, y dentro del capítulo V, de la violación de los deberes contra funcionarios públicos, por lo que de esta codificación se infiere que el peculado no es un delito contra la propiedad sino contra la administración pública.[5] “Lo esencial en el delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad. Quien maneja fondos o bienes públicos tiene el deber ineludible de cuidarlos, protegerlos, darles el uso normal para el que están destinados y administrarlos con esmero, cuidado y responsabilidad; por lo tanto, si actúa en sentido contrario, debe responder administrativa, civil o penalmente”[6]. De las referencias expuestas, particularmente del bien jurídico lesionado por el delito en cuestión, surge la interrogante sobre ¿en qué momento se produce el resultado?, cuando se ha abusado efectivamente de fondos públicos, o ya cuando se ha faltado a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo. Los autores nacionales como el citado Cueva Carrión, sostienen una teoría que coincide con la de ciertos autores internacionales como Carlos Creus o Edgardo Dona, en virtud del cual el bien jurídico protegido u objeto del delito sería el eficaz desarrollo de la administración pública. La problemática que en estas líneas se expone respecto al tratamiento del delito de peculado, radica en las siguientes peguntas: ¿cuál es el bien jurídico protegido? y ¿cuándo se consuma el delito de peculado? A priori parece que el bien jurídico “Administración Pública” es un concepto abstracto pues no aparece identificado plenamente el objeto de la protección jurídica, no así cuando hablamos ya de los bienes del Estado dados en custodia o administración del funcionario público. OCTAVO: MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL: MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR: En cuanto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, fiscalía presentó como prueba testimonial, la declaración del Abg. Ángel Moya Cedeño, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien compareció a ratificarse en su informe, y señalar que el lugar donde se cometería el presunto ilícito existe, banco La Previsora, calles 9 de Octubre y Malecón, donde se indica que laboraban unos ciudadanos imputados en esta causa. Sin embargo, esta única prueba resulta insuficiente para justificar la existencia de la presunta infracción, en razón de lo cual, la fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados en razón de no contar con prueba de cargo en su contra, de conformidad con lo establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA Y DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO,  cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también por la no acusación fiscal,  de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo estatuido en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, 50 años de edad, estado civil soltera, ocupación auxiliar contable, cedula de ciudadanía No. 0911138303, con domicilio en Barcelona, España, Av. Rey 261 Primero primera; y, a DAVID ENRIQUE CONSTANTE JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, 41 años de edad, de profesión ingeniero comercial, educación superior,  cedula de ciudadanía No. 0912980323, con domicilio en el Km. 3 ½ vía a Samborondon,     ABSUELTOS, y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra;  y como se la procesada MARITZA CONCEPCION CASTRO SEGURA, se encuentra privada de la libertad, se ordena se gire a su favor la correspondiente boleta de excarcelación. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chavez, Secretaria Titular de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.