VISTOS: En la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal celebrada el día 05 de noviembre del 2014, a las 10h40, la AB. AMELIA ZURITA MURILLO, Fiscal de lo Penal del Guayas, al momento de anunciar su dictamen lo pronunció con el carácter ACUSATORIO en contra del procesado VAQUE REINA FREDDY JAVIER, como presunto autor de conformidad con el Art. 42 del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal. La defensa del procesado en la segunda intervención se pronunció sobre el dictamen emitido por la fiscalía y solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y en virtud de aquello se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO.- TERCERO.- El procesado VAQUE REINA FREDDY JAVIER, dentro del proceso no ha demostrado ser inimputable; CUARTO.- Durante el desarrollo de la Audiencia, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado para beneficiarse la rebaja de hasta un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal que ofrece este procedimiento, y para dar  cumplimiento a las normas y reglas que requiere para que los procesados puedan someterse a este procedimiento, se dio cumplimiento con los requisitos establecidos en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.-El suscrito Juez, escuchó al procesado VAQUE REINA FREDDY JAVIER, quien estuvo presente en la audiencia quien  en forma libre y voluntaria aceptaron haber cometido el hecho fáctico y consintió la aplicación de éste procedimiento; mientras que la abogada defensora acreditó haber asesorado a su representado y que ha prestado su consentimiento libremente de someterse al procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos fundamentales; SEXTO.- La Fiscal, al momento de su intervención referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado sugirió la pena de UN AÑO de privación de libertad, sanción que fue aceptada por el procesado; SEPTIMO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede reúne los requisitos de admisibilidad contenido en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchado que fue el procesado a quien se le explicó sobre el beneficio y las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que es ROBO, por lo que la AB. AMELIA ZURITA MURILLO, lo acusó como autor de conformidad con el Art. 42 del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal; OCTAVO.- En tal virtud, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro al procesado VAQUE REINA FREDDY JAVIER Ecuatoriano, con 34 años de edad, con número de cédula 0916579048 y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Valerio Estacio, CULPABLE, en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia, en concordancia  del Art.42  del Código Penal, que dice: “El que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajera fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo…”, y tomando en consideración el valor de las cosas robadas, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco años, sin que la rebaja haya sido menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, como lo establece el inciso tercero del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, con una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser depositados de la siguiente forma: 50% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS, y el 50% restante a nombre del MINISTERIO DE JUSTICIA, Banco del Pichincha, número de cuenta 3398221104.Hecho el deposito de la multa su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción .- El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-