VISTOS.- Vista la razón actuarial que antecede y en merito a la Acción de Personal # 1890-UARH-AOR, de fecha 26/02/2013, en la cual se me encarga legalmente este Despacho, y por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido No.  0070860, elaborado por el Sub-Inspector-2 código # 6106 Eduardo Duberly Campuzano Sáenz, al vehículo de placas GSB5055 que ha sido detenido en la calle 23 ava. y 4 de Noviembre, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el camión furgón de placas GSB5055 conducido por el Sr. AGUIRRE PEÑAFIEL PEDRO ARCADIO con licencia No. 0915642532 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 4 de Noviembre sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la calle 23 ava. se le llamo la atención para solicitarle los documentos (licencia, matricula y soat) ya que el suscrito observó que circulaba sin cinturón de seguridad y al verificar su licencia de conducir me percato de que la categoría es diferente a la exigible para el vehículo que conduce, procediéndose a confeccionarle la respectiva citación # 5795360 por el Art. 145 Lit. C. Cabe mencionar que al momento de indicarle al señor que el vehículo sería trasladado hasta el centro de retención vehicular, se negó rotundamente para posterior abandonar el lugar con rumbo desconocido dejando en mi poder sus documentos licencia original, copia de matrícula y copia de soat. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. AGUIRRE PEÑAFIEL PEDRO ARCADIO con cédula de ciudadanía No. 0915642532, manifestando que se allana al parte de vehículo retenido # 0070860 y la citación No. 5795360 y de conformidad con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República solicita sea sancionado con el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.-  De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el conductor AGUIRRE PEÑAFIEL PEDRO ARCADIO, estaba conduciendo el camión de placas GSB5055 por lo que es responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del SR. AGUIRRE PEÑAFIEL PEDRO ARCADIO por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0910399393 de SOLIS CORTEZ ROSENDO RAMON. Se ordena la devolución de la licencia conducir de AGUIRRE PEÑAFIEL PEDRO ARCADIO.- EL actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-