VISTOS: En la ciudad de Guayaquil en fecha de 15  de septiembre del  2015, siendo las 09h40,  se realizó  la audiencia de juzgamiento por Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales teniendo como ANTECEDENTES: Que el proceso tiene su origen con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111359, de fecha 19 de diciembre del 2014, suscrito por el vigilante Joffre Willians Morocho USca, con código 7799, en el que pone en conocimiento que: “…. En que el vehículo de placa GMB0830 de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Loaiza Quiñonez Cynthia Dayana con licencia 0705158632 tipo B del Guayas, circulaba por Av. Pérez Concha, sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la Cía. Chevrol4t Motriz, pierde estabilidad volcándose ¼ subiéndose en el muro decorativo rozándolo para seguir avanzando unos 08 metros aprox. Y estrellar su parte frontal con el poste de alumbrado público ubicado en la acera Oeste de la Av. Kennedy. Producto del volcamiento resultó con herida la Srta. Cynthia Dayana Loaiza Quiñonez y su acompañante Srta. Rosember Ordoñez Patricia Fernanda, de 21 años de edad” El médico legista de turo Dr. Galo Neira Garzón determino una incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones, de las dos accidentadas.- La audiencia de Flagrancia es realizada el día 20 de diciembre el 2014, por el Dr. Ugalde Álvarez Dennis, el mismo que en lo principal dispuso: “… califica como flagrante el presunto hecho punible sucedido el día de ayer a las 19h25. Este juzgador considera necesario informar que tal como consta en el parte policial de accidente de tránsito que la señorita no se encontraba en condiciones para firmar, por lo tanto considero que no se han vulnerado derecho alguno, por cuanto la fiscalía ha formulado cargos en contra de la señorita LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA  se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP,  a realizarse el día 30 de diciembre del 2014, a las 10h00 por el delito de lesiones estipulado en el art. 379 del COIP, respecto a las medidas cautelares siendo compartidas por las partes, se dispone las establecidas en el Art. 523 y 524 del COIP,  la obligación de presentarse todos los días viernes hasta que se realice la audiencia de juicio, prohibición de salida del país y como medida cautelar sobre bienes, se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas GMB0830…”.- Dentro de la causa tiene lugar la audiencia de juzgamiento, la misma que fue convocada y realizada por el Juez Dr. Ugalde Álvarez Dennis, una vez que se emitió la correspondiente sentencia condenatoria, es apelada ante el Superior Jurisdiccional.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ante la cual recae el conocimiento de la apelación, declara la nulidad.- En razón de lo antes expuesto, la presente causa llega a mi conocimiento en razón del auto de inhibición emitido por el Dr. Ugalde Álvarez Dennis, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en 1 (UN) Cuerpo conteniendo 89 (OCHENTA Y NUEVE) fojas útiles, conforme lo ordenado en el auto resolutorio de fecha 01 de junio del 2015, las 16h39, donde se dispuso que se envíe el presente expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a efectos de que otro Juez de Garantías Penales asuma competencia. La inhibición del conocimiento de la causa obedece a que dentro de la misa la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, declara la nulidad dentro del proceso 2014-2949G, desde la audiencia de juicio mediante procedimiento directo, acosta del Juez de la causa, para que otro Juez convoque a audiencia de juicio.- Una vez que avocado conocimiento de la causa y puesto en conocimiento de las partes de la recepción de la causa por parte de este juzgador, se llevó a cabo la audiencia de juicio por procedimiento directo, constatadas cada una de las partes procesales dentro de la audiencia, se declaró formalmente instalada la misma, por lo que  en razón del pronunciamiento motivado oral, y siendo el estado el de la causa de emitir la correspondiente sentencia por escrito, en mérito de lo actuado dentro de la audiencia se considera: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia la fiscalía solicita que en base a la petición realizada por la procesada LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que estando dentro del momento oportuno se procedió a analizar la procedencia de la solicitud.- Dentro de la audiencia se le pregunta al procesado sobre su consentimiento de acogerse al procedimiento abreviado, así mismo el Juzgador explica sobre las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado y de aceptar los hechos facticos, al respecto  LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA expone de forma expresa su consentimiento de someterse al procedimiento abreviado y la aceptación de la participación en el hecho fáctico. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa de procesada sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se acogería a dicho procedimiento y que sabe que mediante este procedimiento se le impondría una pena.- Una vez confirmada la aceptación de la procesada se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado,  se le concedió la palabra a la fiscalía quien se pronunció en cuanto a todos los elementos que se recabó dentro de la investigación esto es: 1) Parte policial de accidente de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador No. 09-00111359, suscrito por el agente de tránsito Joffre Morocho Usca, con código No. 7799, dentro del cual se expone: “…. En que el vehículo de placa GMB0830 de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Loaiza Quiñonez Cynthia Dayana con licencia 0705158632 tipo B del Guayas, circulaba por Av. Pérez Concha, sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la Cía. Chevrol4t Motriz, pierde estabilidad volcándose ¼ subiéndose en el muro decorativo rozándolo para seguir avanzando unos 08 metros aprox. Y estrellar su parte frontal con el poste de alumbrado público ubicado en la acera Oeste de la Av. Kennedy. Producto del volcamiento resultó con herida la Srta. Cynthia Dayana Loaiza Quiñonez y su acompañante Srta. Rosember Ordoñez Patricia Fernanda, de 21 años de edad”; 2) Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad de 31 a 90 días a la Srta. Patricia Fernanda Roosemberg Ordoñez; 3) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; 4) Informe de Avalúo de daños materiales, suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito, Edwin Mosquera; y, 5) Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el Sargento -1 4065 Juan Andrade Noriega, que en la parte principal se indica: “CAUSA CONCURRENTE: La participante  (1) conduce el móvil, no atenta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía. CAUSA BASAL: La participante (1) pierde el control y dominio, por la velocidad que llevaba al momento del accidente” La participante (1) es la Señorita LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA.- Señor Juez, con lo que con todos estos elementos, la Fiscalía a LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, de haber adecuado su conducta a tipo penal determinado en el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el Art. 379 del Código  Orgánico Integral Penal, en razón del procedimiento abreviado la fiscalía solicita una pena de 3 meses de prisión.- Dentro de la  audiencia la defensa de la procesada indica que en cuanto la pena de 3 meses de prisión, pues se ha llegado con la fiscalía no tiene nada que manifestar, y solicita dentro de la audiencia que se de paso a la petición de suspensión condicional de la pena.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia en relación al procesado LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA,  se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, y para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, formula cargos en contra de LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, por el presunto delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 3, en concordancia con el Art. 379 del COIP, cuya pena privativa de libertad no es superior a diez años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP, además la petición ha sido formulada dentro de los tiempos detallados en numeral 2 del artículo antes mencionado. 2.2.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado y así mismo si de manera libre, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva que es su deseo acogerse al procedimiento abreviado. 2.3.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito la procesada ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento resultará como consecuencia jurídica una pena. CUARTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, la fiscalía ha presentado: 1) Parte policial de accidente de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador No. 09-00111359, suscrito por el agente de tránsito Joffre Morocho Usca, con código No. 7799, dentro del cual se expone: “…. En que el vehículo de placa GMB0830 de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Loaiza Quiñonez Cynthia Dayana con licencia 0705158632 tipo B del Guayas, circulaba por Av. Pérez Concha, sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la Cía. Chevrol4t Motriz, pierde estabilidad volcándose ¼ subiéndose en el muro decorativo rozándolo para seguir avanzando unos 08 metros aprox. Y estrellar su parte frontal con el poste de alumbrado público ubicado en la acera Oeste de la Av. Kennedy. Producto del volcamiento resultó con herida la Srta. Cynthia Dayana Loaiza Quiñonez y su acompañante Srta. Rosember Ordoñez Patricia Fernanda, de 21 años de edad”; 2) Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad de 31 a 90 días a la Srta. Patricia Fernanda Roosemberg Ordoñez; 3) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; 4) Informe de Avalúo de daños materiales, suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito, Edwin Mosquera; y, 5) Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el Sargento -1 4065 Juan Andrade Noriega, que en la parte principal se indica: “CAUSA CONCURRENTE: La participante  (1) conduce el móvil, no atenta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía. CAUSA BASAL: La participante (1) pierde el control y dominio, por la velocidad que llevaba al momento del accidente” La participante (1) es la Señorita LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA- Además, es necesario precisar que LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, a través de su defensa, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. Con lo indicado la Fiscalía acusa a LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA de adecuar su conducta en calidad de autor al tipo penal de delito de tránsito detallado en el Art.152 numeral 3 y Art. 379 del COIP, solicitando una pena de 3 meses de prisión.- QUINTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes procesales este Juzgador en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho de LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA  y toda vez que la misma ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y realizar una maniobra perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito con resultado de lesiones.  Por lo expresado se concluye que sin perjuicio que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, y que en lo principal se ha verificado  la aceptación de libre y voluntaria de LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, de acogerse al procedimiento abreviado y de la acotación de los hechos facticos presentados por la fiscalía con todos los recaudos investigativos que contiene, por lo que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a este  juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Por las consideraciones anteriormente anotadas conforme a derecho el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, emite la presente sentencia con la que se  declara, a la ciudadana LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0705158632, mayor de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Urbanización Polaris Mz 786. V 4, Isidro Ayora y José Luis Tamayo, en  la ciudad de Guayaquil, la culpabilidad en el grado de participación de  AUTORA acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, con respecto a lo establecido  en el inciso tercero del artículo 379 Ibídem, la pena tendrá que ser reducida en un cuarto de la pena mínima, y por cuanto se aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece la  pena en  TRES (3) MESES de prisión, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  una multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, con cédula de ciudadanía No. 0705158632,  y demás generales de ley antes expuestas, el monto de la obligación  es de SETECIENTOS OCHO  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA/00 ($708,00), obligación impuesta en aplicación del Art. 70 del COIP, para el efecto se deberá remitir toda la documentación previa sumilla del Coordinador de la Unidad Judicial.- En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó para el día 29 de septiembre del 2015,  a las 09h30,  para la realización de la audiencia donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a la suspensión condicional de la pena y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello dispongo  suspender la ejecución de la pena privativa de libertad bajo condiciones por el tiempo de un tres meses, por cuanto la sentenciada LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia el suscrito RESUELVE: aceptar la petición de la suspensión condicional del pena, a favor de LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, dentro de esta causa, por el tiempo de tres meses, bajo el cumplimiento de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado. Dentro del proceso la sentenciada LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, indica como domicilio la Urbanización Polaris Mz 786. V 4, Isidro Ayora y José Luis Tamayo, en  la ciudad de Guayaquil, por lo que deberá residir en dicho domicilio, en el caso de cambio de domicilio, el sentenciado deberá ponerlo en conocimiento del juzgador; 3)  No salir del país sin previa autorización de la o el juez competente; 5)El sentenciado deberá de justificar ante la autoridad competente, sobre el trabajo que esté realizando por lo tanto se le impone la obligación de ejercer algún tipo de trabajo, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) En cuanto a la reparación integral de la víctima se está a lo determinado  dentro del proceso por las partes, esto es a lo manifestado y acordado  de forma extrajudicial y resuelto en la audiencia de juzgamiento; 8)  El sentenciado tiene la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador, en este caso la sentenciada deberá presentarse ante el fiscal titular de la causa cada quince (15) días, en día y horas laborable, por el tiempo que dure la suspensión esto es de tres meses; 9) La sentenciada no podrá tener reincidencia; y, 10) La sentenciada no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la sentenciada LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa, así como la devolución de las licencias de conducir.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Agréguese a los autos el escrito y anexos de fecha 28 de octubre del 2015, por LOAIZA QUIÑONEZ CYNTHIA DAYANA, mediante la cual presenta el comprobante de depósito código No. 170499,  por la cantidad de $708,00, a la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, y por ende pone en conocimiento que la antes mencionada ha REALIZADO Y CUMPLIDO CON EL PAGO DE LA MULTA IMPUESTA dentro de la sentencia, esto es la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponde a SETECIENTOS OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA/00 ($708,00), de este particular se deberá oficiar a la Dirección Provincial de la Función Judicial – Guayas.- Actué la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-