VISTOS: De Oficio se aclara que  por un lapsus calami, la presente sentencia no se concluyó dentro del SATJE, por un inconveniente en el sistema que no permitió que se registre en el historial, dentro del término establecido, procediendo a finalizar en el sistema y así dar cumplimiento a lo ordenado en la Constitución de la Republica en el artículo 76 numeral  letra l y artículo 608 del COIP, corresponde emitir la correspondiente resolución  ratificando lo resuelto en audiencia Oral de Flagrancia.- Continuando con el sustancioso Mediante parte  por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito FIJO PRADO JOSE ANTONIO, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, de , el cual ha sido aprehendido por la contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, esto es, conducción de un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir; corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.- Se procede a calificar la legalidad dela detención  de conformidad a lo estipulado en el artículo 529 del COIP. Calificando la legalidad de la aprehensión  por encontrarse dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión y por haberse hecho conocer al ciudadano ahora aprehendido sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 76 de la Constitución CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias:  4.1.- Interviene el señor Agente, que manifiesta.- Me encontraba realizando operativo  y se procedió a revisar la documentación, y el señor ROSADO BALLADARES DANIEL JOSE no tiene licencia de conducir quedando el vehículo en calidad de retenido. II.- Interviene el Ab. AB. AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARIZAVALO, DEFENSORA PUBLICO en defensa de ROSADO BALLADARES DANIEL JOSE  manifiesta: En representación del ciudadano ROSADO BALLADARES DANIEL JOSE solicito que sea escuchado.- II.- Interviene el señor ROSADO BALLADARES DANIEL JOSE, quien manifiesta.- Acepto que cometí mi error y estaba conduciendo mi carro, estoy haciendo el curso de conducir el cual lo termino el día 5 de diciembre.-IV.-  Interviene la Ab. Defensora Pública, quien manifiesta.- Se tome en consideración la aceptación que hace ni  defendido, presento a usted el documento donde indica que mi defendido está realizando el curso de conducir, la defensa solicita se conceda una medida alternativa conforme al Art. 60 y 63  COIP esto es la labor comunitaria y se le otorgue su inmediata libertad la dirección domiciliaria de mi defendido es Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros, mz 1 solar 18 celular 0981199658.-  SEXTO  .- Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Habiéndose constatado en la base de datos que el ciudadano aprehendido no posee licencia de conducir, estado que ha sido ratificado en su declaración libre y voluntararia, Bajo tales consideraciones SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  considero  culpable al señor  ROSADO BALLADARES DANIEL JOSE del cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP y considerando lo alegado por la defensa en virtud del artículo 63 del mismo cuerpo legal, se modifica la prisión  por  30 horas de labor comunitario  la misma que será desarrollada por 3 horas diarias y no más de 15 horas a la semana y al pago de la multa correspondiente esto es 1 salario básico unificado del trabajador así como que  realice el curso de conducción para obtener su licencia, se ordena su inmediata libertad.-  Oficiese al Director de la CTE.- Intervenga el Actuario del Despacho quien dará cumplimiento a lo estipulado en el artículo 277 del C.P.C.- OFICIESE Y NOTIFIQUESE