VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza encargada, según la Acción de Personal No. 09332-DP09-2020-AA de este despacho, avoco conocimiento del presente expediente, el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por José Luis Chevez Montiel, quien comparece en calidad de propietario y conductor del vehículo de placas GSR8192, que se  encuentra retenido, según consta dentro del Parte por vehículo retenido No. 09-00184935, de fecha 12 de octubre del 2020, quien se allana al Parte, antes mencionado, y, solicita la devolución del vehículo, y, al existir el pronunciamiento; se procede a resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-02865, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00184935, de fecha 12 de octubre del 2020, elaborado por el Vigilante Joao Humberto Arboleda Llerena, código 6227, quien dentro de las circunstancias de la retención del vehículo, señala lo siguiente: “Que el vehículo, de placas GSR8192, marca Chevrolet, mediante un operativo por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar la informalidad se procedió a retener la marcha del mencionado vehículo, en el vía Daule, quien circulaba en sentido norte-sur, donde se le solicito los documentos (licencia y matricula), presento la licencia de conducir, tipo E de la ANT, verificando el servicio que está prestando, ya que en el interior se encontraban tres ocupantes, quienes, luego de realizar una pequeña conversación, manifestaron que  tenían ningún parentesco, enfatizando que les hacia una carrera desde la vía Daule hacia el sector del Bastión Popular; comprobando, que el señor ose Chevez Montiel, se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin tener el permiso de operaciones (título habilitante), incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP, procediendo a la retención del vehículo, y, elaborándole la respectiva citación, para que responsa al presente Parte por contravención de 1era clase…”.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor y propietario del vehículo de placas GSR8192, se allana al presente Parte No.09-0018493 realizado el día 12 de octubre del 2020, por el Vigilante Johao Arboleda Llerena con código No. 6227, por lo que aceptan tácitamente que se incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor, se allana al Parte de Tránsito 09-0018435, se concluye que el día 12 de octubre del 2020, el señor José Luis Chevez Montiel, conducía el automotor placas GSR8192, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, provisional del Km. 10 ½ vía Daule (CTE), con inventario No. 0031091, hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra JOSE LUIS CHEVEZ MONTIEL, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución; por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 12 de octubre del 2020, hasta la presente fecha, ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, por lo tanto se dispone sea devuelto a su legítimo propietario, una vez que justifique con la documentación pertinente. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y, ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración el correo electrónico albertojama1966@gmail.com, que ha señalado, las partes procesales para sus notificaciones.- Actúe la Ab. Stephanie Bones Castillo, Secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-