VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del recurso de Apelación interpuesto por el procesado JULIO CHOEZ CRUZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 15 de agosto del 2013; a las 16h49, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 3, 4, 5, 7 y 9  del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en el grado de Autor, dentro del Juicio Penal N° 2013-0099. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley; así como, por  lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO:  En sustanciación del recurso de apelación la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 21 de octubre del 2014; a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra a la abogada Elizabeth Diaz Cajas, Defensora Publica, en representación del procesado y recurrente Julio Choez Cruz, quien en lo principal manifestó: “Que lo efectuado en la audiencia de juzgamiento fue algo  meramente referencial, ya que se indica que fue su padre el que tomó el veneno, también se indica que fue por medio de veneno que falleció la señor Choez Conforme; el Tribunal no pudo llegar a la certeza de que fuera el señor Julio Choez quien le dio el veneno a su padre. Que no existe discusión con relación al resultado del examen toxicológico. Que  el Tribunal no ha valorado las pruebas, solicitó que se reforme la sentencia, ya que no existe la proporcionalidad de la pena debido a  que el procesado tiene 60 años y estaría encuadrado en la tercera edad.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. María Livaneza Gálvez Morales, quien entre otras cosas indicó: “Que la fiscalía oportunamente demostró el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Que consta el informe toxicológico, donde se determina que la víctima ingirió plaguicida, es decir que tuvo una muerte por  intoxicación, que consta también el testimonio del sargento que realizó el levantamiento del cadáver y reconocimiento del lugar de los hechos, consta el testimonio de la testigo presencial, también consta el testimonio del hermano, consta el testimonio del sargento quien dice que el señor Julio lo llevó a lugar donde estaba el veneno. Que la fiscalía demostró claramente la existencia del delito y la responsabilidad de JULIO CHOEZ CRUZ para ello se presentaron pruebas testimoniales y documentales. Solicitó que rechace el recurso de apelación interpuesto y que se ratifique la sentencia subida en grado ya que esta cumple con todos los requisitos exigidos en el artículo 309 del Código Penal.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JULIO CHOEZ CRUZ: a) El testimonio del Sub. Oficial Segundo de Policía Luis Granda Vera, quien suscribió el parte de detención del procesado, y quien en lo principal manifestó: “…recibí una llamada telefónica del recinto Rosa de Oro, en el cual se encontraba una persona armada, esta llamada la hicieron de un teléfono convencional del UPC Isidro Ayora, inmediatamente nos trasladamos al recinto Rosa de Oro y tomamos contacto con la señora Blanca Conforme de Chóez y con el ciudadano Pedro Chóez Conforme, la señora nos denunció que su conviviente Julio Chóez, se había enterado de una denuncia presentada en la Fiscalía de Pedro Carbo, por la supuesta violación de la señorita Aidé Alexandra Chóez Conforme, que una vez enterado el ciudadano Julio Chóez, había amenazado a la familia y especialmente al hijo Pedro Chóez y a la hija Aida Alexandra, una vez que conocemos esta novedad pusimos a disposición nuestros números telefónicos, nuestros números personales, el de la policía el 911, para que nos indicara de alguna novedad, nos llame.  El día 28, a eso de las 13 horas, el señor Pedro Chóez, que tenía mi numero personal, me llamó para indicarme que su hermana había desaparecido y que tampoco se encontraba el papá, por lo que solicitaba ayuda para localizarla, esta novedad también fue reportada a la ciudad de Guayaquil a la central de radio y al distrito Pedro Carbo, para que llevaran el control del operativo que habíamos que realizar, por lo que me trasladé, tomando contacto con los señores, ya en terreno, en el sector Rosa de Oro, con el señor Pedro y la señora Blanca, la misma que me presentó una denuncia que el día anterior habían presentado en la Comisaria de Pedro Carbo, en contra del ciudadano Julio Chóez, una vez que nos presentó la denuncia nos pidió que le colaboremos en caso de que algo malo pasara, luego rastreamos y a lado de la casa presumiblemente no se encontraba la menor, ahí se encontró unas armas, una escopeta y un chaleco y seguimos buscando por el resto del predio y no la encontramos, hicimos dos grupos para buscarla, porque algo presentían los moradores, entonces nos dirigimos hasta un sector, esta búsqueda nos llevó un tiempo aproximadamente de noventa minutos, una hora, no más, y se pudo localizar el cuerpo sin vida de la ciudadana Aida Alexandra Chóez Conforme, una vez que verificamos, hicimos conocer a la superioridad…” b) El testimonio del sargento Primero de Policía Edgar José Lucas Castro, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, el mismo que indicó:  “…mediante una llamada telefónica nos llamó a nosotros para que nos traslademos en conjunto con el señor Fiscal, al levantamiento del cadáver, estaba en una quebrada la señorita boca arriba, llegamos a Daule, llevando el cadáver de la señorita Aída Alexandra Chóez Conforme al médico legista, junto con el personal de criminalística, tomaron otras muestras más en las partes íntimas de la señorita y las demás cosas que debían hacerle al cadáver, hasta ahí llega nuestra función, llegando al punto donde se encuentra el cadáver, se pudo observar que se encontraba boca arriba, botando espuma y la piel color rojiza, ella tomó contacto conmigo el sábado, porque lo que le pasó fue el domingo, el sábado fue a la Fiscalía de Pedro Carbo, a poner la denuncia de violación que había sufrido por parte del papá, la denuncia era contra el papá Julio Chóez, también participé en la reconstrucción de los hechos, él mismo nos indicó donde había metido a la señorita, por un cruce de unos alambres, él hizo una simulación como la señorita se había tomado el veneno y al ver que ella toma el veneno él sale corriendo y se lleva el frasco que la señorita había botado…”   c) El testimonio del Cabo Primero de Policía Rodrigo Rivera Gavilánez, quien entre otras cosas manifestó: “ …Que el día 28 de octubre la señorita Aida Chóez, se dirigió hasta la Fiscalía a poner una denuncia sobre la violación que su padre Julio Chóez Cruz le había violado, el día 28 de octubre del 2012 realicé el levantamiento del cadáver con el sargento Lucas Castro, en el cantón Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, en el lugar se encontraba el cadáver de la señorita Chóez Conforme, en medio de unos matorrales, notamos residuos de cabellos por todo el camino, luego del levantamiento del cadáver teníamos información que el señor Julio Chóez Cruz, se encontraba en la ciudad de Guayaquil, entonces nos trasladamos en conjunto con mi coronel y la policía Judicial, localizándolo a las 21 horas al señor que hoy se encuentra presente y procedimos a su detención….” d) El testimonio del Dr. Washington Palma Manzaba, quien elaboró el Informe de Reconocimiento Médico de la Victima, y el cual manifestó: “…la circunstancia de su muerte es intoxicación por sustancias químicas toxicas indeterminada, al examen externo nos encontramos un cadáver de sexo femenino, con una edad aparente de 18 años, con una estatura de 1m50, la temperatura corporal de ese momento era de 18 , el color del cabello era negro, la cara pálida pos morten, presenta olores característicos de veneno, en la boca con presencia de burbujas blanquecinas y olor característicos a veneno, labios con una laceración por el paso del veneno, cuello normal pos morten, existía una hemorragia a nivel interno del cerebro, al abrir la cavidad torácica nos encontramos con las amígdalas normal, esófago normal, lengua normal pos morten, pulmones hemorrágicos, corazón paro cardiaco, para realizar estos exámenes tome muestras que fueron entregadas, el informe histopatológico para determinar la calidad del veneno que ingirió, mi diagnostico que le di es de intoxicación de sustancias toxicas químicas indeterminadas, paro cardiaco respiratorio como consecuencia de la ingesta del veneno…” e) El testimonio del Teniente del Coronel de Policía Carlos Alberto Franco Dávila, quien señaló:  “……Respecto a la denuncia en la que se refiere que varias veces ha sido violada por parte del señor Julio Chóez, por orden del señor Fiscal, dispuse a los compañeros policías de la zona de Isidro Ayora, que estén pendiente, fue capturado por el caso de violación, me entero que este ciudadano la sacó a su hija de la casa con engaño y alrededor de las 2 de la tarde, la encuentran los policías que estaban buscándola y la encuentran a la niña ya muerta en un potrero, por lo que dispuse que todas las unidades traten de localizarlo, localizándole en la ciudad de Guayaquil al siguiente día del asesinato, inmediatamente que se nos informó, que fue él quien había asesinado a la niña, nos trasladamos al lugar, la foto del potrero eran el lugar donde habíamos encontrado el cadáver, esos son los lugares por donde la niña fue maltratada y finalmente envenenada, en varios lugares de su cabeza se encontró sin cabello, producto que fue arrancado para llevarla allá por el sujeto a la niña, de todas las cosas que se averiguó fue que este ciudadano llegó en la noche y con el cuento que se había entregado a Dios, que había cambiado, les mandó a rezar a todo el mundo y al siguiente día le sacó de la casa a la niña con engaños, con el pretexto que le planche una camisa y finalmente la obligó a que se envenene, la niña tenía ciertos golpes, lo más espeluznante fue su cabello, fue arrancado de raíz, el cabello fue encontrado lejos donde estaba la niña, la niña tenía huella de haberse defendido, pero una niña de 18 y atemorizada no pudo hacer nada para salvar su vida, en las manos la niña tenía maleza, señal de haber tratado de defenderse, cuando a la niña se le realizó la autopsia tenía hemorragia en los órganos internos como el hígado, corazón, pulmones, eso es producto del envenenamiento, el día 27 de octubre, el día anterior al asesinato, la mamá y la niña llegaron a mi oficina y me contaron que él sujeto le había hecho a ella como a sus hermanas, por lo que tenía que formalizar la denuncia en la Fiscalía y el Fiscal ordenó que se haga el reconocimiento médico, la niña contó que tenía cuatro hermanas y las cuatro hermanas habían sido violadas desde los 13 años y había una que ya tenía cerca de los 40 años, esta niña me conto que estaba cansada de este y al final fue la única que se atrevió a denunciarlo…” f) El testimonio del Cabo Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien señaló: “……Efectivamente, el día 28 de octubre del 2012, siendo las 17 horas, por medio de la central de radio, nos solicitaron un equipo de criminalística para que nos traslademos hacer el levantamiento del cadáver en el cantón Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, estando en el lugar de los hechos, se apreció que no existía afluencia de vehículos, existía una casa que estaba casi deshabitada, en el lugar de los hechos se pudo apreciar la presencia de una persona de sexo femenino, que se encontraba cubierta de una manta, en el sitio se pudo constatar como evidencia o indicios a 25 o 30 metros de la víctima elementos biológicos, cabellos, en la inspección externa de la víctima, ésta presentaba espuma en la región bucal como en la región nasal, de igual manera se procedió a tomar las respectivas muestras, la técnica de ensopado, tanto de la región bucal como de la región nasal, como también de la región vaginal…” g) El testimonio del Cabo Primero de Policía Byron Patricio Cisneros García, quien indicó: “… El 28 de octubre del 2012, se llevó a cabo la reconstrucción de los hechos, a las 9h00, según oficio dirigido por el Abg. José Poveda Fiscal de lo Penal, fue en el cantón Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, la diligencia contó con la presencia del personal de la policía judicial, personal de la Fiscalía y con la presencia del detenido, donde se recopiló paso a paso la evidencia del lugar de los hechos, como se anexa con las fotografía No 18, en donde se observa a Aída Alexandra Chóez, se encontraba con el veneno en la mano junto a su padre Julio Chóez Cruz, saliendo de la vivienda, la foto No 20, el hermano de la occisa Pedro Chóez, muestra la distancia que hay desde la vivienda de Blanca Conforme y casa de Julio Chóez Cruz, foto No 21, lugar donde caminaba la ahora occisa junto a su señor padre, foto N.- 22, lugar donde la occisa avanza junto a su señor padre…..” h) El testimonio de la señora Blanca Lucila Conforme Choez, quien indicó: “….Nos fuimos a poner una denuncia en Pedro Carbo, con ella y con mi hijo, ella dice que estaba por el mes de noviembre en la provincia de Manabí, estuvo dos meses y la fueron a ver, de ahí el padre no sé qué le hizo, el padre decía que estaba coqueteando con los hombres por allá, él le había amenazado con ahorcarle, ese día había una fiesta por allá, por el sector redondo, él fue haciéndole reclamo a la otra mujer que tiene, que es mi hermana, entonces le había dicho que es una puta, con ella nos fuimos y mi otro hijo, pero él dice que también iba a ir con mi hermana, pero los que lo vieron dicen que solo estuvo hasta la media noche, llegamos a la casa y yo veo que mi hija se queda dormida la finadita, yo no sé dormir cada vez que voy a vigilias, luego me acuesto en ese colchón y me quedo dormida y de ahí llego dice mi otro hijo ….” i) El testimonio de Pedro Stalin Choez Conforme, quien entre otras cosas indicó: “…. Que el día 28 de octubre estaba en mi casa, donde mi mujer llegaba de una vigilia, como a las 7 de la mañana, me dijeron que mi hermana se había ido a darle de comer a unos pollos, que mi padre le había pedido para darle de comer a esos pollos y como a las 11 no había llegado a la casa de mi madre, mi madre le fue a llamarla ahí donde fue a darle de comer a esos pollos y no la encontraba y dice que no había nada ahí, mi madre me fue a buscar donde yo estaba y ahí me dice que Aida no había llegado, no estaban donde le dan de comer a esos pollos porque mi padre ya se le había sustraído por unos montes y ahí fue donde la comenzamos a buscar, hasta como las 4 de la tarde en que la encontramos por ahí, por esos matorrales, luego llamé a la policía y ellos también estaban ayudando a buscar, fue mi padre porque él le había amenazado de muerte porque ella lo denunció…” j) El testimonio Rosa Emerita Choez Conforme, quien en lo principal manifestó: “…Aida estaba muerta y la vi donde estaba muerta, él era muy agresivo, me golpeaba, me hacía salir sangre por la nariz, me golpeaba cuando llegaba borracho, a veces me golpeaba cada vez y cuando, también abusaba de mi como de mis hermanas, cada uno de nosotros teníamos temor, yo si sabia y todo el recinto lo sabe, lo que venía haciendo con nosotros, él violaba a las 5 hijas, no denunciábamos porque nos tenía amenazados con matarnos, siempre andaba armado cuando se dedicaba por ahí a tomar, la gente se desaparecía porque bueno y sano era perdido, mi padre Julio Choez Cruz me violó hasta los 26 años, yo me fui de la casa, nunca lo denuncie a la policía porque siempre me amenazaba de muerte con un revólver, a los 22 años de edad, me cortó el brazo izquierdo con un cuchillo, donde tengo hasta ahora una cicatriz y siempre me golpeaba en la casa, frente a mi mamá, también mi mamá Felipa conforme sabía que Julio Choez dormía en la misma cama con mis hermanas Hortensia y Aracely Chóez Conforme, a ellas también las violaba y mi mamá nunca me defendió de mi padre, mientras trabajaba para él también me violaba en los matorrales, también tengo que indicar que cuando tenía 13 años, yo le suplicaba que no me violara porque me dolía, pero a él no le importaba y lo hacía……” k) El testimonio del ciudadano Guillermo Saeteros Pincay Anzules, quien manifestó: “…todo el recinto lo sabe lo que venía haciendo no solo con la víctima, sino con las hijas mencionadas, él siempre anda armado, cuando se dedicaba por ahí a tomar la gente mejor se desaparecía, nunca he tenido ningún inconveniente con él, siempre era el saludo y nada más, mi trabajo es el comercio, yo vengo al mercado todos los días, estaba llegando golpe de 1 a 2 de la tarde, no me esperaba esta sorpresa, cuando llegué, comentaban que fulano había desaparecido de su casa, la había sacado este señor desde la mañana para hacerle no se qué cosa y matarla, cuando me enteré de las cosas fue como a las 4 de la tarde, que la encontraron la policía y todos quienes la estaban buscando, la encontraron ya sin vida…”     l) El testimonio de la Dra. Luisa Mariana Tello Herrera, quien manifestó: “...El informe sobre el proceso de toxicología, relacionado al fallecimiento de la señorita Aida Alexandra Chóez Conforme, en relación a las muestras que recibí, hígado, riñones, pulmones, intestino grueso, cerebro etc., las muestras se detallaron aquí, yo las mandé y fue entregada por la jefe de laboratorio, por eso ella no firma, pero la analista fui yo, recibí las muestras de Aida Alexandra Chóez Conforme, en cadena de custodia por parte del señor Patricio Lucas Castros, fue llevado y recibido por orden de la Fiscalía, quienes solicitaban un informe toxicológico, el análisis consistía si había droga o plaguicida, para la técnica utilizada se escogió las muestras adecuadas para el examen de sangre e hígado, el resto no se necesitaba, esto es lo que analizamos en el laboratorio y salió tanto en sangre como en hígado positivo para carbamato y cumarinicos que son plaguicida, estas son sustancias tóxicas, son venenos que ingeridos en el organismo humano, dependiendo de lo que ingrese en el organismo humano puede producir la muerte del individuo…” m) El testimonio de Esperanza Beatriz Conforme, quien entre otras cosas indicó: “…Cuando fui al recinto donde estaba muerta mi hermana Aida Alexandra, me enteré por lo que la gente decía, que mi papá Julio Chóez le había asesinado, fui violada la primera vez a los 12 años hasta los 14 años en que me hice de compromiso, si sabía que violaba a mis hermanas y no lo denunciaba porque iba a matar a mi mamá Blanca Conforme, producto de las violaciones quedé embarazada, una sola vez a los 13 años, la mujer de Julio Chóez, la señora Felipa me llevó donde un señor para que me hiciera abortar…”  n) El testimonio de Verónica Marilu Choez Conforme, quien en lo principal manifestó: “Mi papá llegó a la casa y dijo que fuera a llevarle la ropa a la casa donde tenía los pollos y ella no regresó, la pasamos llamando y no contestaba, fue a eso de las 2 de tarde, la fuimos mirando donde estaba y no la encontramos, después fuimos a buscarla y era como las 4 de la tarde y ya estaba muerta, él se la llevó de la casa, él fue quien la mató, porque ella lo denunció, ella estaba en la casa y de ahí la fue a verla, la mató porque él la violaba y ella la fue a denunciar, ella se fue con él, ella estaba en mi casa y él la fue a verla, yo vi cuando la sacó de la casa…..”2.- Que el Fiscal presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Parte Informativo Elevado al señor Jefe del Distrito Pedro Carbo elaborado por SboS. de Policía Nacional Luis Granda Vera el 28 de octubre del 2012; b) El Parte del Levantamiento del Cadáver Elevado al señor Jefe del Distrito Pedro Carbo elaborado por SgoS. de Policía Eder Lucas Castro, encargado de la P.J. de Pedro Carbo, y por el CboS. de Policía Rivera Gavilánez Rodrigo, Agente Inv. P.J. Pedro Carbo.; c) El informe Estadístico de Defunción N° 25507 de Aida Alexandra Choez Conforme, suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba, Médico Legista; d) El Protocolo de Autopsia de la occisa  Aida Alexandra Choez Conforme elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, Médico Legista; e) El Informe de Inspección Ocular N°  DCGIN1200293 elaborado el Tnte. de Policía Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalística; por el CboP. Johny Cedeño Anchundia, Perito de Criminalística y por el CboS. de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalística; f) El resultado del examen toxicológico practicado a la occisa Aida Alexandra Choez Conforme suscrito por la Química Farmacéutica Angélica Coello Castillo, Líder del Subproceso de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública; g) El Informe de Inspección Ocular                      N° DCGIN1200293 suscrito por el Químico Farmacéutico Willian Huacón Ormaza; h) Las Versiones Libres y Voluntarias de Rosa Selenita Cruz Choez, Adela Isabel Erazo Choez, Guillermo Pincay Anzules, Lety Teodora Candelario Choez, Pastora Rubertina Choez Cercado, Pedro Stalin Choez Conforme, Hortencia Aracely Choez Conforme, María Francisca Choez Cruz, Carmen Julia  Choez Cruz, Felipa Argentina Conforme Choez, Verónica Marilú Choez Conforme; i) El Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos; j) El Acta de Identificación de Cadáver de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme, suscrito por los testigos Pedro Iván Choez Conforme y Demetrio Bernabe Ruiz Cruz; por el Fiscal de Pedro Carbo Ab. José Poveda Araus y por el secretario Ab. Carlos Carrión Márquez; k) El Acta de la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal celebrada el 5 de marzo del 2013; a las 12h30, ante el Ab. Andrés Villegas Pico Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule; l) El expediente de la Indagación Previa N° 550-2012 por el presunto delito de violación en contra del procesado Julio Choez Cruz. 3.- Que el abogado del procesado JULIO CHOEZ CRUZ presentó como pruebas a su favor: a) Certificado Laboral emitido por el departamento de tratamiento laboral del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; b) Certificado de Permanencia en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; c) Certificado de Conducta emitido por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; d) Certificados de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de Julio Choez Cruz; e) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Julio Choez Cruz SEXTO: CONSIDERAIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.- 2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso la materialidad de la infracción, esto es la muerte violenta que sufriera la ciudadana Aida Alexandra Choez Conforme, se encuentra comprobada tanto por el Informe de Inspección Ocular N° DCGIN1200293 elaborado por elaborado el Tnte. de Policía Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalística; por el CboP. Johny Cedeño Anchundia, Perito de Criminalística y por el CboS. de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalística; así como por el Parte de Levantamiento del Cadáver  elevado al señor Jefe del Distrito Pedro Carbo suscrito por el CboS. de Policía Rodrigo Rivera Gavilánez, Agente Investigador y por el SgoS. de Policía Eder Lucas Castro, y por el Informe estadístico de Defunción N° 25507 elaborado por el       Dr. Washington Palma Manzaba en el que se detalla como causa de la muerte de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme “Intoxicación por Sustancia Tóxica Química indeterminada. Paro cardiorespiratorio como consecuencia del mismo.” Hecho que se encuentra comprobado por el examen toxicológico practicado a la occisa Aida Alexandra Choez Conforme suscrito por la Química Farmacéutica Angélica Coello Castillo, Líder del Subproceso de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública en el que después del análisis de  las muestras tomadas a la occisa se obtiene como resultado positivo para Carbamatos y Cumarinicos (Plaguicidas).- 3) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JULIO CHOEZ CRUZ la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la responsabilidad del ciudadano JULIO CHOEZ CRUZ para ello se ha considerado el testimonio que rindiese la señora Verónica Marilú Choez, hermana de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme, quien identificó al procesado JULIO CHOEZ CRUZ como la persona que, el día en que desapareció su hermana, le había pedido a esta que vaya a su casa luego de lo cual no apareció hasta las cuatro de la tarde de ese día en que la encontraron muerta y que el responsable había sido su padre JULIO CHOEZ CRUZ por cuanto la occisa lo había denunciado debido a este la había violado en repetidas ocasiones; testimonio que coincide de forma concordante con los que rindieran también en la audiencia de juzgamiento, Pedro Stalin Choez Conforme quien también señaló al procesado JULIO CHOEZ CRUZ como responsable de la muerte de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme por cuanto esta lo tenía denunciado por haberla violado. Consta también como prueba directa en contra del procesado JULIO CHOEZ CRUZ el testimonio que diera  el Sargento Primero de Policía Edgar José Lucas Castro, el mismo que realizó el acta de levantamiento del cadáver de Aida Alexandra Choez Conforme y quien también  participó en la reconstrucción de los hechos, indicando que el procesado JULIO CHOEZ CRUZ indicó donde había dejado el cuerpo de la víctima y la forma en que esta había tomado el veneno que el mismo le obligó a ingerir procediendo luego a correr llevándose consigo el frasco del veneno. Testimonios que se convierten en pruebas directas, es decir que brindan la existencia de los hechos de manera directa e instantánea sin la necesidad de algún tipo de raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando, esta prueba ha sido capaz de generar una convicción a los Jueces que integran esta Sala sin la necesidad de mayor esfuerzo, ya que toda la información que se ha proporcionado ha sido completa en todos sus elementos facticos.- Por otro lado se ha analizado también el Informe de Inspección Ocular N°  DCGIN1200293 elaborado el Tnte. de Policía Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalística; por el CboP. Johny Cedeño Anchundia, Perito de Criminalística y por el CboS. de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalística; el Informe de Inspección Ocular N° DCGIN1200293 suscrito por el Químico Farmacéutico Willian Huacón Ormaza y el Protocolo de Autopsia de la occisa  Aida Alexandra Choez Conforme elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, Médico Legista, que sumados a los testimonios ya analizados, evidencian con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado en referencia, determinando con objetividad el grado de participación que tuvo dentro de los eventos que se suscitaron, para ello, la prueba testimonial es coherente y concordante entre sí y nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala de que estos hechos efectivamente tuvieron lugar, en el espacio, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada.- SÉTIMO: RESOLUCIÓN:  En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a JULIO CHOEZ CRUZ culpable  en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 3, 4, 5, 7 y 9, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-