VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, AVOCO conocimiento de la presente causa. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY presenta su escrito de impugnación en contra de la boleta de citación No. 10205200050 el 11 de septiembre del año 2015 como consta en la razón de sorteo reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 22 de septiembre del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 4 del expediente.- 1.3) Mediante providencia emitida el 30 de septiembre del año 2015 a las 16h33, esta juzgadora convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento el 28 de octubre del año 2015 a las 15h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.4 ) A fojas 7 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Director de la Autoridad Municipal de Tránsito de Guayaquil para que comparezca el agente JONNY CHAVEZ con código No. 0381.- 1.5) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 28 de octubre del año 2015 a las 15h00 y  emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Florida Norte; lugar que está ubicado en una de las  parroquias asignadas a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta invocada, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY y el agenta de la ATM JONNY CHAVEZ demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) La foto presentada por el impugnante no especifica la hora y la fecha en que fue tomada la foto, por lo tanto esta juzgadora no tiene la certeza si esta foto fue tomada el 09 de septiembre del año 2015 a las 13h53 cuando ocurrió la citación de la contravención de tránsito. Adicionalmente, el impugnante no acredita la autenticidad y legalidad de este medio de prueba con el informe pericial correspondiente como lo determina el Art. 500 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) El testimonio del agente acredita los hechos por los cuales se originó la confección de la citación de tránsito  No. 10205200050. Sin embargo, el print de la foto de la citación no constituye prueba porque al ser una información obtenida del registro de datos de la ATM, este documento debe estar debidamente certificado por el funcionario que obtuvo esta información para que tenga validez como instrumento público al tenor del Art. 165 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante y  el agente de la ATM carecen de eficacia probatoria de conformidad con el art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. En efecto, esta juzgadora resalta que la carga de la prueba la tiene la parte impugnante, y en esta audiencia el señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY no ha demostrado con algún medio de prueba que su accionar u omisión no infringió la normativa de tránsito.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara CULPABLE al señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918336140 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO. Consecuentemente, la suscrita RATIFICA la boleta de citación secuencial No. 1020520005, y ordena la reducción de 3 puntos de la licencia de conducir del señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY y, la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO: Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la Agencia de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento la presente resolución.-SEXTO: Ejecutoriada la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese. 