Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a:
Ab. Carla Balcázar Álvarez.

Identificación del Proceso: SALA No.1
Número de Causa:4664-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 de marzo del 2015.

Hora de Inicio: 12H15


Presunta Infracción/Delito/Contravención: Tentativa de hurto
                 
Juez/Jueza/Jueces:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Welington Boni Alay 
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
Kleber Jacinto  Aspiazu Tapia


Ab. Lola Beltrán López
5616





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

 Defensa expresa: Señor juez no existen vicios de procedimiento ni                        de procedibilidad,  existe un acuerdo sobre se aplique a mi representado  de un procedimiento abreviado, señor juez hemos escuchado a mi representado y pedimos acepte el procedimiento abreviado.


Kleber Jacinto  Aspiazu Tapia: Señor juez acepto los hechos por lo que se me acusa, le pido disculpas por lo hecho a usted y la sociedad.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Fiscal expresa: Señor juez no existen vicios de procedimiento ni                        de procedibilidad,  la fiscalía solicita que se declare valido el proceso, señor juez la defensa y su representado me han propuesto sobre que se aplique un procedimiento abreviado, solicito sean escuchados al procesado y la defensa, relata los hechos por lo que se inició la causa, como prueba cuenta del testimonio del denunciante, testimonio del agente aprehensor, con esta pruebas la fiscalía demuestra la materialidad de acción por el delito de tentativa de hurto art, 196 en su primera parte en concordancia art. 39 del coip, la fiscalía acusa a  Kleber Jacinto  Aspiazu Tapia, como se acordado un procedimiento abreviado la fiscalía sugiere una pena de cuatro meses  Y LA MULTA del art. 70, y como reparación a la víctima, como no se efectuó el hecho se considera que no surte la reparación integral de la víctima,



Resolución del Juez:
Se declara valido el proceso, los hechos por el cual se instauro este proceso, han sido manifestado por la fiscalía, tomando en cuenta los elementos probatorios por la fiscalía, y el requerimiento de un procedimiento abreviado, de conformidad art. 635 del coip, se admite se declara la culpabilidad en contra Kleber Jacinto  Aspiazu Tapia  como autor por el delito de tentativa de hurto tipificado en el articulo196 en su primera parte en concordancia art. 39 del coip , s ele pone la pena de CUATRO MESES de privación de libertad acorde al art. 70  numeral 5 del coip, se impone  3 salarios básicos sin consideración la reparación integral tomando en cuenta el análisis hecho por la fiscalía, la sentencia con la motivación será notificada. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

12h32
AB. CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ.
SECRETARIA