Con fecha 21 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de Tentativa de Hurto, tipificado y reprimido en los Arts. 39 y 196 del código orgánico integral penal, diligencia en la cual, la Ab. José Poveda Araus, Juez de ésta Unidad Judicial, atendiendo el pedido de la Fiscalía, ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. Concluida la Instrucción Fiscal, con fecha 09 de Marzo del 2015 se instaló la audiencia preparatoria de juicio donde además se debía resolver sobre el planteamiento de procedimiento abreviado realizado por las partes, con la intervención del Ab. Wellington Boni Alay en representación de la Fiscalía, del procesado KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA y de su patrocinadora Ab. Lola Beltran López. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, acusa a KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, por Tentativa de Hurto, tipificado en el Art. 196 del código orgánico integral penal, en calidad de AUTOR, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga UNA PENA DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja del inciso tercero del Art. 636 del código orgánico integral penal, así como la multa correspondiente. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez  escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó: a).- Lo manifestado por el agente de policía Juan Muñoz Nogales, quien sostuvo que el día 20 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, al circular por la J y la 17, se le acercó la Srta. Ana Victoria Cerdan Canga, manifestando que minutos antes, en las calles 25 y al B, mientras su esposo se encontraba comprando pañales, dos sujetos se le acercaron al carro gran vitara, placas RCH622, quienes le querían sustraer el automotor, y al notar la presencia de la propietaria del vehículo, salieron a precipitada carrera, comenzando una persecución hasta las calles 17 entre la I y la J, donde se aprehendió a KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, quien fue identificado como quien quería sustraerse el vehículo.- b).- La denuncia presentada por Ana Victoria Cerdan Canga, quien en lo principal expresó que el 20 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, se encontraba a bordo de su vehículo placas RCH622, en compañía de su conviviente William Corozo, en las calles 25 y la B, cuando su conviviente se bajó a hacer unas compras ella se quedó en el asiento posterior del vehículo, cuando un sujeto que luego conoció que llama KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, se subió al vehículo con claras intenciones de sustraérselo, aprovechándose que el vehículo se encontraba prendido y que no había nadie en él, se subió en el asiento del chofer y cuando ella se percató le reclamó, ante lo cual KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA se bajó del vehículo y corrió al haberse dado cuenta también su conviviente y se acercó al vehículo, lo persiguieron y posteriormente lo aprehendieron.- c).- El informe investigativo elaborado por el agente Luis Caicedo Caicedo.- El ciudadano KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA y su patrocinadora,  durante la audiencia, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el juzgador estima probado que: La Sra. Ana Victoria Cerdan Canga, el 20 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, se encontraba a bordo de su vehículo placas RCH622, en compañía de su conviviente William Corozo, en las calles 25 y la B, cuando su conviviente se bajó a hacer unas compras ella se quedó en el asiento posterior del vehículo, cuando un sujeto que luego conoció que llama KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, se subió al vehículo con claras intenciones de sustraérselo, aprovechándose que el vehículo se encontraba prendido y que no había nadie en él, se subió en el asiento del chofer y cuando ella se percató le reclamó, ante lo cual KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA se bajó del vehículo y corrió al haberse dado cuenta también su conviviente y se acercó al vehículo, lo persiguieron y posteriormente lo aprehendieron”.- PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, con lo manifestado por el agente de policía Juan Muñoz Nogales, quien sostuvo que el día 20 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, al circular por la J y la 17, se le acercó la Srta. Ana Victoria Cerdan Canga, manifestando que minutos antes, en las calles 25 y al B, mientras su esposo se encontraba comprando pañales, dos sujetos se le acercaron al carro gran vitara, placas RCH622, quienes le querían sustraer el automotor, y al notar la presencia de la propietaria del vehículo, salieron a precipitada carrera, comenzando una persecución hasta las calles 17 entre la I y la J, donde se aprehendió a KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, quien fue identificado como quien quería sustraerse el vehículo; la denuncia presentada por Ana Victoria Cerdan Canga, quien en lo principal expresó que el 20 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h00, se encontraba a bordo de su vehículo placas RCH622, en compañía de su conviviente William Corozo, en las calles 25 y la B, cuando su conviviente se bajó a hacer unas compras ella se quedó en el asiento posterior del vehículo, cuando un sujeto que luego conoció que llama KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, se subió al vehículo con claras intenciones de sustraérselo, aprovechándose que el vehículo se encontraba prendido y que no había nadie en él, se subió en el asiento del chofer y cuando ella se percató le reclamó, ante lo cual KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA se bajó del vehículo y corrió al haberse dado cuenta también su conviviente y se acercó al vehículo, lo persiguieron y posteriormente lo aprehendieron;  El informe investigativo elaborado por el agente Luis Caicedo Caicedo; en razón de lo anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado acordado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA, ecuatoriano, de 41 años de edad, CC. 0914493069, en calidad de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en los Arts. 39 y 196 del código orgánico integral penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES  DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena a cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Se impone la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 