VISTOS: Incorpórese el Extracto de la Audiencia única con sus anexos respectivos, en cumplimiento a la Resolución No. 176-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 07 de noviembre del 2013 mediante la cual se expidió las "Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencias en los Procesos Judiciales", se efectuó la correspondiente grabación digital de las intervenciones de las partes procesales y de sus Abogados Patrocinadores así como del Art. 83 del Código Orgánico General de Procesos. En aplicación del principio de celeridad contenido en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en este proceso  presenta la demanda de Modificación de Régimen de Visitas el ciudadano JOSE ARTURO DOMINGUEZ VITERI, en contra de ELENA LISETTE AZUA MOLINA, por los derechos que representa del niño JOSEPH MATIAS DOMINGUEZ AZUA, de 07 años de edad (fs. 144).  Aceptada al trámite sumario respectivo conforme dispone el Art. 332 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP). En el mencionado auto interlocutorio  se ordenó la citación a la demandada  (fs. 241yvta) la accionada fue citada  de conformidad al Art. 53 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP) de fojas 284 a 290, compareció a juicio la accionada.  Consta de (fs. 293, 322 y 342) de los autos la providencia convocando audiencia única, realizándose la misma el día 24 de septiembre del 2021 a las 11h00, el Complejo Judicial Norte  de conformidad con el Art. 333 numeral 4 del COGEP. Obra del expediente el Extracto de la Audiencia única celebrada dentro de este proceso, audiencia que se llevó a efecto bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción y concentración establecidos en la Constitución de la República del Ecuador. Con este antecedente, siendo el estado de la causa el de resolverla, observando lo dispuesto en el Art. 95 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La infrascrita  Jueza es  competente para conocer, tramitar y resolver la presente controversia en virtud de lo establecido en el Art.  234 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la   Resolución del Consejo Nacional de la Judicatura 104 publicada en el Registro Oficial Suplemento 86 de 23-sep.-2013 y reformada el   24 de octubre del 2013.  SEGUNDO.- SANEAMIENTO En la presente causa no han presentado excepciones previas, tampoco se han advertido o alegado violaciones en el procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidades procesales,  se han observado las normas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, las partes han ejercido ampliamente su derecho a la defensa en todas las etapas y/o fases del proceso conforme lo determina en numeral 7),  literal a) de la norma constitucional antes invocada, en mérito a las disposiciones precitadas,  se declara la validez procesal. TERCERO. FIJACIÓN DEL PUNTO DE DEBATE y CONCILIACIÓN.- En este caso, en la Audiencia Única  luego de saneado el proceso se fijó el objeto de la controversia en el siguiente sentido: El señor JOSE ARTURO DOMINGUEZ VITERI, demanda a la ciudadana ELENA LISETTE AZUA MOLINA, por los derechos que representa del niño JOSEPH MATIAS DOMINGUEZ AZUA, de 07 años de edad, demostrando la existencia legal del niño y  relación filial que tiene con el padre y la madre, conforme obra en autos, para que en juicio sumario, luego de agotado el trámite respectivo, sea modificado el régimen de visitas que solicita. En este sentido, el día de la Audiencia Única la parte accionante compareció personalmente con su Defensa Técnica, así mismo, la demandada con su defensor técnico, quienes llegaron a un acuerdo,  en cumplimiento del art. 233, 234 del Código Orgánico General de Procesos y arts. 1 y 190 de la Constitución de la República del Ecuador.  CUARTO.- DOCTRINA, NORMATIVA Y JURISPRUDENCIA.- Antes de entrar a las consideraciones de fondo, es pertinente realizar un análisis de  los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador y en los instrumentos internacionales de derechos humanos en beneficio de los niños, niñas y adolescentes; y, particularmente, del principio del interés superior del niño. Respecto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria” su “desarrollo integral y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos”. Así también, la norma sitúa  a los niños, niñas y adolescentes dentro de los grupos de atención prioritaria (Art. 35 ibídem)  que tienen que ser especialmente protegidos en los ámbitos público y privado, ya que incluso “sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas”; es decir que al pertenecer a este grupo, son sujetos de protección constitucional agravada, lo cual se traduce en que el Estado y todos los ciudadanos debemos estar vigilantes del ejercicio efectivo y plena vigencia de sus derechos e intereses legítimos. El (Art. 45 ibídem) les concede el derecho a  “tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar”, lo que se traduce en que deben estar prioritariamente bajo el cuidado de su madre y padre en virtud del mandato de corresponsabilidad que se les impone a estos últimos en el numeral 16 del Art. 83 de la Constitución. En ese sentido, el Art. 13 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia (CONA), determina que “el ejercicio de los derechos y garantías y el cumplimiento” de sus “deberes y responsabilidades […] se harán de manera progresiva, de acuerdo a su grado de desarrollo y madurez”, pues la progresividad es un componente esencial de la norma que les  garantiza el goce de sus derechos constitucionales en condiciones equitativas y favorables a su interés superior.   La necesidad de proporcionar a los menores de edad una protección especial se enunció en el contexto del derecho internacional de los derechos humanos, por primera vez, en la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño; luego, en la Declaración de los Derechos del Niño de 1959; y, posteriormente, en la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989. En líneas generales, la Convención sobre los Derechos del Niño establece cuatro principios que inspiran, de forma transversal, todo sistema de protección integral, a saber: 1.- No discriminación; 2.- Interés superior del niño; 3.- Respeto al derecho a la vida, la supervivencia y el desarrollo; y, 4.-Respeto a la opinión del niño en todo procedimiento que lo afecte, de modo que se garantice su participación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Opinión Consultiva OC-21/2014, de 19 de agosto de 2014, Derechos y garantías de niñas y niños en el contexto de la migración y/o en necesidad de protección internacional, Serie A, No. 21, párrafo 69). Acogidos tales principios por el Estado Ecuatoriano, deben implementarse progresivamente mediante el amparo de la Constitución de la República del Ecuador, ya que como señaló la Corte Constitucional, para el período de transición, mediante dictamen No. 025-10- DTI-CC, caso No. 028- 10-TI, las normas contenidas en tratados internacionales de derechos humanos poseen rango de Constitución de la República, por lo cual, toda norma internacional que consagre derechos de los niños, niñas y adolescentes se deberá tener en consideración; máxime, si desarrolla derechos, en mejor medida, que los consagrados en el texto constitucional, puesto que estas normas están dotadas de prevalencia. En este orden de ideas, el principio del interés superior del niño “es un principio cardinal en materia de derechos de los niños, niñas y adolescentes, que tiene una consideración primordial al momento de la adopción de todo tipo de medidas, en los ámbitos públicos y privados, que les conciernen, ya que goza incluso de reconocimiento internacional universal y, a través del tiempo, adquirió el carácter de norma de derecho internacional”. (AGUILAR CAVALLO, G.: "El principio del interés superior del niño y la Corte Interamericana de Derechos Humanos", en Estudios Constitucionales: Revista del Centro de Estudios Constitucionales, Año 6, No. 1, 2008, pág. 226). Este principio se encuentra consagrado en el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, determinándolo como un principio que se orienta a satisfacer el ejercicio eficaz y efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, el cual impone a todas las autoridades administrativas y judiciales, y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Así pues, este grupo extremadamente vulnerable goza de todos los derechos y garantías que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos a su edad, motivo por el que, para asegurar, en la mayor medida posible, la prevalencia de este principio, la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su Art. 25 numeral 2 que “la maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños […] tienen derecho a igual protección social”, en razón de su evidente estado de debilidad e inexperiencia, de acuerdo a las situaciones particulares en las que se encuentre. El Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, norma en la cual se desarrolla el régimen jurídico relacionado con el derecho de alimentos de los niños, niñas y adolescentes, manifiesta que el interés superior del niño es un principio que “está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes” y el Art. 122 y 123 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Norte de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  de Guayaquil provincia del Guayas, en uso de las atribuciones y facultades conferidas por la Constitución y la Ley, RESUELVE: Aceptar el acuerdo arribado entre las partes y consecuentemente declarar parcialmente con  lugar la demanda de modificación de régimen de visitas,   presentada por  el señor JOSE ARTURO DOMINGUEZ VITERI, en contra de ELENA LISETTE AZUA MOLINA. Por consiguiente, se modifica el régimen de visitas a favor del accionante respecto de su hijo JOSEPH MATIAS DOMINGUEZ AZUA, de 07 años de edad, de la siguiente manera: cada quince días a partir del sábado 02 de octubre de 2021, desde las 10h00, hasta las 18h00 del día domingo, quien deberá ser retirado en el UPC más cercano del domicilio materno y retornado en dicho lugar, en el horario establecido; feriados  alternados, correspondiéndole el primer feriado de octubre a la madre, feriado noviembre al padre, navidad de éste año a la madre, fin de año al padre y así alternados, cumpleaños del niño compartido de 14h00 a 18h00 con el padre; cumpleaños del progenitor si éste recayera en día ordinario, será desde las 14h00 hasta las 18h00; periodo de vacaciones escolares serán compartidas, la primera mitad del tiempo con la madre y la segunda mitad con el padre; y, así sucesivamente se alternaran. Cuando las visitas del padre, concuerde con el día de la madre, estas  se trasladarán para el siguiente fin de semana; y, del mismo modo cuando el fin de semana sea el día del padre, las visitas corresponderán al padre, trasladándose al siguiente fin de semana a la madre, en forma alternada. Cuando recaiga las visitas con el padre, éste procurará atender y supervisar prioritariamente que el niño, cumpla con las actividades académicas educativas que les hayan sido encomendadas; es decir, que tanto el padre como la madre deberán supervisar y compartir las tareas, en el tiempo que le corresponda estar con el hijo en común. En caso que el padre por algún motivo no pudiere asistir en el horario establecido, deberá comunicar con antelación a la madre del niño, a fin de contribuir al sistema de las visitas. Respecto a las terapias psicológicas, las mismas continuarán hasta que los profesionales de la salud indiquen que ya han cumplido con éstas y no se requiera más tratamiento.  Se advierte a ambas partes que han recibido orden de autoridad judicial, el incumplimiento a la misma, será sujeto de sanción penal, conforme al ordenamiento legal (Código Orgánico Integral Penal. Que el equipo técnico presente  periódicamente cada tres meses, los informes pertinentes de seguimiento sobre los avances o retrocesos de las terapias psicológicas. Libérense los oficios correspondientes, conforme lo ordenado. Sin Costas ni honorarios que regular. Actúe la Ab. Ma. Elisa Cadena Meza, en calidad de secretaria titular del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-