VISTOS: En mérito del acta de sorteo y puesto en mi despacho con la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP del Consejo de la Judicatura, avoco conocimiento del presente expediente.- Forme parte del cuaderno procesal que anteceden, en lo principal el escrito de 22 de mayo del 2015, así como el escrito del 11 de junio del 2015, presentado por CARBO RIVERA LUIS ALBERTO, en la que se llana a la contravención de tránsito.- Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, la misma que se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido NO. 09-00117779 de fecha 20 de mayo de 2015, suscrito por el Vigilante No. 4676 OSWALDO ALFREDO MACIAS HERRERA, quien pone en conocimiento la circunstancias en la que realizó la aprehensión del vehículo de placas GSL8724  y la citación No. CTE-090100303569 al señor CARBO RIVERA LUIS ALBERTO, por presunta contravención establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del COIP.- Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00117779 se expone en lo principal que: “(…) el vehículo de placas GSL8724 servicio particular del Guayas conducido por el señor CARBO RIVERA LUIS ALBERTO portador de la licencia No 0906055082 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito y 1ro de Mayo, ya que en las calles 9 de Octubre recogieron a dos personas, sentido Norte-Sur por el carril derecho, motivo por el cual se detuvo la marcha por, verificar su documentación percatándome que en su interior trasladaba 05 personas, 02 de sexo femenino y 03 de sexo masculino. Así mismo uno de los usuarios se identificó como: Erika Yuliana Jaime Ponce con C.I. 0926028218 y haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó que se estaba trasladando desde el Guasmo hasta el Centro de Guayaquil por un valor de $0.50 ctvos. Americanos cada uno y que conocían al señor conductor los demás Usuarios manifestaron lo mismo pero sin identificarse retirándose del lugar con rumbo desconocido, por la que se encontraba realizando SERVICIO DE TRANSPORTE COMERCIAL SIN TENER SU RESPECTIVO  PERMISO DE OPERACIONES (TITULO HABILITANTE)…  como la contravención fue flagrante  y observada por el suscrito se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSL8724 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte….con inventario No. 0036402 a órdenes de la autoridad competente(…)”.- CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente (…)”, por lo que no existiendo ninguna impugnación a la citación No. CTE-090100303569 ni al parte por vehículo aprehendido No. 09-00117779 por parte de CARBO RIVERA LUIS ALBERTO dentro del término establecido en la norma penal vigente, ya que expresa se allana, se considera la misma como aceptada voluntariamente.- SEXTO.- Que con escrito de  fecha 11  de junio del 2015, presentado por CARBO RIVERA LUIS ALBERTO manifiesta de forma expresa y voluntaria allanarse dentro de la presente causa al mencionado parte por vehículo retenido, en donde se describen las circunstancias en las que el agente de tránsito realizó dicha citación y aprehensión vehicular.- Por los antecedentes y consideraciones expuestas, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARBO RIVERA LUIS ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0906055082, por haber adecuado su conducta a la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GSL8724 por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Actúe el Abg. Oscar Realpe Lastre, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-