EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04194
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo de 2019
Hora:15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA
DR. HENRY TAYLOR TERÁN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JAVIER OCAMPO VERA
Abogado defensor: CARLOS TAPIA VICUÑA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
VÍCTIMA: ALBERTO RAMÍREZ AVILÉS
ABOGADO DEFENSOR: MIRIAM MACIAS MENENDEZ
VÍCTIMA: ORLINCA S.A.
ABOGADO DEFENSOR: ANA ANDRADE ZAMORA
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
La sentencia condenatoria es apelada porque se establece la responsabilidad de Javier Ocampo Vera. La audiencia de juzgamiento está plagada de irregularidades. Se convocó la audiencia para un día después de cuando ya se había llevado a efecto. Existe un acta de mediación suscrito por la Abg. Maribel Haro Haro, quien en la audiencia de juzgamiento la desconoció. En la audiencia, la fiscalía llama como testigos a dos personas que se encontraron todo el tiempo dentro de la sala de audiencias, la fiscalía llama como testigos ROGELLY MUÑOZ HERNANDEZ, el juez decidió que no debía ser llamada como testigo, el juez le otorga la calidad de víctima y en tal calidad escucha su testimonio en audiencia, a pesar de no haber justificado la calidad de víctima; y, CAROLINA ARTEAGA VILLAMAR, la llama de oficio el juez; VERA BELTRAN ROCÍO, también es llamada en calidad de víctima y de oficio. Se ha ignorado al tercer conductor, pese a estar plenamente identificado por el investigador de la OIAT, la respuesta de la fiscal fue que el peritaje fue entregado a las 5 de la tarde y ella ya no pudo hacer nada. Se alcanza una sentencia condenatoria. Se ha violentado pasos y procedimientos, se ha excluido un acta de mediación, se excluyó de la investigación al tercer conductor. 
RÉPLICA: La fiscalía no ha desvirtuado lo alegado por la defensa. Reitera la petición de que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Se ha dicho que la apelación no cumple con los requisitos, pero no menciona cuáles requisitos, la sentencia está motivada, se han identificado a las partes procesales, se concluye con un peritaje donde se determina la causa basal. La persona procesada se identifica con P1, esta persona estaba bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, irrespeta la luz roja, en esas circunstancias impacta su parte frontal con otro vehículo. Revisando la sentencia, llegarán a la conclusión que la responsabilidad está probada. Solicita se ratifique la sentencia.
 
Solicitudes Planteadas por la Víctima:
ABG. MIRIAM MACIAS MENENDEZ:
Solicita se ratifique la sentencia, donde se concluye la responsabilidad y se resarza todos los daños, él fue parte del accidente.
DRA. ANA ANDRADE MACÍAS:
Solicita se ratifique la sentencia.

Resolución del Juez:
La resolución es de carácter unánime. Se juzgó un hecho culposo de tránsito, en el cual se sabe que tuvo la calidad de flagrancia, fue un procedimiento directo, se mantuvo la acusación de la fiscalía en esta audiencia. el juez puesto en su conocimiento, deslucida el trámite en procedimiento directo. Las omisiones en cuanto a formalidades, la sala no consideran que afecte la sentencia. En cuanto a la alegación de que no se respetó el acuerdo en que llegaron las partes procesales, lo que no impide el desarrollo del proceso penal. La sentencia tiene la motivación suficiente, cumple con los requisitos del Art. 622 COIP. En el peritaje, se dice que 0.73 gramos por litro de sangre es el porcentaje de alcohol del procesado, se tiene que la materialidad está demostrada. Compareció a juicio el agente investigador, el agente que participó al momento del accidente en el lugar de los hechos, la causa basal se ha establecido que es el procesado. Las personas que son víctimas tienen todo el derecho de ser escuchadas en la audiencia de juzgamiento, son víctimas de acuerdo a los autos, los argumentos de la defensa se quedan en argumentos vacíos. La sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia en todo su sentido.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO