Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 14h14, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova en calidad de juez ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. José Tamayo Arana, de fecha 18 de diciembre del 2018, a las 14h40, por la que lo declaró culpable, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso 3, en concordancia con el Art 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de (04) cuatro años; además de las penas accesorias. Siendo el estado del proceso el de reducir ha escrito la sentencia oral, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal ejerce plena competencia en esta causa por el mandato contenido en el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se han respetado las garantías constitucionales al debido proceso, las partes ejercieron con amplitud el legítimo derecho a la defensa, nunca quedaron en indefensión, ni se han omitido ni violentado las solemnidades sustanciales, ni aparecen yerros formales que pudieren influir en la decisión, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 17 de mayo del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto, donde se le concedió la palabra al Abg. Carlos Tapia Vicuña, en representación del procesado y recurrente JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, quien en lo principal manifestó: “La sentencia condenatoria es apelada porque se establece la responsabilidad de Javier Ocampo Vera. La audiencia de juzgamiento está plagada de irregularidades. Se convocó la audiencia para un día después de cuando ya se había llevado a efecto. Existe un acta de mediación suscrito por la Abg. Maribel Haro Haro, quien en la audiencia de juzgamiento la desconoció. En la audiencia, la fiscalía llama como testigos a dos personas que se encontraron todo el tiempo dentro de la sala de audiencias, la fiscalía llama como testigos ROGELLY MUÑOZ HERNANDEZ, el juez decidió que no debía ser llamada como testigo, el juez le otorga la calidad de víctima y en tal calidad escucha su testimonio en audiencia, a pesar de no haber justificado la calidad de víctima; y, CAROLINA ARTEAGA VILLAMAR, la llama de oficio el juez; VERA BELTRAN ROCÍO, también es llamada en calidad de víctima y de oficio. Se ha ignorado al tercer conductor, pese a estar plenamente identificado por el investigador de la OIAT, la respuesta de la fiscal fue que el peritaje fue entregado a las 5 de la tarde y ella ya no pudo hacer nada. Se alcanza una sentencia condenatoria. Se ha violentado pasos y procedimientos, se ha excluido un acta de mediación, se excluyó de la investigación al tercer conductor.” RÉPLICA: “La fiscalía no ha desvirtuado lo alegado por la defensa. Reitera la petición de que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación, se le otorga la palabra al representante de fiscalía, el abogado ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, quien en lo principal manifestó: “Se ha dicho que la apelación no cumple con los requisitos, pero no menciona cuáles requisitos, la sentencia está motivada, se han identificado a las partes procesales, se concluye con un peritaje donde se determina la causa basal. La persona procesada se identifica con P1, esta persona estaba bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, irrespeta la luz roja, en esas circunstancias impacta su parte frontal con otro vehículo. Revisando la sentencia, llegarán a la conclusión que la responsabilidad está probada. Solicita se ratifique la sentencia.” Por último, se les otorga la palabra a las abogadas Miriam Macias Menéndez y Ana Andrade Macías, quienes solicitan se ratifique la sentencia venida en grado.- TERCERO: Teniendo como antecedentes, las diligencias y actuaciones previas y pre procesales, en lo fundamental el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000016605, de fecha 11 de noviembre del 2018, a las 05h00, firmado por el agente de tránsito Act. 467 David Maffare Estacio,  Fiscalía formuló cargos e imputó luego al procesado, JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, por su presunta responsabilidad penal en la producción del accidente de tránsito ocurrido el 11 de noviembre del 2018, en la Av. Juan Tanca Marengo, de esta ciudad de Guayaquil, con resultado de lesiones y daños materiales. Convocadas las partes a la audiencia de juzgamiento por el Juez competente luego de superados todos los plazos procesales, en el día y hora señalada, refiere la sentencia, que la Fiscalía, haciendo su alegato de apertura dijo: “…Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000016605 del 11 de noviembre del 2018, a las 05h00 aproximadamente, donde se produjo la aprehensión de JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA Y ALBERTO BENEDICTO MARTINEZ AVILÉS, tipo de accidente colisión, 2 conductores detenidos, 1 conductor, abandono el lugar del accidente, 7 personas lesionadas, 3 vehículos retenidos, en circunstancias que: el vehículo de placas PBB-9627, conducido por Javier Enrique Ocampo Vera, quien circulaba por la Av., Juan Tanca Marengo, en sentido este-oeste, por el carril derecho, y, al llegar a la intersección formada por la calle Ignacio Robles, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior, del automóvil marca Hyundai, de placas XBY-0839, conducido por el señor Alberto Martínez Avilés, quien circulaba por la misma avenida, sentido oeste-este, carril izquierdo y realiza un giro hacia la izquierda para tomar la calle Ignacio Robles y a consecuencia la furgoneta de placas GSP-1914, conducido por una persona NO identificada (abandono el lugar del accidente), que por la fuerza del impacto, impacta su parte frontal tercio derecho contra el automóvil de placas PBB-9627, producto de este accidente, resultaron con lesiones Karen Moran Mendoza, acompañante del vehículo de placas PBB-9627, Tania Michelle Sánchez Vega, acompañante del vehículo de placas XBY-0839; Matilde del Rocío Vera Beltrán, acompañante del vehículo de placas XBY-0839; Carolina de las Mercedes Arteaga Villamar; Rosbely Isabel Muñoz Hernández, y, Andreina Rosbely  acompañante de la furgoneta de placas GSP-1914; al llegar el médico perito ya no estaban, se debe dejar constancia el señor Javier Ocampo Vera, se encontraba en estado de ingesta alcohólica conforme prueba de alcotest, que dio como resultado de 0.71 g/l positivo.”.- CUARTO: 4.1) El resultado material o existencia de la infracción considerada delito culposo por los sujetos activos del proceso; quedó descrito y demostrado con el informe médico del Dr. Mario Ramirez Molina, quien prescribió a la víctima Roger José Muñoz Hernández, de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo, y en cuya pieza procesal se ha ratificado, puesto que en ella, se describen las graves lesiones en el cuerpo de la víctima, pues la sentencia refiere que este experto indicó: “…Como médico, perito legista, realicé la valoración médico legal y prueba alcotest y o de alcoholemia; las pericias medico legales, y valoración médica se realizaron a: ROGER MUÑOZ HERNANDEZ, a quien se le determinó una incapacidad de 31 a 90 días; se le traslado a una Unidad de salud, posteriormente, se ha ido al hospital Vernaza, el 18 de noviembre del 2018 fue dado de alta.”; todo lo cual, obedece sin duda alguna, a un hecho culposo de tránsito. Abona a esta demostración procesal de la existencia del delito, el Informe técnico pericial de los daños materiales de los vehículos; placas GSP-1914, que se avalúo en $7.000 dólares, al vehículo de placas PBB-9627, que se avaluó los daños por  $4.000 dólares y al vehículo de placas XBY-0839, que se avaluó los daños por $2.000 dólares; por manera que, la existencia de la infracción está demostrada conforme a derecho. 4.2) En relación a la causalidad jurídico penal entre la conducta que se reprocha al procesado JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, el resultado dañoso y la responsabilidad penal como supuesto causante del evento señalado como delito culposo; en la audiencia de juzgamiento se evacuaron las pruebas testimoniales y documentales que siguen: a) Testimonio del agente de tránsito DAVID MAFFARE ESTACIO, quien llega al lugar del hecho y ante el juez rindió testimonio, indicando: “…. PREGUNTA FISCALIA, P/ porqué circunstancia, acudió al sitio del accidente, R/acudí al lugar del accidente, por un llamado de la central de radio, P/ en que tiempo llego al sitio, R/llegue en 3 minutos, P/ en qué fecha, R/el 11 de  noviembre del 2018 a las 05h00, a la  Av. Juan Tanca Marengo e Ignacio Robles, P/que observo al llegar al sitio del accidente, R/al llegar al sitio, observe a los señores Ocampo y Martínez, no recuerdo que vehículo conducían, me dijo el señor Ocampo, que manejaba un Spark creo placas PBB9627, el otro conductor, un automóvil de placas XBY0839, P/ porque lugar circulaban, los vehículos, R/ los dos circulaban por la Av. Juan Tanca Marengo, en diferente sentido, P/cuantos vehículos estaban involucrados en el accidente, R/vehículos involucrados 3, al conductor de la camioneta de placas GSP1914, no se encontró, P/ no estuvo el conductor, R/ no se encontraba, no dijeron quién conducía, P/ que personas resultaron lesionadas, puede, mencionarlas, R/las personas lesionadas, son, la señora Karen Alexandra, Matilde del Rocío, Carolina de las Mercedes, Roger Muñoz, Rosbely Muñoz, Adriana Rosbely, P/ en qué circunstancias se dio accidente, R/ automóvil marca Citroën, color azul PBB627 conducido por Javier Ocampo Vera, quien circulaba Av. Juan Tanca Marengo sentido este-oeste, carril derecho, quien al llegar a la intersección formada por la calle Ignacio Robles impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Hyundai de placas XBY0839, producto de eso se produjo la colisión, P/ en el sector los semáforos estaban en funcionamiento, R/ si, los semáforos, se encontraban funcionando con normalidad, según versión del señor Alberto Benedicto Martínez me dijo que él iba a giraba a la izquierda y tenía el semáforo con la luz verde, cuando sintió el impacto; P/ existe señal que indique, virar a la izquierda, R/ si existe, una señal, que permite virar a la izquierda, con semáforo en verde, P/como encontró al señor el señor Ocampo Vera Javier, R/ El señor Ocampo, no se encontraba en condiciones, cuando llegue al lugar, pude percibir aliento a licor, llame patrullero y se lo llevaron a Florida norte.”; b) Testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien en cuanto a la prueba de alcotest, realizada al hoy procesado JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, indicó: “arroja el resultado de 0,73 g/l, supera cantidad permitida de alcohol, cuando pasa de 0.3 empieza a ver disminución perceptiva hay lente-cimiento de lo que recibe…”; c) Testimonio del CAPITAN DE TRANSITO CTE VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNI, Perito investigador, que realizó el  Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales, quien ante el juzgador, bajo todos los principios de defensa y contradicción, fundamentalmente, dijo: “…la furgoneta de placas GSP-1914, el punto de impacto se estableció en la parte lateral derecha, determinando un avalúos de daños por $7.000 dólares; el automóvil marca CITROEM de placas PBB-9627, cuyo punto de impacto se observó en su parte frontal, se determinó un avalúo de daños por el valor de $4.000 dólares, y, el vehículo de placas XBY-0839, cuyo punto de impacto, se observó, en la parte lateral derecha, se determinó un avalúo de daños por $2000 dólares…”; d) Testimonio de JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT-CTE, quien ante el juzgador de primer nivel, indicó: “…que elaboró, el Informe  Técnico investigativo, en el que intervinieron tres participantes; el participante (1) Javier Enrique Ocampo, conductor del vehículo de placas PBB9627, participante (2) abandono el lugar del accidente, vehículo de placas GSP-1914, participante (3) Alberto Benedicto Martínez Avilés, conductor del vehículo de placas XBY0839; cuya dinámica general del accidente, se establece, por cuanto el participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo, por la calzada interna y en el segundo carril de circulación, en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan  su cálculo; el participante (2) en estado desconocido (abandono el lugar del accidente), conducía el móvil (2) por sobre la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo, por la calzada interna y en el segundo carril de circulación, en sentido oeste hacia el este, paralelo al participante (3) y realiza un giro hacia la izquierda hacia la avenida Ignacio Robles, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficiente que permitan su cálculo; y el participante (3) en estado normal, conducía el móvil (3) por sobre la calzada de la Av. Juan Tanca marengo, por la calzada interna y en el tercer carril de circulación, en sentido oeste hacia el este, paralelo al participante (2) y realiza un giro hacia la izquierda hacia la avenida Ignacio Robles, a una velocidad no determinada por falte de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; en estas condiciones, el participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, ingresa al cruce de vías (intersección), irrespetando la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo), instalado en el lugar, impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha, tercio anterior del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, tal como se ilustra con el gráfico adjunto;  ocurrido lo anterior y de manera simultánea, el móvil (1), se desplaza hacia adelante e impacta con su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (3), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto B, tal como se ilustra con el gráfico adjunto;  producto del impacto resultaron con lesiones tres ocupantes del móvil (2), tres ocupantes del móvil (3) y un ocupante del móvil (1), siendo auxiliados por personas del lugar y trasladados a la casa asistencial, como causa accesoria, el participante (1) conduce bajo los efectos del alcohol y el Participante (2) abandono el lugar del accidente; y como causa basal, se establece, que el participante (1) en estado de ingesta alcohólica, ingresa al cruce de vías (intersección) irrespetando la luz roja del dispositivo luminoso, regulador de tránsito, semáforo, instalado en el lugar. …”; 4.3) Por lo tanto, en orden a la prueba testimonial y documental actuada y contradicha debidamente en la audiencia, se sabe en orden al informe técnico de reconstrucción del lugar de los hechos, realizado por el experto en tránsito JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO de la Unidad CTE, que la causa basal para la producción del accidente de tránsito es la de que: “el participante 1 (JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA) en estado de ingesta alcohólica, ingresa al cruce de vías (intersección) irrespetando la luz roja del dispositivo luminoso, regulador de tránsito, semáforo, instalado en el lugar.” De este informe técnico, conforme al Art.457 del Código Orgánico Integral Penal, se puede concluir que el hecho ocurre solo y únicamente, por la causa de la conducta negligente del aquí procesado y condenado Javier Enrique Ocampo Vera, quien al manejar el automotor marca Citroën, color azul, de placas PBB627, circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Ignacio Robles, no respetó la señal de tránsito reglamentaria del semáforo, por lo que impactó su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca Hyundai, de placas XBY0839, produciéndose por tanto la colisión. A más de producir el accidente, el hoy procesado y recurrente JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, se encontraba en estado de ingesta de alcohol, lo que causa el accidente de tránsito con los resultados de lesiones y daños materiales que se constataron y valoraron. A esta conclusión arriba este Tribunal, por cuanto los Agentes Policiales encargados del tránsito, que actuaron como investigadores por delegación fiscal, en el juicio han sido precisos en señalar cual fue la causa para que el procesado JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA como conductor del vehículo marca CITROEN, de placas PBB-9627, produzca el accidente. Pues, de acuerdo al gráfico o croquis y que es el complemento del parte policial de accidente de tránsito y de su informe técnico, es el vehículo que conducía el procesado,  el que irrespeta la señal de luz roja del semáforo, causando la colisión y de allí las consecuencias o resultado final de lesiones y daños materiales. Así pues, toda la prueba documental actuada tiene suficiente valor científico y técnico. Por lo tanto, todos los informes técnicos que se han presentado, sin duda alguna son suficientes y llevan al convencimiento a la Sala, de acuerdo al Art. 453 del COIP,  que es el aquí condenado JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, el único causante y responsable del delito culposo que se le carga; a esto hay que sumar por consiguiente, el reconocimiento médico realizado a la aquí víctima ROGER MUÑOZ HERNANDEZ, a quien se le determinó una incapacidad de 31 a 90 días, por lo que estuvo hospitalizado, con graves heridas y secuelas. Así también, el Dr. Mario Ramírez Molina, realizó la valoración a: Matilde del Rocío Vera Beltrán y Carolina Arteaga Villamar, que eran pasajeras del vehículo de placas XBY0839, conducido por el señor Martínez Alberto, y constan en el Parte de aprehensión, como lesionadas. Finalmente, se debe insistir en el hecho que el procesado estuvo bajo los efectos del alcohol.- QUINTO: Ahora bien, la defensa del procesado ha manifestado que el señor juez, les dio la calidad de víctimas a ROGELLY MUÑOZ HERNANDEZ, CAROLINA ARTEAGA VILLAMAR, y VERA BELTRAN ROCÍO y en tal calidad fueron escuchados sus testimonios en audiencia; sin ser víctimas. De acuerdo a los autos que obran dentro del proceso, tal como se constata en el Parte de Aprehensión, los ciudadanos CAROLINA ARTEAGA VILLAMAR, VERA BELTRAN ROCÍO, ROGELLY MUÑOZ HERNANDEZ y ROGER MUÑOZ HERNANDEZ, constan como víctimas resultantes del accidente, por lo que los argumentos de la defensa se quedan en alegaciones vacías en cuanto a no considerarlas víctimas. Por otro lado la alegación en el sentido que no se respetó un acuerdo extrajudicial entre las partes, también carece de sustento jurídico. Pues, los delitos de transito si bien son de naturaleza culposa y permiten un acuerdo extrajudicial; tal acuerdo de ningún modo impide el ejercicio público de la acción penal. Pues, se debe sancionar la violación del deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo impulsado por un motor. Resolución: Con el fundamento de hecho y de derecho constante en las consideraciones precedentes, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República” rechaza el recurso de apelación interpuesto por JAVIER ENRIQUE OCAMPO VERA, y se confirma la sentencia venida en grado, en todos sus sentidos. Devuélvase el expediente al juzgado de origen. Notifíquese. Cúmplase.-