EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00322
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 17 de octubre  del 2017; Hora: 09H00
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación de Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Procesado: CRIOLLO PICO GALO ANIBAL
Patrocinador: AB. SOLORZANO PUGA BYRON FABRICIO

Procesado: GUAMAN SALDAÑA RODRIGO FLORENCIO
Patrocinador: AB. EDWIN PATRICIO PATIÑO ROMAN

AB. BYRON FABRICIO SOLORZANO PUGA: Señor Juez, efectivamente en virtud de que las partes procesales en este caso los dos procesados en esta instancia habíamos preparado y hay una acta de acuerdo reparatorio como veníamos como aquella propuesta no presentamos pruebas, esta parte procesal no tiene pruebas.- Comparece el procesado GALO ANIBAL CRIOLLO PICO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1802564177, 46 años, casado, Chofer Profesional, en la Provincia de Pastaza, Parroquia Veracruz Km. 15, cantón Puyo, el 22 de agosto del 2017, a las dos y treinta de la tarde, pasando Puerto Inca, me encontraba en la vía Puerto inca Guayaquil, un camión HINO GD, Placas PAA-9986, sentido Puerto Inca-Guayaquil, estábamos pase Puerto inca esa parte había bastante vehículo velocidad moderada 60 kilómetros por hora estábamos en cola los vehículos, venia el señor de frente hice una pequeña maniobra el señor se impactó en las ruedas traseras,  el señor Saldaña, botarme a la orilla y el señor no se dio de frente se pegó en las ruedas traseras, en la tracción e pego, licencia tipo E, si he estado involucrado en otros accidentes de tránsito, yo me quede dentro de mi vehículo un señor me vinieron a sacar no me fui, unos diez minutos llegaron los señores vigilantes, era un día radiante seco totalmente.- La defensa del coprocesado no interroga.- La fiscal no interroga.- 

AB. EDWIN PATRICIO PATIÑO ROMAN: Señor Juez, efectivamente como había mencionado el colega del señor Criollo no presentamos ningún anuncio de pruebas habíamos llegado a una conciliación acuerdo de daños materiales mi cliente Guaman Saldaña si desea rendir su testimonio propio.- Comparece GUAMAN SALDAÑA RODRIGO FLORENCIO, portador de la cedula 0100936376, 69 años, casado, chofer profesional, Cantón Cuenca, Provincia del Azuay, paso yo venía de Guayaquil dejando a mi señora iba a viajar la verdad señor Juez perdí el control del carro mío y me he estrellado contra el camión la verdad no recuerdo nada, cuanto me recordé estaba en un hospital de Milagro, no me había hecho nada, estuve con sangre, piernas y brazos me dolía me pusieron un calmante, al segundo día llego el doctor no me había nada fue como a las siete de la mañana una señorita enfermera me había tomado una radiografía de mi cuerpo que tenía el alta, había estado unos familiares míos me sacaron silla de rueda y me trasladaron al Hospital de Cuenca, yo no he visto nadie, el doctor me dio de alta me pregunto cómo había amanecido me dio las dos radiografías y me dijo que no tenía nada, si llegue un arreglo económico si está presente, el señor que está ahí,. El Abogado del coprocesado no interroga.- la fiscalía no interroga.-

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señor Juez, en la audiencia que se instaló y ahora se reinstala de juicio directo fiscalía hizo la teoría del caso en base al parte de accidente de tránsito un roce positivo, volcamiento lateral, los dos vehículos fueron retenidos y los dos conductores fueron detenidos y una persona lesionada, por lo expuesto el vigilante actuó en este caso Jorge Dominguez rindió su testimonio dio a conocer los hechos del parte que suscribe fue dado en la jurisdicción del cantón naranjal, en la Panamericana, resulto lesionada el Dr. Peñaranda Salas médico legista dio certificación  médica a Daniel Humberto Llamagua de tres días, resulto con herida el procesado Guaman Saldaña mayor de 31 días conforme lo determina el perito médico, se ratificó en los mismos, el reconocimiento del lugar de los hechos en la via Panamericana el sargento Winver Crespo red vial estatal E25 a la terminación de sur hacia el norte carril derecho, el investigador de la OIAT estableció dentro de un informe técnico presentado en fiscalía la causa basal el participante 1 móvil 1 al conductor Rodrigo Guaman Saldaña que no estuvo atento a las condiciones de transito realiza una maniobra a la izquierda invade el carril en sentido contrario se impacta al móvil dos conducido por Galo Criollo pico, lo que deja a conocimiento de fiscalía que es la persona que ha cometido la infracción de tránsito, los reconocimientos de daños materiales de los vehículos participantes, lo expuesto fiscalía cumplen con el Art. 454 del COIP unos de los participantes del accidente de tránsito, por lo expuesto fiscalía cumple que el ciudadano procesado Rodrigo Guaman Saldaña es el causante del accidente presenta un dictamen acusatorio en contra de Rodrigo Guaman Saldaña EN EL Art. 379 NUMERAL 1 EN CONCORDANCIA CON EL Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP en calidad de Autor Directo, cumpla la sentencia la no privativa de libertad Art. 60 numeral 8 del COIP, que Rodrigo Guaman le entrega a Galo Criollo le entrego un dinero.- Conforme en relación al procesado GALO CRIOLLO PICOA bajo el informe técnico del perito de la OIAT me abstengo de acusar.-
ALEGATOS FINALES AB. BYRON FABRICIO SOLORZANO PUGA: Se ha escuchado a la señora fiscal de manera clara emite un dictamen mixto y se abstiene de acusar a mi defendido Galo Criollo Pico, y no habiendo juicio en contra de mi defendido estoy de acuerdo con la postura de la fiscalía y de la inocencia de mi defendido, se declare la inocencia de mi patrocinado. El vehículo de Placas PAA-9986 conducido por el señor Galo Criollo Pico dueño y propietario del vehículo se encuentra asegurado a hecho su tramitación se generó con la otra parte un valor prudencial que cubra la prima y estamos satisfecho no tenemos que reclamar a Rodrigo Guaman..-

ALEGATOS FINALES AB. EDWIN PATRICIO PATIÑO ROMAN: Sorprendido como se ha llevado el procedimiento directo en este cantón , aclarando que Rodrigo Guaman ha comparecido a este proceso ha llegado a pagar la indemnización dentro de este proceso daños materiales del camión de placas PAA-9986 siendo que el señor Rodrigo Guaman ABC0660 y en consideración con el criterio de la señora fiscal se tome en cuenta esta atenuante los daños materiales Art. 45 numeral 4 y 6 del COIP base a la edad de 69 años se proceda a una pena no privativa del numeral 8 del Art. 60 del COIP se levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de mi patrocinado.-

RESOLUCION DEL JUEZ: De conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP, este proceso se inició mediante un parte flagrante Jorge Dominguez jara relata las circunstancias y l detención de los hoy procesados, se calificó la flagrancia del hecho y la aprehensión de los mismos, se ha dado tramite a esta cusa, no hay vicios formales, no hay cuestiones de nulidad, por lo que declaro valido el proceso, se practicó pruebas de fiscalía tomando que FGE tiene la carga de las pruebas, ha emitido un pronunci9amiento mixto no acusar a Criollo pico Galo Aníbal y acusar a Guaman Saldaña Rodrigo Florencio, En cuanto a Criollo Pico Galo Aníbal si no hay acusación fiscal no hay juicio, ante la falta de acusación fiscal se debe ratificar la inocencia de Galo Criollo Pico.- En relación a Guaman Saldaña Rodrigo existe justificado la existencia material del delito existe el reconocimiento del lugar de los hechos y avalo de los daños materiales involucrados en el accidente de tránsito participante 1 que es Guaman Saldaña Rodrigo y participante Galo Criollo pico, existe un lugar donde se suscitó el accidente, se encuentra un reconocimiento de Rodrigo Guaman de 31 días y de Manuel Maguaña de tres días, existe la pericia de avaluó de los vehículos prueba documental es válida y el sargento Winver Crespo se ha ratificado en el mismo las partes no lo han objetado, en la responsabilidad del procesado Guaman Saldaña Rodrigo lo acuso en base al perito de la OIAT causa basal del accidente indico se suscita participante 1 Guaman Saldaña Rodrigo no acata las señales de tránsito impacta su parte con la parte de carga del otro vehículo de la participante 2, la causa basal atribuye la responsabilidad de Rodrigo Guaman los delitos de transito es de índole culposa y no dolosa, el accidente es por culpa de Rodrigo Guaman fiscalía ha dejado justificado la responsabilidad del procesado Rodrigo Guaman, fiscalía ha requerido no pena privativa de libertad y el arreglo realizado a los daños materiales, este juzgador EN RELACION  GALO ANIBAL CRIOLLO PICO se ratifica el estado de inocencia. En cuanto al procesado Rodrigo Guaman, se declara la RESPONSABILIDA PENAL DEL PROCESADO RODRIGO FLORENCIO GUAMAN SALDAÑA, por el delito de Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem en calidad de Autor Directo, se le impone la pena no privativa de libertad la establecida en el numeral 8 del Art. 60 del COIP, se dispone la reducción de diez puntos de la licencia, se oficiara a la agencia de transito correspondiente, de acuerdo al acuerdo reparatorio entre las partes no se pronuncia a los daños causados, se deja sin efecto las medidas de carácter real y personal de Galo Criollo Pico, una vez enviada el oficio correspondiente se dejara sin efecto la  medida de carácter real y personal.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO