REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0137-2010
Guayaquil, 18 de Mayo  del 2012, a las 09H45.-
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el treinta de mayo del dos mil diez, a las quince horas y dos minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 552 numeral segundo, del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señorita MARIA JOSE BEJARANO MACIAS. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 17 de Mayo del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: El día 9 de marzo del 2010, a las 12h00 aproximadamente, en circunstancias que me dirigía a la Universidad Católica, me detuve en la esquina en una despensa de la ciudadela Garzota dos, manzana 57, villa 23, a comprar un jugo, fue en ese momento que sentí que en mi hombro izquierdo un señor moreno, de 1.60 aproximadamente me apuntó con un arma de fuego, color café, diciéndome con amenazas de muerte que le de mi cartera, en la cual contenía dos celulares marca Nokia y Samsung blue, mi cédula de identidad, las llaves de mi casa, un suéter blanco, un código, un paraguas, tres dólares en  efectivo, posteriormente  se estaba retirando del lugar, fue cuando regrese a ver, en ese instante el me plantó la mirada y me dijo apuntándome con el arma que no regrese a ver o me mataba, luego comencé a caminar hasta la esquina y regrese a ver nuevamente y lo vi al tipo que me robo con otro muchacho con quien se dio la fuga.         CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien dijo: Elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Fui delegado  para realizar el Reconocimiento de las Evidencias que constan en el parte de detención del acusado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIS, las que se encuentran ingresadas en  las bodegas de la Policía Judicial y consisten en un arma de fuego tipo  cartuchera, oxidada, fabricación  artesanal, calibre 16, con un cartucho del mismo calibre sin percutar, con un avalúo aproximadamente de 45 dólares americanos, un cuchillo, marca tramontina, con mango de madera color café, con un avalúo aproximadamente de 5 dólares americanos, 02 bolsos de color verde, de tela y nylon, en regular estado de conservación, con un avalúo aproximado de 09 dólares americanos.  Se tomó fotografías de las evidencias.  Reconoce las armas que se le muestran como las que fueron peritadas por él.  Las evidencias se encuentran ingresadas con cadena de custodia con el No. 513.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor manifiesta: Me ratifico en el Informe Pericial,   el informe lo realicé de las evidencias que se encuentran presentes en la audiencia, esto es un arma blanca y un arma de fuego tipo cartuchera. Dentro de las evidencias se encuentran dos bolsos los cuales no  están presentes en la audiencia.   QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIZ, quien expuso:  Estaba en una esquina esperando la naranja que me iban a dejar para vender, cuando llega el menor de edad y se me hace amigo y se puso  a conversar conmigo y me propuso si me quería ganar unas monedas y me dijo que me quede en una esquina a ver si no venían unos policías, y me paré y lo esperé allí pero no sabía que él iba a robar  ni que tenía algún arma, y  se le acercó a una chica  y le robó y no me di cuenta si andaba con arma, no tenía ningún bolso ese día, me había encontrado ese día esperando al naranjero con el triciclo de las naranjas.  Pido me perdonen y me  reintegren a la sociedad, yo estoy  enfermo tengo una hernia  y necesito atención médica por cuanto tengo fuertes dolores, me encuentro arrepentido de haber intervenido en este hecho del cual yo desconocía y pido se me de mi libertad.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Se acercó un menor de edad al sitio y no conozco su nombre. Yo fue detenido  en la Ciudadela La garzota y fui detenido con el menor de edad.  Comparece a rendir testimonio propio MARIA CRISTINA TORRES MUÑOZ, quien dijo: Conozco al señor JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIZ,   por cuanto yo vivo en el sector, lo conozco desde niño, el es ayudante de albañil y electricista, y se dedica además a la venta de naranjas. El acusado es una persona correcta y trabajadora y conozco que es la primera  vez que está detenido.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: No estuve presente cuando detuvieron al acusado.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIZ,  dijo: Las pruebas que se han presentado en la audiencia han demostrado lo que expuso la fiscalía en la teoría del caso, el delito que se cometió fue el robo a la señorita MARIA JOSE BEJARANO MACIAS,  el día  9 de marzo del 2010, a las 12h00,  a la que un ciudadano de tez morena le sustrajo sus dos celulares y cartera, luego de lo cual se dio a la fuga. La ofendida ha reconocido al autor del robo como a la persona que estaba en la esquina como campanero. Se han presentado pruebas testimoniales, materiales y documentales para establecer la participación del acusado en el delito.  El acusado de manera libre y voluntaria ha expuesto que participó en el delito ayudando al menor de edad  que cometió el robo, participación que consistió en haber estado parado en la esquina como campanero.   El delito es el de robo, por cuanto hubo una sustracción con amenazas  y de cosa ajena, de propiedad de la ofendida MARIA JOSE BEJARANO MACIAS,  con ánimo de apropiarse. El acusado ha expuesto que el sujeto que comete el ilícito no lo realizó con arma de fuego, lo que es importante.  Es importante destacar que los acusados no fueron detenidos el día de los hechos, el acusado fue detenido al día siguiente. Se ha demostrado también el grado de participación del acusado, este se encontraba en la esquina para dar aviso de la presencia policial, conducta que se encuadra en el grado de participación de la COMPLICIDAD. El artículo 43 del Código Penal dice que quienes cooperan con actos anteriores o simultáneos de forma indirecta.   El delito se pudo haber cometido si el acusado no participaba en el hecho.   El Acusado tiene una participación que no fue indispensable. Por lo  que el acusado ha cometido el delito de ROBO SIMPLE EN EL GRADO DE COMPLICE. El acusado fue detenido al día siguiente de  cometido el robo, por lo que el día que se cometieron los hechos no se hizo uso de las evidencias materiales que constan en el  juicio, esto es las armas.  En virtud de las pruebas presentadas se ha probado el NEXO CAUSAL entre el acusado y el  delito por lo que lo ACUSA por el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal EN EL GRADO DE COMPLICE, y se le imponga la pena mínima por cuanto ha existido aceptación  del hecho cometido, además que no tiene detenciones anteriores, que demuestren una conducta reiterada en el cometimiento de estos hechos, como se establece en el parte de aprehensión.  El Abogado defensor del procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIS, en su intervención manifestó: Sin allanarme a la nulidad del proceso por los vicios de procedimiento,  establecidos en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, ni lo establecido en el numeral 4 de la Constitución, por cuanto no fue detenido el acusado de forma flagrante, ni se le permitió una llamada.  El artículo 3  del Código Penal establece que nadie puede invocar ignorancia de la ley, pero el acusado ha manifestado que desconocía la intensión del autor del robo, por lo que ha aceptado de forma indirecta su participación. Se ha probado con los documentos presentados que el acusado es una persona honesta y que ha sido engañada. Es una persona dedicada a trabajar como albañil y electricista que además  se dedica a la venta de naranjas,  y que además no posee antecedentes penales. Por lo que pido se declare su inocencia, y en caso contrario se le consideren atenuantes.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIS, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias realizado por el Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien manifestó las evidencias que se encuentran ingresadas en  las bodegas de la Policía Judicial consistían en un arma de fuego tipo  cartuchera, oxidada, fabricación  artesanal, calibre 16, con un cartucho del mismo calibre sin percutar, con un avalúo aproximadamente de 45 dólares americanos, un cuchillo, marca tramontina, con mango de madera color café, con un avalúo aproximadamente de 5 dólares americanos, 02 bolsos de color verde, de tela y nylon, en regular estado de conservación, con un avalúo aproximado de 09 dólares americanos. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIS, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del procesado quien manifestó que se encontraba en una esquina esperando que le vayan a dejar una naranja para venderlas, cuando llegó el menor de edad y se le hizo amigo y se puso  a conversar con él, le propuso ganarse unas monedas y le dijo que se quede en una esquina a ver si no venían unos policías, a lo que me paré y lo esperé allí pero no sabía que él iba a robar  ni que tenía algún arma, el joven se le acercó a una chica  y le robó, pero yo no me di cuenta si cargaba algún arma, no le encontraron nada en su poder. NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, quien fue reconocido por la denunciante; como el autor del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del propio procesado; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello un arma de fuego y otras  violencias y amenazas contra la  víctima,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes de la ofendida, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo simple, el mismo que fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIS,  ha reconocido que ese día se quedó en la  esquina cuando vio que el joven que minutos antes le había ofrecido unas monedas para que viera que no venga la policia le roba a una señorita, le quito la cartera. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JOFFRE LEONARDO SANCAN QUIMIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0929269801,  de 24 años de edad, domiciliado en Flor de Bastión bloque 9 manzana 4 solar 5, de oficio comerciante, electricista y albañil,  de instrucción primaria, y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  COMPLICE  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6 y  10 del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin constas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 