ACTA RESUMEN DE LA  ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS  N.- 08101-2019-00012
En Esmeraldas, 29 de marzo del 2019, las 14h30,  el TRIBUNAL integrado por los senores Jueces: DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO (PONENTE), DR. ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA, DR. EFRAIN IVAN GUERRERO DROUET, REEMPLAZO DEL AB. CARLOS VINICIO AGUIRRE TOBAR, ACCIONANTE: JOSE EDUARDO JAMA POROZO.-DETENIDO, DEFENSORA PUBLICA: AB. JOHANA PAMELA ANGULO VALENCIA y ACCIONADA: DRA. ROCIO AVILA COX, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DE QUININDE.- RECURRENTE: DEFENSORA PUBLICA.- buenas tardes, soy la defensora Publica AB. JOHANA PAMELA ANGULO VALENCIA,  y he presentado haciendo la representacion tecnica del senor procesado, el recurso de habeas corpus, considerando senores jueces  los siguientes hechos. Dentro de la causa n.- 08281-2019-00457,  a los 18 dias del mes de marzo de este anos 2019,  en un acto de allanamiento dispuesto por el fiscal Guillermo Santander, se procede a irrumpir  el domicilio de mi defendido JAMA  POROZO JOSE EDUARDO, ese mismo dia a las 04h40 de la madruga, desde ese momento se procede a aprehender al senor Jama Porozo y es  traslado hasta la fiscalia, conjuntamente con otro tres ciudadanos, a efectos de ser investigados, por la muerte violenta,  REYNA CEDENO CARMEN DE JESUS, de acuerdo al acta de levantamiento de cadaver se suscito,  a las 05h00 del 17.03.19, es asi que en la investigacion que realiza fiscalia el mismo 18 el 18.03, a las 12h30,  se formaliza la detencion de mi defendido, habiendo transcurrido el hecho factico, comprendiendo que la muerte de la senora se habria dado a las 05h00, del dia 17,  hasta las 12h00 del dia 18, habrian transcurrido mas de 24 horas, para considerar los presupuesto juridicos que establece el Art. 527 y 529 del COIP,  es decir que la detencion en fragancia debe darse dentro de las 24h00, que establece la Norma  y para considerar que se realizo la percusion ininterrumpida, es asi que el dia  el 19.03.19, a las 08h27,  ingresa el parte policial a la unidad judicial por lo que  se convoca a audiencia  de calificacion de flagrancia, la misma que se instala a las 10h10, senores jueces  en la sala,  audiencia que se alego este hecho considerando que en efecto habian transcurrido mas de 24 horas desde el momento del hecho hasta el momento de la detencion, habian transcurrido mas de 24 horas, se alego estos hechos, asi mismo senores jueces, en ese momento,  la fiscalia aduce que en efecto el senor fue detenido el mismo  18, a las 04h40, de la madrugada,  entonces sin contabilizamos desde esa hora al 19. 03, las 10h00,  han transcurrido 29 horas, mas de las 24 horas, es decir  los dos momentos procesales que se exige para calificar la flagrancia, es decir desde el momento del delito hasta la detencion han transcurrido mas de 24h00, y si en el caso de que fiscalia ha efecto de ajustar  indicaba que se aprehendio al senor con el fin de  para investigacion desde las 04h40,  hasta la instalacion de la audiencia, habian transcurrido mas de 24h00, es decir los dos momentos senores jueces,  no se han podido justificar, por lo que esto se alego y en consecuencia, la senora jueza considero de que en efecto  no se habia incumplido la constitucion, no se habian incumplido la Norma, y el hecho flagrante y delegar la detencion del senor JAMA POROZO, por lo que Fiscalia procedio a  formular cargo, y a emitir una orden de prision preventiva en contra del senor esos son hechos por los cuales se ha presentado este Habeas Corpus consideramos senor Juez, que se ha violentado el Art. 71 de la CR, numeral 1, que establece que la detencion no podra tardar bajo ninguna circunstancia,   mas de 24h00, asi mismo se ha violentado la Convencion Interamericana de los Derechos Humanos, Art. 7, y el mismo  COIP en su Art.  527 y 529 referente a la flagrancia, por lo que la  detencion se ha realizado en forma ilegal, mi defendido estuvo por mas de 24h00,  detenido en forma ilegal.- DRA. PILAR MONTANO.- la fecha del HECHO  cometiendo de la infraccion.- 17.03.19, a las 05h00.-La detencion del senor.- 18.03.19 a las 12h30.-DRA. Pilar Montano.- La madrugada del medio dia.- La muerte fue en la madrugada del 17.-Si.-  DR. IVAN GUERRERO DROUET.- A que hora fue la audiencia.- El 19.03.19.- JUEZA AB. ROCIO AVILA COX.- En calidad de accionado como jueza titular  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  en el canton Quininde, y que sustancio la causa 2019-00457; por un presunto delito de asesinato se sigue en contra de JAMA POROZO JOSE EDUARDO. Conforme lo establece el Art. 89 de la CR, Norma suprema en concordancia con el 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la accion de Habeas Corpus tiene por objeto de proteger la vida, la libertad, la integridad fisica y otros  derechos conexos de la persona que se cree estar detenido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, estando en el turno correspondiente el 19.03.19, mediante parte policial suscrito por los PN. HERMOZA ESPINOZA ANDRES SANTIAGO, STEVEN PINEDA, asi como  los demas miembros de la Policia de la DINASED, me hacen conocer la aprehension de JAMA POROZO JOSE,  hecho ocurrido el 18.03.19, a las 12h30, de una muerte ocurrido en el barrio las Malvinas de  la parroquia Viche, canton Quininde, provincia de Esmeraldas, la occisa es la senora  Carmen de Jesus Reina Cedeno, quien ha sido causado la muerte, y alarmado a la  poblacion de Viche, en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos,  el dia martes 19.03.19, a las 09h45, fiscalia me hace conocer y a fin de calificar la flagrancia que en uso de las facultades al tener conocimiento los senores miembros de la  policia nacional, la Fiscalia le llega la noticia crimines el dia 18, fiscalia en uso de su facultades que le confiere el Art. 444 numeral 8 del COIP,  y por informaciones a traves para recabar los indicios  impiden que se vayan del lugar, se fuguen los senores FELIX JACKSON OLMEDO JAMA, TEOFILO MANUEL JAMA POROZO y JOSE EDUARDO JAMA POROZO y LUIS ENRIQUE JAMA POROZO,  son llevados a la fiscalia del canton Quiniinde el 18.03.19 s las 04h00,  en uso de esa facultades de la fiscalia, por impedir por 8 horas que las personas abandones el sitio,  el lugar, donde se cometio ese hecho, por esas facultades  y luego de las versiones rendidas ante la fiscalia el senor fiscal dispone que, a los senores miembros de la Policia la aprehension a las 12h30 del 18.03.19, de JAMA POROZO JOSE EDUARDO, con estas explicaciones por parte  de fiscalia y al haber verificado que estamos dentro de las 24 horas, procedi en calidad de jueza a calificar la flagrancia,  asi como legal y constitucional el procedimiento realizado por la policia asi como del senor fiscal, en dicha audiencia, formulo cargo el senor fiscal en contra de JAMA POROZO  JOSE EDUARDO; por el presunto delito de asesinato 140 inc. 1, numeral 4 COIP, por la muerte de la senora CARMEN DE JESUS REINA CEDENO.-Debo manifestar senores jueces en mi calidad de jueza siempre tengo como norte el Art. 1 de la CR, de no vulnerar derechos constitucionales asi mismo el 130 COFJ,  donde establece cuales  son las facultades esenciales de los jueces, el de velar por eficiente aplicacion de  los derechos y garantias y una eficiente aplicacion de los principios procesales, en esta audiencia procedi a la calificacion de flagrancia, dicte la prision preventiva en contra del procesado en base a las versiones que presento fiscalia de miembros de la PN, del acta de levantamiento del cadaver,  de la necropsia practica al cadaver de quien en vida fuera REINA CEDENO CARMEN DE JESUS, al considerar que habian suficientes elementos de conviccion  de la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion, hacian presumir que el senor JAMA POROZO, podria ser autor o complice de la infraccion por la que el senor  fiscal formulo cargo, no se justifico ningun tipo de  arraigos social, familiar, social fuertes que garantice el principio de inmediacion, considero que existe en este momento peligro de fuga, y el delito por la que el senor fiscal formulo cargos, la pena privativa superior a un ano, por haberse reunido los presupuesto del Art. 534 dispuse la prision preventiva en contra del procesado, libre la corresponde boleta de encarcelamiento, y la exhibo en esta sala a los senores miembros de este Tribunal, hasta aqui mi intervencion.- REPLICA DE LA DEFENSORA PUBLICA.-Para aclarar los temas de horarios, lo que se esta discutiendo, indiscutiblemente,   no es que se pretende  se deje en la impunidad, la defensoria publica lo que se encarga es de que toda persona tenga un derecho a una defensa justa, y que esta defensa se acomode, a los principios del debido proceso su senoria, desde la  madrugada del 17.03,  a las 05h00 hasta la hora de la detencion 12h30 del dia 18,  han transcurrido  32 horas, no habia delito flagrante, correspondia a la fiscalia iniciar una investigacion previa  a efecto de llevar a la verdad de los hechos, mas no en ese momento aprehender, considero que la detencion es ilegal,  arbitraria, mas de 24 horas que dice la Norma que se hace una detencion en flagrancia, no han transcurrido las 24h00 que dice la Norma, por  otro lado debo senalar que fiscalia irrumpe en la propiedad con un allanamiento a la propiedad del senor Jama  el dia 18, es decir son dos momentos, esto de la muerte hasta la detencion formalizada que fue el hecho hasta las 12h30, y desde el momento que el estuvo privado de su libertad, el estuvo privado desde el 18.03. desde las 04h40 de la madrugada, que si bien es cierto es verdad que la fiscalia tiene la atribucion ordenar la detencion por ocho horas, pero esas ocho horas deben ajustarse a la Norma no se puede retener ocho horas y formalizarle la detencion en ese tiempo, porque retencion o detencion su senoria, el diccionario de la Real Academia de la Lengua, expresa que se trata de privar de la libertad a una persona, mi defendido en ese tiempo no tenia la libertad para tomar una agua a la esquina por estar bajo custodia policial, privado de su libertad, estuvo retenido ilegalmente desde las 04h40 hasta las 12h30 que se materializa la detencion, fue ilegal y ilegitima,  es dentro de las 24h00 nos queda el exceso, del tiempo anterior, induciendo a error a la senora jueza.- JUEZA ACCIONADA.- Consta la necropsia practicada a la occisa, el no establece la hora del fallecimiento fue el 17.03.19, no  establece la hora, los senores policiales tienen conocimiento que el 18 fue domingo, que van a dejarle la comida a la senora, abren la puerta no la encuentran  y es que se alarma la poblacion  y dan aviso a la policia, desde esa hora  las 04h00 del 2018, el doctor Guillermo Santander, dispone que un grupo de personas y en uso de las facultades del  Art. 444 numeral 8, impedir que por un tiempo  no mayor  de 8 horas se ausente del lugar como lo establece el COIP.-DR. IVAN  GUERRERO DROUET.- La edad de la senora fallecida.- JUEZA ACCIONADA: 69 anos de edad.- Siendo las 14h58 el Tribunal pasa a deliberar.-RESOLUCION: "Hemos escuchando la argumentacion y fundamentacion de la accion constitucional que realiza el accionante a traves de  su Abogada defensora hemos escuchado la alegacion que realiza la senora jueza accionada, hemos revisado la documentacion puesto en nuestro conocimiento, hemos verificado que en efecto existe un proceso penal signado con el 2019- 00457,   que se le sigue al accionante por el delito de asesinato, proceso en que la senora jueza ha ordenado la medida cautelar de prision  preventiva durante la audiencia de formulacion de cargo, documento que verificamos la boleta en si cumple con los requisitos establecido en la ley, y ha sido exhibida en esta audiencia, verificamos que en la audiencia de formulacion de cargos en referencia  se cumple dentro de las 24h00  de producida la detencion, por ello sin que nos corresponda referirnos a potenciales responsabilidades penales constatamos que  no existe por tanto afectacion constitucional en la Privacion de la libertad y  siendo asi, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la privacion de libertad del mismo, por ello  negamos la presente accion de Habeas corpus en referencia.- Siendo las 15h39, se declara concluida esta audiencia.-CERTIFICO 