Esmeraldas, jueves 16 de mayo del 2019, las 14h41, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Dra. Pilar Montano Mina, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, Jama Porozo Jose Eduardo quien hace conocer los siguientes hechos: JAMA POROZO JOSE EDUARDO, mayor de edad, con cedula de ciudadania 080485497-4, me encuentro detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, ante usted comparezco a interponer la presente ACCION DE HABEAS CORPUS, deacuerdo con lo dispuesto al art. 89 de la Constitucion del Ecuador, de acuerdo a lo siguiente: dentro de causa, 08281-2019-00457, a los 18 dias del mes de marzo del 2019 siendo las 04:40 fui aprehendido por senores Agentes de Policia de DINASED, conjuntamente con el fiscal Guillermo Santander, en mi domicilio luego de un allanamiento que se efectuo por ordenes del prenombrado fiscal, acusandome de que yo habia asesinado a la senora Reina Cedeno Carmen del Jesus; de la que ahora conozco habia perdido la vida de manera violenta, aproximadamente a las 05:00 madrugada del 17 de marzo del 2019, segun consta en el acta de Levantamiento del Cadaver. Mediante Parte Policial se hace constar de manera Deshonesta y Desleal que la hora de mi detencion es a las 12:30 del dia 18 de marzo del 2019, sin tomar en cuenta que estuve "retenido", o privado de mi libertad desde las 04:40 de la misma fecha conforme lo hacen costar, en el informe de preliminar que realiza el departamento de DINASED del canton Quininde. Mediante Parte Policial, se hace conocer la noticia criminis, del delito el 19 de marzo del 2019 a las 08:27, por lo que la senora Jueza Rocio Avila, avoca conocimiento y convoca a Audiencia Oral de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos, para el dia Martes 19 de marzo del 2019, a las 09h45. Siendo las 10:10 horas se instala la Audiencia convocada para calificar la Flagrancia, la Abogada Pamela Angulo Valencia, Defensora Publica, asignada para realizar la defensa de la persona procesada, alega la ilegalidad e inconstitucionalidad de la aprehension, asi como de la flagrancia, puesto que desde el dia y hora de la aprehension (04:40 18/03/2019) hasta la instalacion de la audiencia (10:10 19/03/2019) han transcurrido mas de 24 horas, hecho que se Violenta el Debido Proceso, por contravenir lo estipulado por el art. 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica; art. 11 numeral 3, 4, 5, 6, 8 y numeral 9 del mismo cuerpo legal, en consonancia con art. 257 y 529 del Codigo Organico Integral Penal. Siendo per se, el objetivo de la audiencia de calificacion de flagrancia, determinar la legalidad de dicha aprehension, legalidad que en la especie nunca debio calificarse, puesto que el ciudadano llevaba privado de su libertad 29 HORAS. Argumentos de mi abogada que quedaron solo para el audio de la Audiencia, ya que pese a ello, la senora Jueza dio paso a todos los requerimientos de Fiscalia, y procedio a declarar de legal el procedimiento de aprehension, declarando Flagrancia "Impropia" por lo que dicto prision preventiva en mi contra. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion Constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogada patrocinadora,  Ab. Pamela Angulo Valencia, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de Hecho como de Derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- Dentro de la causa n.- 08281-2019-00457,  a los 18 dias del mes de marzo de este anos 2019,  en un acto de allanamiento dispuesto por el fiscal Guillermo Santander, se procede a irrumpir  el domicilio de mi defendido JAMA  POROZO JOSE EDUARDO, ese mismo dia a las 04h40 de la madruga, desde ese momento se procede a aprehender al senor Jama Porozo y es  traslado hasta la fiscalia, conjuntamente con otro tres ciudadanos, a efectos de ser investigados, por la muerte violenta,  REYNA CEDENO CARMEN DE JESUS, de acuerdo al acta de levantamiento de cadaver se suscito,  a las 05h00 del 17.03.19, es asi que en la investigacion que realiza fiscalia el mismo 18 el 18.03, a las 12h30,  se formaliza la detencion de mi defendido, habiendo transcurrido el hecho factico, comprendiendo que la muerte de la senora se habria dado a las 05h00, del dia 17,  hasta las 12h00 del dia 18, habrian transcurrido mas de 24 horas, para considerar los presupuesto juridicos que establece el Art. 527 y 529 del COIP,  es decir que la detencion en fragancia debe darse dentro de las 24h00, que establece la Norma  y para considerar que se realizo la percusion ininterrumpida, es asi que el dia  el 19.03.19, a las 08h27,  ingresa el parte policial a la unidad judicial por lo que  se convoca a audiencia  de calificacion de flagrancia, la misma que se instala a las 10h10, senores jueces  en la sala,  audiencia que se alego este hecho considerando que en efecto habian transcurrido mas de 24 horas desde el momento del hecho hasta el momento de la detencion, habian transcurrido mas de 24 horas, se alego estos hechos, asi mismo senores jueces, en ese momento,  la fiscalia aduce que en efecto el senor fue detenido el mismo  18, a las 04h40, de la madrugada,  entonces sin contabilizamos desde esa hora al 19. 03, las 10h00,  han transcurrido 29 horas, mas de las 24 horas, es decir  los dos momentos procesales que se exige para calificar la flagrancia, es decir desde el momento del delito hasta la detencion han transcurrido mas de 24h00, y si en el caso de que fiscalia ha efecto de ajustar  indicaba que se aprehendio al senor con el fin de  para investigacion desde las 04h40,  hasta la instalacion de la audiencia, habian transcurrido mas de 24h00, es decir los dos momentos senores jueces,  no se han podido justificar, por lo que esto se alego y en consecuencia, la senora jueza considero de que en efecto  no se habia incumplido la constitucion, no se habian incumplido la Norma, y el hecho flagrante y delegar la detencion del senor JAMA POROZO, por lo que Fiscalia procedio a  formular cargo, y a emitir una orden de prision preventiva en contra del senor esos son hechos por los cuales se ha presentado este Habeas Corpus consideramos senor Juez, que se ha violentado el Art. 71 de la CR, numeral 1, que establece que la detencion no podra tardar bajo ninguna circunstancia,   mas de 24h00, asi mismo se ha violentado la Convencion Interamericana de los Derechos Humanos, Art. 7, y el mismo  COIP en su Art.  527 y 529 referente a la flagrancia, por lo que la  detencion se ha realizado en forma ilegal, mi defendido estuvo por mas de 24h00,  detenido en forma ilegal. Al intervenir la senora Jueza titular accionada, JUEZA AB. ROCIO AVILA COX.- En calidad de accionada como jueza titular  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  en el canton Quininde, y que sustancio la causa 2019-00457; por un presunto delito de asesinato se sigue en contra de JAMA POROZO JOSE EDUARDO. Conforme lo establece el Art. 89 de la CR, Norma suprema en concordancia con el 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la accion de Habeas Corpus tiene por objeto de proteger la vida, la libertad, la integridad fisica y otros  derechos conexos de la persona que se cree estar detenido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, estando en el turno correspondiente el 19-03-19, mediante parte policial suscrito por los Policias. HERMOZA ESPINOZA ANDRES SANTIAGO, STEVEN PINEDA, asi como los demas miembros de la Policia de la DINASED, me hacen conocer la aprehension de JAMA POROZO JOSE,  hecho ocurrido el 18-03-19, a las 12h30, de una muerte ocurrido en el barrio las Malvinas de  la parroquia Viche, canton Quininde, provincia de Esmeraldas, la occisa es la senora Carmen de Jesus Reina Cedeno, quien ha sido causado la muerte, y alarmado a la  poblacion de Viche, en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos,  el dia martes 19-03-19, a las 09h45, fiscalia me hace conocer y a fin de calificar la flagrancia que en uso de las facultades al tener conocimiento los senores miembros de la  policia nacional, la Fiscalia le llega la noticia crimines el dia 18, fiscalia en uso de su facultades que le confiere el Art. 444 numeral 8 del COIP,  y por informaciones a traves para recabar los indicios impiden que se vayan del lugar, se fuguen los senores FELIX JACKSON OLMEDO JAMA, TEOFILO MANUEL JAMA POROZO y JOSE EDUARDO JAMA POROZO y LUIS ENRIQUE JAMA POROZO, son llevados a la fiscalia del canton Quininde el 18-03-19 las 04h00,  en uso de esa facultades de la fiscalia, por impedir por 8 horas que las personas abandones el sitio,  el lugar, donde se cometio ese hecho, por esas facultades  y luego de las versiones rendidas ante la fiscalia el senor fiscal dispone que, a los senores miembros de la Policia la aprehension a las 12h30 del 18-03-19, de JAMA POROZO JOSE EDUARDO, con estas explicaciones por parte  de fiscalia y al haber verificado que estamos dentro de las 24 horas, procedi en calidad de jueza a calificar la flagrancia,  asi como legal y constitucional el procedimiento realizado por la policia asi como del senor fiscal, en dicha audiencia, formulo cargo el senor fiscal en contra de JAMA POROZO  JOSE EDUARDO; por el presunto delito de asesinato 140 inc. 1, numeral 4 COIP, por la muerte de la senora CARMEN DE JESUS REINA CEDENO.-Debo manifestar senores jueces en mi calidad de jueza siempre tengo como norte el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, de no vulnerar derechos constitucionales asi mismo el 130 COFJ,  donde establece cuales  son las facultades esenciales de los jueces, el de velar por eficiente aplicacion de  los derechos y garantias y una eficiente aplicacion de los principios procesales, en esta audiencia procedi a la calificacion de flagrancia, dicte la prision preventiva en contra del procesado en base a las versiones que presento fiscalia de miembros de la Policia Nacional, del acta de levantamiento del cadaver,  de la necropsia practicada al cadaver de quien en vida fuera REINA CEDENO CARMEN DE JESUS, al considerar que habian suficientes elementos de conviccion  de la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion, hacian presumir que el senor JAMA POROZO, podria ser autor o complice de la infraccion por la que el senor  fiscal formulo cargo, no se justifico ningun tipo de  arraigos social, familiar, social fuertes que garantice el principio de inmediacion, considero que existe en este momento peligro de fuga, y el delito por la que el senor fiscal formulo cargos, la pena privativa superior a un ano, por haberse reunido los presupuesto del Art. 534 dispuse la prision preventiva en contra del procesado, libre la corresponde boleta de encarcelamiento, y la exhibo en esta sala a los senores miembros de este Tribunal, hasta aqui mi intervencion. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..."; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por la senora Jueza de la causa, y exposicion realizada por esta, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 inc. 1 numeral 4, del COIP, esto es ASESINATO, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; la senora Jueza de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08281-2019-00457, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. Dado que las argumentaciones esgrimidas, se relacionan a aspectos de mera legalidad, que deben discutirse en el desarrollo del proceso, y durante el juicio aportar el procesado con las pruebas de descargo;  se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, por delito flagrante segun lo que consta en el parte policial y puesto de inmediato a ordenes de la senora Jueza de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de Garantias Constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante. Motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ratificandose en la resolucion dada a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesta por JAMA POROZO JOSE EDUARDO, accion propuesta en contra de la senora Jueza Ab. Ana del Rocio Avila Cox, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Quininde. Remitase copia certificada de la presente sentencia, a la senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.