EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01512
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Octubre de 2015
Hora: 16h57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: FALSIFICACION y USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO (Art. 328  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JIMENEZ VALLE SEGUNDO RUPERTO, CC. 1201576087, 54 años.
Abogado defensor: Ab. Eduardo Xavier Monar Viña, defensor particular
Casilla judicial: 1231; casilla@mmplegal.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor: Cbo1. Edwin Tarcisio Mendoza Còrdova, CC. 1203818370, Còdigo: 5945: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Rechazamos el contenido del parte y de la acusación que existe en contra de mi representado. El señor Jiménez es útil para la sociedad. Es necesario indicar que los elementos respecto a que se mantengan las investigaciones, es por la falta de requisitos formales al documento. No se verifica de ninguna manera la intención de utilizar dolosamente el documento, verificación de la falta de requisitos formales no le corresponde al usuario sino a la entidad que lo emite.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. Hasta este instante la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión en donde se dejan establecidas las circunstancias por las cuales ha sido detenido el sospechoso, se deja establecido que se le han respetado sus derechos constitucionales, se le ha hecho el respectivo reconocimiento médico, respectando siempre sus derechos. Se ha verificado que no registra detenciones anteriores; y, se ha aparejado copia de la licencia de conducir. Una vez que se ha hecho el análisis, este fiscal, en pleno uso de sus atribuciones que me confiere la constitución, resuelve mantener la investigación previa conforme al Art. 580 del COIP, por que no existen hasta el momento elementos de convicción absoluta, siendo necesaria la pericia para establecer si en efecto se trata de un documento falsificado, hasta que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan que el fiscal que conozca la causa luego de la investigación, resuelva dar inicio o no a la etapa de instrucción fiscal.
 
Agente Aprehensor: Cbo1. CTE. Edwin Tarcisio Mendoza Còrdova, CC. 1203818370, Còdigo: 5945: El momento de desempeñar mis funciones de tránsito, `personalmente detuve la marcha del vehículo y solicite los documentos, al recibir los documentos me percate  de la irregularidad, el plástico no es el que se usa, la fecha de caducidad es de once años, cuando una licencia tiene cinco años, en la central de radio se indicó que la licencia del señor es de tipo E y no tipo D como se indica en la licencia, por lo que es evidente que la licencia es falsa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso.- La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano detenido  JIMENEZ VALLE SEGUNDO RUPERTO, se dispone su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 