VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  once días  del mes de mayo  del año 2015, siendo las 23h00 ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Jaime Davila Alvarez, de la Defensoría Pública. .como defensor del ciudadano aprehendido Byron Jesús Ayala Peñafiel,  el Agente de Tránsito  Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00117376 de fecha 11 de Mayo del 2015,  elaborado a las  17h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Byron Jesús Ayala Peñafiel, y en su parte pertinente dice “…En que el TAXI de placas GBK0678 marca Chevrolet corsa, color amarillo, de servicio público, conducido por el sr Byron Jesús Ayala Peñafiel, con CC.No.  0918275886, no presentó credencial de conductor al momento verificado en el sistema de CTE indicando que si posee Categoría C. Guayas), circulaba por la Av. Casuarina en sentido oeste-este carril derecho y antes de pasar el canal de la muerte, fue detenida la marcha por el suscrito por una   denuncia de un conductor que conducía en estado etílico, al percatarme de la novedad se procedió a trasladarlo en el patrullero No. 464 de la CTE hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte donde fue puesto a órdenes del F iscal de turno el mismo que ordeno al médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira para que realice la respectiva prueba de Psicosomática  Positiva, ya que  se NEGO a colaborar rotundamente a realizar la prueba del alcohol sensor”.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  Byron Jesús Ayala Peñafiel, quien se encuentra asistido por el Abogado Jaime Davila Alvarez, de la Defensoría Pública., para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, estábamos con un grupo de compañeros realizando un operativo, varias personas nos indicaron que un taxi venia de un lado a otro sobre la vía optamos a esperarlo y efectivamente estaba así y tuvimos que impedir la marcha, intervinimos e hicimos el procedimiento. El señor esta con aliento a alcohol. No acepto hacerse el examen de alcoholemia.-. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el  mismo que manifiesta: Mi defendido  manifestado su arrepentimiento del hecho del día de hoy, solicita se tome en cuenta que es padre de familia de 5 hijos y que tiene una hija recién nacida, adjunta documentos del registro civil y certificados de antecedentes penales, por lo que solicita, se aplique una pena mixta, de conformidad con el art. 63, considerando lo antes mencionado.. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… inciso segundo.- “Para los conductores de vehículos de transporte liviano o pesado comercial o de carga, la tolerancia de al consumo de cualquier  sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0.1 gramos, por cada litro de sangre.- En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será. Perdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de la libertad de noventa días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que,  Byron Jesús Ayala Peñafiel, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0918275886, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a Byron Jesús Ayala Peñafiel, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, inciso segundo   del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 85 días, y 5 días de labor comunitaria  en el Cuartel Sur de la CTE , y la pérdida de 30 puntos de su licencia de conducir, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-