VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 08 de Junio del 2014, donde la Abg. Mireya Holguin Ruiz,  Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de CARLOS JESÚS AGUILAR RODRÍGUEZ, por el delito de Robo. Posteriormente, el procesado CARLOS JESÚS AGUILAR RODRÍGUEZ, asistido de sus patrocinadores  abogados Xavier Castillo Andrade y Eithel Espinoza Erazo, tanto por escrito fechado a 22 de Septiembre del 2014 como de manera verbal durante la audiencia efectuada el 16 de  Octubre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, el ciudadano CARLOS JESÚS AGUILAR RODRÍGUEZ  y su defensa, acreditaron en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitieron el hecho fáctico que se les atribuye  y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador, se acredita que han brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juzgamiento, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS JESÚS AGUILAR RODRÍGUEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados ha quedado demostrada con los siguientes elementos: a).- Lo manifestado por los agentes de policía  Miguel Angel Villacis Machuca y Alexis Efrain Gomez Bustos, los mismos que sostienen que el día 08 de Junio del 2014, aproximadamente a las 02h00,  encontrándose de servicio, en circulación normal, al escuchar un reportaje del ECU-911 sobre dos presuntos infractores que minutos antes habían ingresado a un domicilio ubicado en la Séptima Etapa de la Alborada,  sustrayéndose desde el interior dos bicicletas, tipo montañeras, momento en que se encontraban patrullando por la avenida Agustin Freire, se percataron de dos sujetos, cada uno con una bicicleta montañera, en actitud sospechosa, los mismos que al ver la presencia policial se pusieron nerviosos, al entrevistarlos y preguntarles la procedencia de dichas bicicletas, manifestaron que era de su propiedad, ya que trabajan como guardias cuidando carros, las mismas que utilizaban para dar vueltas a los vehículos parqueados que supuestamente cuidaban, así mismo al solicitarles sus documentos personales, uno de los ciudadanos salió en precipitada carrera, logrando detener a uno de los sospechosos, el mismo que manifestó llamarse  DACA (menor de edad), por lo que solicitaron la colaboración de las unidades de la alborada y con las características del ciudadano que minutos antes había salido en precipitada carrera, se procedió  a la búsqueda, logrando ser detenido minutos más tarde por el Tnte. Cristopher Vaca Cabrera, en la parte posterior del Centro Comercial “Plaza Mayor”, manifestando dicho ciudadano llamarse CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ, ingresándose como evidencias dos bicicletas montañeras (fs. 04, 10, 30).- b).- La denuncia del ciudadano Rudy Alfonso Cevallos Cedeño, quien en lo principal refiere que el día 08 de Junio del 2014, aproximadamente a la 01h00, llegaba de su trabajo a su domicilio ubicado en la séptima etapa de la Alborada, vio a dos personas que estaban en la casa de una vecina pasándose unas cosas, dos bicicletas, por lo que llamó a la policía y los capturaron, identificándolos como CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ y un menor de edad, agregando que se habían saltado las seguridad de la vivienda donde habita una persona adulta mayor (fs. 01, 02).- c).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 978-C, donde se describen las dos bicicletas (fs. 08).- d).- La denuncia de la Sra. Gladys Romo Leroux Pazmiño, quien acusa a CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ como una de las personas que invadió su propiedad, para sustraerse su bicicleta  grande que estaba en el garaje de su domicilio, agregando que la bicicleta pequeña pertenece a Sandra Herrera Guerrero, cuyo domicilio es colindante (fs. 26).- e).- Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402613-FLAG, elaborado por el perito Gabriel Paez Verdezoto (fs. 31-34).- f).- Informe policial elaborado por el agente Román Achina Andrango (fs. 62-66) g).- El ciudadano CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ, asistidos de sus patrocinadores  abogados Xavier Castillo Andrade y Eithel Espinoza Erazo, tanto por escrito fechado a 22 de Septiembre del 2014, como de manera verbal durante la audiencia efectuada el 16 de  Octubre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, estima probado que “los agentes de policía  Miguel Angel Villacis Machuca y Alexis Efrain Gomez Bustos, el día 08 de Junio del 2014, aproximadamente a las 02h00,  se encontraban patrullando por la avenida Agustin Freire, se percataron de dos sujetos, cada uno con una bicicleta montañera, en actitud sospechosa, los mismos que al ver la presencia policial se pusieron nerviosos, al entrevistarlos y preguntarles la procedencia de dichas bicicletas, manifestaron que era de su propiedad, ya que trabajan como guardias cuidando carros, las mismas que utilizaban para dar vueltas a los vehículos parqueados que supuestamente cuidaban, así mismo al solicitarles sus documentos personales, uno de los ciudadanos salió en precipitada carrera, logrando detener a uno de los sospechosos, el mismo que manifestó llamarse  DACA (menor de edad), por lo que solicitaron la colaboración de las unidades de la alborada y con las características del ciudadano que minutos antes había salido en precipitada carrera, se procedió  a la búsqueda, logrando ser detenido minutos más tarde por el Tnte. Cristopher Vaca Cabrera, en la parte posterior del Centro Comercial “Plaza Mayor”, manifestando dicho ciudadano llamarse CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ, ingresándose como evidencias dos bicicletas montañeras, las cuales habían sido sustraídas minutos antes del garaje de la Sra. Gladys Romo Leroux Pazmiño”; en virtud de aquello, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra CARLOS JESUS AGUILAR RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0920172277, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del código penal, y se le impone la pena acordada en el procedimiento abreviado de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privados de su libertad. Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  