EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01539
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Octubre de 2015
Hora: 11H41
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: HURTADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, CC. 0920510344, 33 años.
Contraventor: SILVA ESPINALES JIMMY ADALBERTO, CC. 0924953185, 28 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico.
Casilla judicial: cjsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: SBTE..  PPNN Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, CC. 1719709949: Me encontraba en circulación normal, me percate que estaban tomando, los moradores me indicaron que estaban rompiendo botellas, les pedí que se retiren del lugar pero hicieron caso omisio
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblica: El día de ayer han estado festejando un cumpleaños, que de manera accidental se ha roto una botella, que ha llegado la policía y se los ha llevado detenido, de lo leído en el parte de detención se observa que no existe contravención alguna por lo que le solicito se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de las ciudadanas que ahora están siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las detenidas.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra HURTADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE y SILVA ESPINALES JIMMY ADALBERTO,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 20 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en el destacamento de la Policía Nacional de este cantón Durán, y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone sus inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO