REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 155-2011
Guayaquil, 2 Diciembre del 2011, a las 09H50;
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, el 17 de Octubre  del 2011, a las 09H06, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FELIPE ALBERTO ANCHUNDIA MONCADA,  como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551, todos del  Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor  RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 22 de Noviembre del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia realizada por el señor  RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de los hechos  estaba en mi negocio que tengo en la Zona Rosa de esta ciudad, sobre la calle Rocafuerte, cuando me disponía a coger mi vehículo marca Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217, que lo había dejado parqueado frente a mi negocio del otro lado de la vía de la metrovía, percatándome que sonaba la alarma de mi carro, y vi que un sujeto que salía a toda carrera del lugar con un bolso pequeño en su mano y la memoria de mi vehículo, el mismo que iba corriendo para la parte de atrás de la calle Roca, en donde con ayuda del populacho se le dio alcance y fue detenido. A los pocos minutos  llegó la Policía Nacional con los cuales se procedió a la revisión del sujeto, pero ya no tenía la memoria del vehículo ni el bolso, aparentemente tuvo que haberla lanzado mientras corría, debo recalcar que luego me dirigí a mi vehículo para verificar qué más faltaba, con la novedad que también faltaban mis gafas marca Rayban, un bolso pequeño de documentos varios en donde tenía 500 dólares en efectivo, que era el pago para los empleados y para la cerveza de mi local. También debo mencionar que cuando fue detenido el sujeto que ahora sé que responde a los nombres de JORGE THOMAS ANCHUNDIA MONCADA, me agredió con algún objeto porque me produjo un corte a la altura del tabique. En la Policía Judicial se pudo establecer que esta persona estaba siendo buscada por tener pendiente una boleta de captura por el delito de robo”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el ofendido y denunciante RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que el  Viernes 13 de Agosto del 2011 alrededor de las 21H00 estaba en mi lugar de trabajo situado en las calles Rocafuerte y Mendiburu, en la salsoteca denominada BORIN CUBA que es de mi propiedad, dejando estacionado frente a  mi local mi carro Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217. Alrededor de las nueve de la noche me percaté que la alarma de mi carro suena por primera vez y me quedé  viendo mi vehículo, momentos después vuelvo  a escuchar por segunda ocasión la alarma de mi carro, por lo que crucé la calle de la metrovía dirigiéndome hacia mi carro, circunstancias en que veo al acusado dentro de mi carro, quien salió a precipitada carrera llevándose mis cosas, y luego que se dio cuenta que lo vi, botó las cosas en la calle, y siguió corriendo. Como en el sector me conocen, ya que tengo siete años trabajando por ahí, acudieron varias personas en mi ayuda, porque yo gritaba “para ladrón, para”, y con el populacho le dimos alcance a la altura de Roca y General Córdova, es así que se lo trajo hasta donde estaba mi vehículo al ladrón; además me di cuenta de todo lo que se había llevado por lo que llamamos a la policía. El carro estaba estruchado, la manija de la puerta rota, sin mascarilla de radio, sin el bolso de mano donde tengo por lo general dinero suelto; es así que al acudir la policía se lo llevaron detenido; a la media hora llega un patrullero  del sector al que le comentamos los hechos, y me dijeron que guarde el carro y que vaya a poner la denuncia a la Policía Judicial. Contestando el  interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi negocio queda en Rocafuerte 711 y Mendiburo, tenía parqueado el carro frente a mi local  y hay una distancia de unos veinte metros; cuando sonó la alarma alcancé a ver que el acusado salía de adentro de mi carro del lado del chofer y  cuando se lo detuvo este tuvo la audacia de agredirme.  En el momento que lo perseguí botó las cosas del carro que se había llevado y salió corriendo. Procedí a perseguir al acusado y en ningún momento le perdí la vista  y  cuando este se detuvo negaba que él haya sido, y me dijo  que  tenía dinero para arreglar antes que venga la policía.  Cuando regresé a mi carro vi que la manigueta  estaba rota  y  se encontraba abierto, viendo además que me faltaban mis pertenencias, el bolso de mano, la mascarilla y un par de gafas RAY BAN. Cuando se le dio alcance al acusado lo detuve, poniéndole mi correa para inmovilizarlo y este me agredió con un golpe, para evitar que lo detenga.  El populacho venía atrás mío  en el  momento que peleaba con el acusado, y unos empleados míos me ayudaron a detenerlo. Los policías llegaron al sitio como a los treinta minutos del hecho y se lo llevaron detenido. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: No me realicé el reconocimiento médico en la Policía Judicial porque era la primera vez que me pasaba esto. Comparece a rendir  testimonio propio el Cabo Segundo de Policía  LUIS ENRIQUE CHAVEZ MONTAÑO, quien expuso: Que labora en la Policía Judicial del Guayas desde hace 9 años y ocho meses.  Elaboré el Informe Investigativo en relación al robo cometido en el vehículo de propiedad del señor RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Luego que fui delgado por el Fiscal para hacer las investigaciones, realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo que me trasladé hasta las calles Rocafuerte 711 y Mendiburo, en dicho lugar existe una discoteca de nombres BORIN CUBA  de propiedad del señor RICHARD TOMALA. Llegando al sitio se tomó contacto con moradores del sector  quienes manifestaron  que efectivamente el 13 de Agosto del 2011 habían escuchado  que el vehículo marca Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217,  había sido violentado en sus seguridades. Estas personas  no quisieron identificarse por temor a represalias. Contestando el  interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Dentro de su investigación pudo determinar que en el sistema SIPNE de la Policía Judicial  se constató que el procesado aprehendido  en primera instancia se había cambiado de nombre, siendo estos los de su hermano. De igual forma se verificó los antecedentes del procesado  por medio del número de cédula del mismo y se constató  que registra dieciséis (16) detenciones con la actual, por varias causas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: Me entrevisté con moradores del sector los que no quisieron identificarse por temor a represalias.  No me entrevisté con el procesado, realizando las investigaciones en base al contenido del Parte de Aprehensión, dirigiéndome al lugar de los hechos para constatar si efectivamente hubo o no el hecho que se denuncia. En el Informe constan las versiones del ofendido, al cual se le tomó la declaración en la Policía Judicial. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado FELIPE ALBERTO ANCHUNDIA MONCADA, quien expuso: Que se acoge al derecho del silencio. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado FELIPE ALBERTO ANCHUNDIA MONCADA dijo: Los hechos por los  que se emitió el dictamen acusatorio fueron expuestos en la audiencia.  Se presentó el testimonio del agraviado, quien expuso en detalle los hechos que se dieron el día 13 de Agoto del 2011, cuando sufrió un perjuicio en su patrimonio, al  violentarse la puerta de su vehículo Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217, llevándosele el procesado un bolso, una mascarilla de radio, unas gafas RAYBAN y dinero en efectivo. El denunciante se percata del robo cuando  había sonado por dos ocasiones la alarma de su vehículo. La Fiscalía tomó las versiones del ofendido y este en la audiencia de juzgamiento lo reconoció al procesado como el autor del hecho.  Ha concurrido al Tribunal el agente investigador, quien ha determinado que el procesado  al ser detenido había dado un nombre cambiado para obstruir la justicia. Se ha probado que el encausado registra en el sistema SIPNE  16 detenciones por distintos hechos, por lo que se puede probar que tiene como modus operandi el cometimiento de delitos. Por lo que la Fiscalía de conformidad a lo establecido en el artículo 195 de la Constitución, acusa al procesado FELIPE ALBERTO ANCHUNDIA MONCADA, por el delito de robo simple, de conformidad a los artículos 550 y  551 primera parte del Código Penal, en  concordancia con el artículo 42 ídem. La defensora del procesado expuso: La defensa en el presente caso va a dar luces al Tribunal para establecer lo que sucedió. La defensa no concuerda con la acusación realizada por la Fiscalía, esto es, el delito de robo simple. En la audiencia debe probarse la responsabilidad del procesado, y esto no se ha hecho.  El artículo 140 del Código de Procedimiento Penal dice que el testimonio del ofendido no constituye prueba por sí sola. El agente aprehensor estaba obligado a comparecer para que en su testimonio explique las circunstancias en que fue detenido el procesado. Dentro de la prueba de la Fiscalía no se ha justificado  la preexistencia de lo sustraído. No se ha aportado el reconocimiento de las evidencias. Debe probarse en este tipo de delitos la preexistencia de lo sustraído. Se han violentado los derechos constitucionales del  procesado, cuando se lo acusa por sus antecedentes. Por lo tanto, en la audiencia  no se ha probado la infracción, por lo  que solicita se  declare su inocencia. El Fiscal en su réplica manifestó: En la audiencia se ha probado el perjuicio ocasionado al denunciante RICHARD JOHNNY TOMALA,  cuando se le violenta la puerta de su vehículo y se le sustrae la mascarilla del radio de su carro, un bolso con 500 dólares, y unas gafas RAYBAN.  Ha concurrido a la audiencia el ofendido, y reconoció al procesado como el autor del robo, a quien persiguió hasta darle alcance, procesado que incluso agredió al denunciante.  Ha tratado el procesado de engañar a la autoridad cuando se cambia su nombre en la Policía Judicial. El procesado registra dieciséis detenciones por distintos delitos, y toca al Tribunal analizar pormenorizadamente las pruebas presentadas por la Fiscalía, en lo que me respecta, me ratifico en la acusación por el delito de robo simple. La defensora del procesado en su contra replica dijo: El artículo 140 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del ofendido no constituye prueba por sí solo, y en la audiencia no  existen los suficientes elementos de convicción que determinen la responsabilidad del acusado, por lo que pide se ratifique el estado de inocencia, ya que no existen suficientes pruebas para  establecer su responsabilidad.  Si llegare el  Tribunal a considerar la culpabilidad del  procesado,  la defensa pide que se considere el caso como tentativa. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el  Cabo Segundo de Policía  LUIS ENRIQUE CHAVEZ MONTAÑO, quien practicó el Informe de Investigaciones, así como el reconocimiento del  lugar de los hechos, y dijo que en relación al robo cometido en el vehículo de propiedad del señor RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA, se trasladó hasta las calles Rocafuerte 711 y Mendiburo, donde funciona la discoteca de nombres BORIN CUBA,  de propiedad del señor RICHARD TOMALA. Que en el sitio tomó contacto con los moradores del sector,  quienes le manifestaron que efectivamente el 13 de agosto del 2011 habían escuchado que el vehículo marca Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217,  había sido violentado en sus seguridades. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del ofendido y denunciante, RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA, quien en lo principal manifestó: Que el Viernes 13 de Agosto del 2011 alrededor de las 21H00, estaba en su trabajo situado en las calles Rocafuerte y Mendiburu, en la salsoteca denominada BORIN CUBA de mi propiedad, y que frente al local dejó estacionado su carro Hyundai modelo Tucson de placas GNK-217, momentos en que se percató que la alarma del carro estaba sonando, por lo que cruzó la calle de la metrovía y vio al acusado dentro de su vehículo, quien al verlo salió a precipitada carrera llevándose las cosas, las que luego botó en la calle, y siguió corriendo. Varias personas del sector acudieron en su ayuda, porque yo gritaba “para ladrón”,  y poco después con el populacho le dieron alcance a la altura de Roca y General Córdova, por lo que llamamos a la policía. El carro se encontraba estruchado con la manija de la puerta rota, sin mascarilla de radio, sin el bolso de mano.  NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando el mismo fue detenido inmediatamente después de cometido el delito,  el cual, según el testimonio del ofendido, fue la persona que cometió el hecho. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues éste fue  aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del ofendido y denunciante, quien lo identificó plenamente como la persona que robó  accesorios de su vehículo, así como sus pertenencias; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, produciéndose la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado; resuelve, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  FELIPE ALBERTO ANCHUNDIA MONCADA,  con cédula de ciudadanía No. 091575743-9, de nacionalidad ecuatoriana, de  36 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Stella Maris, manzana 7 solar 14, de estado civil casado, de oficio estibador, de instrucción secundaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Sin atenuantes que considerar.  La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  procesado  deberá pagar al denunciante RICHARD JOHNNY TOMALA TOMALA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 