VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Hamilton Joel Estupinan Benavidez a quien se le dicto sentencia condenatoria, imponiendosele la pena de tres anos de reclusion menor ordinaria como autor del delito de tentativa de violacion; Recurso de Apelacion presentado por el Fiscal de la causa y siendo el estado, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia para atender el Recurso, la senora Fiscal manifesto que por no estar de acuerdo con la pena impuesta por el Tribunal, de conformidad a lo que prescribe el articulo 343 y 344 del Codigo de Procedimiento Penal ha presentado el Recurso; que el acusado ingreso al domicilio de la agraviada por una ventana, y se quito la ropa, que cuando ella se desperto hubo fuerza entre ella y el agresor, huellas que quedaron en su cuerpo, en el cuello y en el brazo, que la agraviada se defendio porque este la queria agarrar del cuello; que el articulo 46 del Codigo Penal dice que la pena es de uno a dos tercios de la pena; que el acusado dijo en la audiencia de juicio que el quiso mantener relaciones sexuales; que la pena deberia ser mas alta, por lo que se revea la sentencia en base a lo que senala el articulo 46 en relacion con el articulo 512 del Codigo Penal. La defensa del sentenciado por su parte manifesto que los hechos ocurrieron en Rocafuerte, que era enamorados, que mantenian relaciones a escondidas, que lo que hubo fue un acto de violencia intrafamiliar, que el cuchillo era de la casa para hacer creer que el acusado portaba arma; que el dia de los hechos entra al domicilio y se encuentra con la madre de la chica quien lo saca a machetazos. CUARTO.- Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales,  se desprende que en el juicio se dio cumplimiento a lo que prescribe el articulo 250 en relacion con el articulo 252 del Codigo de Procedimiento Penal; el acusado rindio su testimonio en la audiencia de juicio, manifestando que efectivamente esa noche subio por la parte de atras, que se desnudo y se sento al filo de la cama, que ella se asusto, que conversaron, que bajo la mama de ella y se dio cuenta y coge un machete, que el le dijo quien era, que luego baja otra chica y lo querian machetear, que el se fue y luego el Teniente Politico lo llama y le dijo que habia una denuncia porque habia querido violar a la hija de Margarita con quien el tenia una relacion a escondidas. El articulo 66, numeral 3, literal a) reconoce y garantiza, el derecho a la integridad personal que incluye la libertad sexual; de la sentencia se desprende que esta cumple con los requisitos senalados en el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en consecuencia el Tribunal Segundo de Garantias Penales al tipificar el delito lo hace aplicando el articulo 46 en relacion con el articulo 512 numeral 3 del Codigo Penal y al imponer la pena  aplicando el Principio de Proporcionalidad constante en el articulo 76 numeral 6 de la Constitucion le impone la pena de tres anos de reclusion menor ordinaria, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no aceptando el Recurso de Apelacion interpuesto por el sentenciado Hamilton Joel Estupinan Benavidez, se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas. Remitase la causa al inferior. Actue el senor secretario Relator. Notifiquese.-