VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa a esta  unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs. 13 a 14,  CLAROS LOMAS CINTHIA MARIETA, interponiendo demanda de recusación en  contra del AB. JOSÉ GUSTAVO OLVERA BARBOTO Juez de la Unidad Judicial Norte de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil, amparado en lo dispuesto en el art. 856  numeral 10 del Código de Procedimiento Civil,  al no haberse proveído el escrito presentado  el 29 de Septiembre del 2014  a las 09h58 indica en el juicio No. 21290-2013. SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos el demandado AB. JOSÉ GUSTAVO OLVERA BARBOTO, mediante escrito de fecha 7 de Noviembre del 2014 a las 10h13, indicando que de la revisión del sistema SATJE SE podrá determinar que la causa ha sido despachada dentro de los términos señalados en la ley, solicitando dentro del término de prueba se agregue al proceso copia del SATJE  de todo el proceso, la actuaria adjunto copia  del juicio 21290-2013.- TERCERO.- Resolución de la causa: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por el demandante  y la contestación que hace el recusado. 3. A la presentación de la demanda la accionante  adjunta  copia  debidamente notarizada  de los  escritos presentados ante el juez demandado, en las fechas que indica en  su recusación.  En este sentido consta a fojas 110 la providencia dictadas el 7 de Octubre del 2014 a las 11h23 (fs. 110)  en las cuales  el juez sustancia la causa en relación a las solicitudes de la accionante,  atendiendo su criterio jurisdiccional. 4.- Consta  incorporado al presente  expediente, por la actora y el accionado, las actuaciones procesales  practicadas en el juicio  No. 21290-2013 que básicamente  son materia  de la recusación,  de las cuales se aprecia  como se ha analizado, una sustanciación acorde  a lo previsto en la normativa  del Código de la Niñez y Adolescencia, sin que se observen  actuaciones  procesales que menoscaben los principios que rigen el sistema procesal. 5.- la Corte Constitucional en sentencia  No. 007-10-SCN-CC del Caso N. 0003-10-CN que es de carácter vinculante, en su considerando Sexto establece: “se concluye que el juicio de recusación, al ser conocido y resuelto en una sola instancia, no vulnera el derecho a la defensa del juez recusado, ni el principio de doble instancia establecido en el Art. 76 numeral 7, literal m de la Constitución, por tratarse de un proceso incidental al asunto principal. De allí  que la recusación amerita una tramitación sumarísima porque ella no se resuelve los derechos de las partes procesales, sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa de alimentos.”  Y en sentencia declara: “que el contenido del artículo 889 del Código de Procedimiento Civil, objeto de la consulta de constitucionalidad, no contradice ni vulnera el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República...." . 6.  DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara sin lugar la demanda de recusación promovida en contra del AB. JOSÉ GUSTAVO OLVERA BARBOTO Juez de la Unidad Judicial Norte de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil.- Ejecutoriada  archívese.  El escrito presentado por la accionante forme parte del expediente.- Notifíquese y cúmplase.