EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0243-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 27  de  marzo  del 2015.
Hora: 12h26.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE  
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Janiry Paola Vásquez Lucas 
CboP. Geovanny Guaman Valenzuela  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del ciudadano Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE, indicó, que su representado le ha manifestado que mantiene una relación sentimental con la señora denunciante desde hace siete meses, y que han sido frecuente las discusiones por cuanto su representado tiene su hogar, tiene sus hijos, y la señora denunciante insiste que él se quede en su vivienda, y solicita para su representado medidas sustitutivas amparada en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia a lo que establece con el Art. 522 numeral 6 y 534 para garantizar su comparecencia al Juicio, solicita la prisión preventiva del hoy procesado Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE; que la presente Instrucción Fiscal por ser flagrante tendrá una duración de treinta días, además solicita que a través de Secretaria se notifique a las partes el inicio de la presente Instrucción Fiscal. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Salitre de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal  en contra de Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE, por la presunta comisión del delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, tipificado y reprimido en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. El plazo de la Instrucción Fiscal será  de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- Del prolijo análisis de lo actuado en esta Audiencia, se desprende la acreditación de todos los requisitos previstos en el Art.  534 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez, que se ha acreditado la existencia de un delito de acción pública, de indicios que señalan por el momento al procesado como autor del delito, la pena prevista para la infracción supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad    al ahora procesado para garantizar que comparezca al Juicio y cumpla la pena de ser el caso; así como para garantizarle a la presunta víctima el acceso a una justicia y sin dilaciones, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, ordeno la prisión preventiva de Luis Miguel FIGUEROA QUIJIJE, quien deberá ser ingresado al  Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones, para el efecto  gírese en este momento la boleta de encarcelación correspondiente. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO