VISTOS.- Del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00090824, suscrito por el Cabo-1 WÁLTER JESÚS COBEÑA CAMACHO  y por el oficial de guardia, Sub-Inspector-1 WÁSHINGTON G. CHIQUITO JUSTILLOS , viene a mi conocimiento que “ … el auto de placas GQS0504, conducido por el Sr. CATRO GOMEZ FREDDY AUGUSTO con Licencia No. 0914231519 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la Calle Sixto Durán Borreiro en sentido Norte-Sur por el carril derecho, se detuvo la marcha del vehiculo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control , se pudo verificar ue conducía con licencia tipo “B”, la cual no es permitido ya que conducía un Taxi quedando inmerso en el Art. 145 lit. C, por lo cual se e indicó al conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo y que traslade el auto de placas GQS0504, hasta el Centro de Retención Vehicular Sur de la CTE, escoltada por la Moto 214 Cbo. Cobeña y en el interior del vehiculo el Sr. Vgte. Arreaga de la Unidad de Control Transporte Público de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con Inventario No. 18905, a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la Citación No. 6099440 con el ART.  145 Lit. C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial…” (SIC). Se colige entonces que el motivo de la aprehensión es haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 145: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal c) Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce; … En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” El número 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación. En la especie, como se ha expuesto en el Parte de Vehículo Retenido, el vigilante extendió y entregó la Citación-Parte 6099440 el 8 de enero del 2014, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo impugnatorio. De lo anterior fluye que, tal como lo señala el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al no haberse impugnado ni la Citación ni el Parte, se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, circunstancia que ha sido certificada por la secretaria de esta judicatura al haber asentado la respectiva razón. No existe constancia procesal de que FREDDY AUGUSTO CASTRO GÓMEZ sea reincidente de este tipo de contravenciones, en la forma que lo define el Art. 237 numeral 14 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTSV, en concordancia con lo establecido en el Art. 78 del Código Penal,  y de la búsqueda del sistema informático SATJE aparece que ha sido sancionado por otra contravención de tránsito de igual gravedad el 5 de septiembre del 2013. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FREDDY AUGUSTO CASTRO GÓMEZ , ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0914231519, tipo B del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GQS0504, y  reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0914231519, Tipo B del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que el o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Téngase en cuenta la autorización que FREDDY AUGUSTO CASTRO GÓMEZ  confiere a su abogado defensor, y la casilla judicial 1107, correo electrónico victorhugonunez59@hotmail.com que ha señalado para sus notificaciones. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       