EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 25 DE ENERO DEL 2018

Proceso No. 09286-2018-00309
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de enero del 2018 
Hora: 06h55.
presunta Infracción: delito de tránsito lesiones  
Juez: Abg. José Jiménez Velema  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. SAIRA JARA RUBIO 
Casilla judicial: 3130
Procesado: PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER 
Abogado Defensor: Abg. Ángel Israel Jarrín Sanchez  
BRUNO LOPEZ BILLY ANDRE
abogado defensor particular 

Actuaciones de las Partes: 
Abogado Ángel Israel Jarrín Sanchez defensor público en representación del aprehendido PAGUAY VARGAS FERNANDO, el mismo que dice que en esta primera parte no tiene nada que objetar, que si se le han respetado los derechos constitucionales a su defendido. Me allano a lo manifestado por la fiscalía 
El Abg. Defensor particular en representación del  aprehendido BRUNO LÓPEZ BILLY ANDRES el mismo que dice que en esta primera parte no tiene nada que objetar, que si se le han respetado los derechos constitucionales a su defendido. Me allano a la petición fiscal y que se levantes las medidas cautelares que existen en contra de mi defendido 


ACTUACIONES DEL FISC La Abogada, Saira Jara Rubio, Fiscal, quien dice. La fiscalía Formula cargos en contra de Paguay Vargas Fernando Javier. Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrito por la agente de la ATM.  En circunstancias que el vehículo tipo bus de placas GBN12 de servicio público conducido por el señor Paguay Vargas Fernando Javier, con licencia tipo E de la ATM. Quien circulaba por las calles Venezuela sentido Oeste carril central y al llegar a la intercepción conformada por la calle Noguchi impactaron su parte lateral derecha tercio posterior con la parte superior izquierda de la motocicleta marca Susuki, modelo GN125, color negro, de placas IO186H, de servicio particular conducida por Bruno López Billy Andres, con licencia tipo B de la ATM. , quien circulaba por las mismas calles en el sentido carril derecho, de fs. 5 a 6 se encuentra el informe médico legal en el que se concluye que a Bruno López Billy Andres, tiene una incapacidad de 9n a 30 días, versión de la agente de la ATM, que elaboró el parte de aprehensión. Por cuanto hay una persona lesionada At. 152 No 2  y 379 del Coip, silicio que se dicten las medidas establecidas en el Art. 522 N. 1 y 2, la prohibición de enajenar. Bruno López Billy Andres, no formulo cargos, el procedimiento que se debe llevar es el de procedimiento directo.     
EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Se declara la legalidad de la detención Luego da haber escuchado a las partes procesales quienes por una parte la fiscal ha solicitado formular cargos para el procesado PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER del delito de lesiones tipificado en el Art. 370 en concordancia con el Art. 152 del COIP, se acoge dicha petición . La audiencia por procedimiento directo se la realizará el 2 de febrero del 2018, a las  8h30, en una de las Salas de audiencias de la Unidad judicial penal Norte 2 de Guayaquil, en cuanto a las medidas cautelares para Vargas se ordena las contempladas en el Art. 522 No. 1 y 2,  comparecerá el 29 de enero del 2018, en horas laborables ante este juzgador, la segunda presentación la realizará el 2 de febrero del 2018, en la audiencia, las otras comparecencias la realizará cada 15 día, en el caso de que en la audiencia no se resuelva su situación jurídica,  se ordena la enajenación del vehículo de placas GBN4512,  para lo cual se ordena oficiar  a la CTE. Por cuanto para Bruno López Billy Andres, no se ha formulado cargos, se los deja en libertad, la fiscalía realizara las diligencias necesarias y devuelva los vehículos a sus legítimos, propietarios. Las partes quedan notificadas con esta resolución  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 