Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 13h23, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 4 días del mes de junio de 2019, a las 09h30, se llevó a efectos la reinstalación de la audiencia juzgamiento en la que se encontraban presente el procesado PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, acompañado por su abogado Marco Arias Pico, la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.-TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía va a probar en esta audiencia la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el día 24 de enero del 2018, a las 12h57 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil, calles Venezuela y Noguchi, en circunstancias en que el vehículo tipo autobús, marca Mercedes Benz, placas GBN4512, conducido por el ciudadano PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER con licencia No. 0928878172 tipo e de la ANT, circulaba por la calle Venezuela sentido Oeste- Este, carril central y al llegar a la intersección conformada por la calle Noguchi impactaron su parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda de la motocicleta , marca Suzuki, modelo GN125, palcas IO186H, que era conducida por el señor Bruno Lopez Billy Andrés con licencia No. 0940720725 tipo b de la ANT, quien circulaba en el mismo sentido y calle, carril derecho.- Producto del accidente resultó lesionado el ciudadano Bruno Lopez Billy Andrés con incapacidad de 9-30 días y los daños materiales en los vehículos.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa va a basarse en el principio de inocencia y de contradicción probatoria, recalcando que la persona que conducía la motocicleta Bruno Lopez Billy Andrés infringió el deber objetivo del cuidado al hacer una maniobra imprudente de rebasamiento por la derecha y de esta forma se dio el accidente de tránsito, ocasionándose sus propias lesiones.- 3.2.-ACUERDOS PROBATORIOS: FISCALIA: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Naranjo Romero, practicado en la persona de Bruno Lopez Billy Andrés con incapacidad de 9-30 días. b) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas IO186H, determinándose daños materiales con un avalo de $500,00 dólares. C) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el bus de placas GBN-4512, determinándose daños materiales con un avalo de $0,00 dólares.- 3.3 PRACTICA DE PRUEBAS- FISCALIA solicita: 1) TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR MICHAEL VERA ESPINOZA, quien luego de ser juramentado y ser prevenido de las sanciones de perjurio, señaló en lo principal: Que dentro de la investigación de accidente de tránsito ocurrida el día 24 de enero del 2018, a las 12h57 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil, calles Venezuela y Noguchi, se identificó como Participante No. 1: Conductor BRUNO LOPEZ BILLY ANDRÉS, con tipo licencia b. Móvil No. 1: Motocicleta de placas IO186H.- Participante No. 2: Conductor PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, con tipo licencia e. Móvil No. 2: Bus de placas GBN4512.- En cuya parte principal de su testimonio señaló que como causa basal esta que: “… El participante 1 (BRUNO LOPEZ BILLY ANDRÉS) en su móvil, realiza una maniobra de adelantamiento en un espacio reducido, produciéndose el accidente”.-  PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA.  Parte de accidente de Tránsito.-  Informe Técnico Investigativo.- INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Naranjo Romero, practicado en la persona de Bruno Lopez Billy Andrés con incapacidad de 9-30 días.- INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas IO186H, determinándose daños materiales con un avalo de $500,00 dólares.- INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el bus de placas GBN-4512, determinándose daños materiales con un avalo de $0,00 dólares.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER: Luego de presentar sus generales de ley presenta su testimonio sin juramento, señalando en lo principal: Que el día de los hechos el día 24 de enero del 2018, a las 12h57 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil, calles Venezuela y Noguchi, estaba dejando pasajeros y que luego en el momento que ya hice el giro el conductor de la motocicleta Bruno Lopez Billy Andrés impacto al bus, con lo que se ocasionó el accidente de tránsito.- Yo ya había virado más del 80% del bus a la intersección.- Yo nunca hui del lugar de los hechos, yo lo ayudé al señor.- En el lugar de los hechos solo habían dos carriles.-  3.3.2. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: La Fiscalía señala en lo principal que: En cuanto a la materialidad de la Infracción, ésta ha quedado plenamente demostrada con los acuerdo probatorios alcanzados con el procesado, esto es: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Naranjo Romero, practicado en la persona de Bruno Lopez Billy Andrés con incapacidad de 9-30 días. b) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas IO186H, determinándose daños materiales con un avalo de $500,00 dólares. C) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el bus de placas GBN-4512, determinándose daños materiales con un avalo de $0,00 dólares, es decir se ha probado la existencia real del accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el día 24 de enero del 2018, a las 12h57 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil, calles Venezuela y Noguchi, en circunstancias en que el vehículo tipo autobús, marca Mercedes Benz, placas GBN4512, conducido por el ciudadano PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER con licencia No. 0928878172 tipo e de la ANT, circulaba por la calle Venezuela sentido Oeste- Este, carril central y al llegar a la intersección conformada por la calle Noguchi impactaron su parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda de la motocicleta , marca Suzuki, modelo GN125, palcas IO186H, que era conducida por el señor Bruno Lopez Billy Andrés con licencia No. 0940720725 tipo b de la ANT, quien circulaba en el mismo sentido y calle, carril derecho.- Producto del accidente resultó lesionado el ciudadano Bruno Lopez Billy Andrés con incapacidad de 9-30 días y los daños materiales en los vehículos.- Sobre la RESPONSABILIDA PENAL  del procesado, la Fiscalía no ha podido demostrarla, ya que existe un informe técnico investigativo del accidente de tránsito, que fue judicializado con el testimonio juramentado del perito MICHAEL VERA ESPINOZA, quien señaló en lo principal: Que dentro de la investigación de accidente de tránsito ocurrida el día 24 de enero del 2018, a las 12h57 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil, calles Venezuela y Noguchi, se identificó como Participante No. 1: Conductor BRUNO LOPEZ BILLY ANDRÉS, con tipo licencia b. Móvil No. 1: Motocicleta de placas IO186H.- Participante No. 2: Conductor PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, con tipo licencia e. Móvil No. 2: Bus de placas GBN4512.- En la declaración señaló como causa basal que: “… El participante 1 (BRUNO LOPEZ BILLY ANDRÉS) en su móvil, realiza una maniobra de adelantamiento en un espacio reducido, produciéndose el accidente” Por dichas consideraciones la Fiscalía, teniendo en cuenta el principio de objetividad, resuelve NO ACUSAR AL PROCESADO PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER.- ALEGATOS FINALES DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, y el levantamiento de todas las medidas cautelares que pesen en su contra.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo, se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, por cuanto indica de forma razonada que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la NO ACUSACIÓN, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), Con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PAGUAY VARGAS FERNANDO JAVIER, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula 0928878172,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Actúe la secretaria Ytza Navarrete Canales del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE , OFÍCIESE Y CÚMPLASE.