VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-00382378, suscrito por el señor agente de tránsito Silva, con código No.-6309, quien pone en conocimiento que el día 22 de Julio del 2015, se procedió a citar al señor LEON ICAZA OMAR ARTURO, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 388 inciso primero Núm. 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 26 de Octubre del 2015 a las 14h30, la Audiencia Oral de Impugnación, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante y el agente de tránsito; por lo que el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El impugnante LEON ICAZA OMAR ARTURO, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  CUARTO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando.- QUINTO: Cabe indicar que a la audiencia de impugnación compareció el Abogado de la CTE Sr. Manuel Vásconez Guamán, y el Abogado de la Defensa Sr. Acosta Mora Mauro, tal y como consta en razón sentada por la actuaria del despacho.- SEXTO: Por lo manifestado, tomando en consideración, que el contraventor, al no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento, no expuso sus argumentos de defensa, recayendo la carga probatoria sobre el impugnante, por lo que  se concluye por parte de este Juzgador, que  ha adecuado su conducta en la contravención de transito de TERCERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 388 inciso Primero Núm. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “…Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 8. La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito…”.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Duran, Abogado  Aycart Carrasco Giovanni, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEON ICAZA OMAR ARTURO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa equivalente al CUARENTA (40%) POR CIENTO de un Salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de SIETE PUNTO CINCO (7.5) puntos en su licencia de conducir No.-0907488449, tipo “C” del Guayas.- Con USD $70,00 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura. Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-