EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-00739-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de Mayo del 2016.
Hora:No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: 10h00.
Presunta Infracción: Robo Art. 189 inciso 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REVOCATORIA DE MEDIDAS CAUTELARES
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesados:
Johanna Clemencia Placencio Picon 
Abogado defensor:
Abg. José Orejuela Magallanes  (Defensora Pública de la ciudadana Johanna Clemencia Placencio Picon ).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:



La defensa de la procesada Johanna Clemencia Placencio Picon, manifiesta que revisando el expediente la señora tiene viajes constantes por su trabajo como lo indica en su versión y además ha justificado que en el momento del robo ella no se encontraba en ese momento, la defensa solicita que no se conceda lo que pide la fiscalía ya que dentro de la audiencia de flagrancia en la cual se realizó y se solicitó por parte de la fiscalía la prisión preventiva y dentro de la revisión del proceso se indica que no se cumplen con todos los requisitos establecidos para dicho efecto, además considera que no se reúne lo establecido en el Art. 534 por lo tanto que se siga contando con las medidas alternativas.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía manifiesta que mediante audiencia de formulación de cargos con fecha 29 de febrero del 2016 a las 9:00 se dictaron medidas cautelares a favor de la señora  Johanna Clemencia Placencio Picon se ha dispuesto las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, sin embargo la procesada ha incumplido con las medidas cautelares dispuestas por el Juez de lo Penal del cantón Daule, señaladas en la audiencia de formulación de cargos el 29 de febrero del 2016 a las 9:00, razón por la cual de conformidad con el Art. 542 segundo inciso del COIP en concordancia con el Art. 536 numeral 2, existen los elementos de convicción suficientes de hacer presumir la participación de la procesada Johanna Clemencia Placencio Picon en calidad de autora directa de conformidad con el Art. 42 primer inciso numeral 1 literal a) del COIP, la fiscalía solicita que se revóquenlas medidas cautelares y en su reemplazo se dicte la prisión preventiva en contra de dicha procesada.


Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, dicta auto de prisión preventiva en contra de   Johanna Clemencia Placencio Picon por cuanto la pena privativa prevista para la conducta también supera el año tal como lo determina el numeral 4 del Art. 534 del COIP, se dispone  que el señor actuario de este despacho elabore los oficios correspondientes   a fin de dar a conoce a la conocer al Jefe de la Policía Nacional y en especial del cantón Palestina que deben proceder a la inmediata localización y captura de la procesada Johanna Clemencia Placencio Picon por haberse revocado las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2, y por ende haberse dictado auto de prisión preventiva en su contra, una vez que sea localizada y capturada deberá ser ingresada  hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil a fin que quede a ordenes de esta autoridad judicial dentro de dicho centro de rehabilitación social.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO