EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-00739-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 7 de Junio del 2016.
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 189 inciso 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE VINCULACION
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesados:
STIVIN MAURICIO DE LA ROSA MERA 
Abogado defensor:
Abg. José Orejuela Magallanes  (Defensora Pública del ciudadano Stivin Mauricio De La Rosa Mera).
Abg. Eduard Castro Almeida (Defensor Privado del ciudadano Douglas Román Villamar Álvarez - denunciante)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad :   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado del denunciante manifiesta que se llegó a determinar que lo dicho por su defendido tenía plena validez en el momento de denunciarlo  que existían responsables del hurto y que era la señora Clemencia Placencio Picon y el señor  Stivin Mauricio De La Rosa Mera, la fiscalía hizo investigación y se llegó a determinar que quienes son las personas responsables del hurto, la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía. 

El abogado José Orejuela Magallanes defensor público del ciudadano  Stivin Mauricio De La Rosa Mera manifiesta que en cuanto a la vinculación no tiene nada que objetar, en cuanto  a las medidas solicitadas por la fiscalía la defensa se allana a las medidas solicitadas por la fiscalía y dentro de la instrucción fiscal estará desvirtuando todos los hechos que se generan en contra de su defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía de acuerdo a lo que establecen los Art. 593 y 595 del COIP procede a vincular al ciudadano Stivin Mauricio De La Rosa Mera en los siguientes términos: 1.- individualización de la persona a  vincular es Stivin Mauricio De La Rosa Mera, 2.- La relación circunstancial de los hechos, mediante denuncia presentada por la víctima  Douglas Román Villamar Álvarez el 23 de Febrero del 2015, por el presunto delito de robo en el domicilio ubicado en la ciudadela Nueva Palestina del cantón Palestina. Por versiones del propio sospechoso Stivin Mauricio De La Rosa Mera quien admite claramente que él estuvo presente en el lugar fecha y hora de los hechos y que había sido llevado por engaño por parte de  Jhoanna Clemencia Placencio Vicon y por eso él había participado en el delito. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para deducir una imputación, razón por la cual se formula cargos y vincula a esta instrucción fiscal a Stivin Mauricio De La Rosa Mera por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Inc. 1 numeral 1 literal a) del COIP, la instrucción fiscal tendrá una ampliación de treinta días de acuerdo a lo establecido en el Art. 593 del COIP, solicita que esta resolución de vinculación se notifique a los sujetos procesales, respecto a las medidas cautelares el procesado Stivin Mauricio De La Rosa Mera ha comparecido en dos ocasiones al llamado de la fiscalía a rendir sus versión se desconoce de su domicilio y tiene abogado particular que ha intervenido a lo largo del proceso, incluso el propio sospechoso se encuentra aquí presente, la fiscalía considera que no se lo prive de su libertad , razón por la cual solicita como medida cautelar las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, presentarse el día martes de cada semana.  
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, dispone lo siguiente: 1.- señor Stivin Mauricio De La Rosa Mera, tiene la prohibición de salía del país, 2.- Presentarse al despacho de la fiscalía todos los días martes hasta que termine el proceso penal. De igual manera se dispone que el actuario del despacho  elabore los oficios correspondientes a fin de dar a conocer al Jefe de la Policía de Migración que el señor Stivin Mauricio De La Rosa Mera tiene la prohibición de salida del país, además por cuanto se colige que existe una vinculación dentro de la presente instrucción fiscal, la misma tendrá un tiempo de duración máxima de hasta noventa días por cuanto se ha extendido la instrucción fiscal por treinta días más, siendo que la fiscalía deberá revisar los actos necesarios para poder dar cumplimento con los presupuestos previstos dentro del COIP, también dando cumplimiento a lo previsto en el numeral 21 de Art. 5 del COIP. Las partes quedan legalmente notificadas con lo resuelto en esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO