EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00739
Lugar y Fecha de realización: Daule, 29 de febrero del 2016.
Hora: 09h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo (art. 189 inciso 2) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  JUAN PABLO CASTILLO ARANEDA
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON, alega que en virtud su defendida ha comparecido en la etapa investigativo, como es el rendir su versión libre y voluntaria, el 27 de marzo del 2015, y que a las ampliación no ha podido asistir por cuanto se encontraba trabajando, razón por la cual solicito medida sustitutiva como es la prohibición de ausentarse del país.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía realizo un análisis prolijo de la investigación y de las versiones de personas que conocen el hecho; llegando  a la conclusión que la fiscalía tiene los elementos suficientes de convicción que hacen presumir su participación la ciudadana  dando inicio a la etapa Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON, por el presunto delito de Robo, reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP, la misma que tendrá una duración de 90 días y como medida para garantizar la comparecencia de la procesada en el juicio pidió la medida contemplada en el art 522 numeral 6 en concordancia con el art. 534 del mismo cuerpo legal.-  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP.- 2.- Como se colige que la procesada ha comparecido a dar su versión libre y voluntaria de los hechos y que las ampliación no ha comparecido, sin embargo se considera la cuantía de los hechos denunciados y  en relación a los bienes sustraído como es el tema sustancial, como una medida cautelar distinta como es las contempladas en el art. 522 en el numeral 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal, a favor de la ciudadana JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON, esto es la obligación  de presentarse al despacho  fiscalía cada día lunes,  la fiscalía tendrá que registrar las asistencias periódicas, deberá realizarla en el horario de 08h00 a 17h00, sino se cumpliera la comparecencia periódica por parte de la ciudadana  JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON, la fiscalía podrá solicitar la revocatoria de la medida cautelar, de igual por ser un hecho no flagrante, la causa se sustanciara en la vía ordinaria, y la etapa de instrucción tendrá una duración desde hasta 90 dias, quedando las partes notificadas.- 3.- Que el actuario del despacho realice los oficios correspondientes, al señor Jefe de Migración, haciéndole conocer la prohibición de ausentarse del país la ciudadana   JHOANNA CLEMENCIA PLACENCIO PICON.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO