EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2017-01369

Lugar y Fecha de realización: 19 DE ENERO DEL 2018
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARUAS, JUEZ PONENTE.-
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, JUEZ, EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE REALIZADO 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ.- 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:  AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado: BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ Y JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO.
Abogado: AB. MARIA CECILIA PLUAS BRIONES,  AB. CARLOS ERNESTO VIZUETA  MENDOZA Y AB. JUANA DE JESUS CALLAGUASO REYES, EN SU ORDEN...
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS ERNESTO VIZUETA MENDOZA, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RECURRENTE BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ: Gracias señores jueces, como defensor técnico del señor Bryan Arias Quimiz fundamento mi apelación en lo concerniente a la sentencia dictada por el juez de primer nivel, que se ha impuesto a mi defendido que es de 4 años de prisión por delito de robo, en la persona del señor Mosquera,, solcito que en esta sala para las atenuantes a favor de mi defendido que constan en el artículo 44 del COIP inciso dos, artículo 45 inciso 3 y 4 del mismo cuerpo de ley, además lo que dispone el artículo 640 del COIP la sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo a las reglas de este código, de inocencia y por ser apelada ante esta corte provincial, fundamentado lo que sustento a mi defendido, debemos tomar en cuenta que en el proceso hubo la colaboración de parte de mi defendido para con el agente aprehensor, colaboró de manera en que momento de su captura no huyo, más bien facilito al agente aprehensor la ubicación del otro procesado, es mas no hubo de parte de mi defendido agravantes, no hubo fuerza en la victima, más de la sustracción del vehículo que sufrió la sustracción la víctima, mi defendido nunca ha estado inmerso en situaciones como esta, es la primera vez que es detenido, pos eso solicito que sea reducida la sentencia  de acuerdo a lo que manifiesta el artículo 44 inciso 2 que ya he mencionado, mi defendido ya tienen 10 meses de prisión y esto debe ser tomado en cuenta al momento de resolver.
AB. JUANA DE JESUS COLLAGUASO REYES, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO: Gracias señores jueces, en representación en calidad de defensor técnica del señor Johnny Arturo Andrade Delgado reafirmó el estado de inocencia de mi defendido, como manifestado dentro de la audiencia de formulación de cargo de fragancia fue celebrado en la sala de audiencia de la unidad penal norte dos, el 18 de marzo del 2017 a las 5 horas 50, él se encontraba en su domicilio cuando lo fueron a detener, el bajaba de su casa, porque estaba con su bebito enfermo, estaba con su madre cuando fueron los policías y se lo llevaron detenidos, hasta la sala de la audiencia, el no tuvo resistencia el colaboro, a él no lo encontraron con nada, colaboró con la policía para que venga que no tenía ni casco ni nada, supuestamente lo involucraban con una moto que habían robado, en el momento del atraco él se encontraba en su domicilio por el robo, razón por la cual queda evidenciado que mi defendido, jamás trato de evadir la acción policial, pero aun colaboro con ellos, él se entregó de forma voluntaria, que no fue considerado por el juez aquo dentro de la audiencia de procedimiento directo pese a que la aclaración de mi defendido ha sido concordante con las dos audiencias materias de la presente causa, cual se encuentra comprendido como atenuante del artículo 44 y 45numerales 3 y 5 del COIP, sin que exista agravantes en su contra, no se encuentra en curso en lo que dispone el artículo 26 y 29, 34, 42, 43 y 47 del mismo cuerpo legal, por lo que solicito  al tenor del articulo 640 numeral 8 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, en caso que exista sentencia condenatoria en su contra solicita se considera atenuantes que existen a favor de mi defendido y se imponga la pena conforme a lo expuesto en el artículo 44 inciso 2 del COIP.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO:. Gracias señores jueces,  el motivo de la sentencia que impuso  4 años de pena, tiene su origen en un delito de robo agravado tipificado en el artículo 189 inciso primero, pero en la sentencia está puesto inciso segundo, desde ahí hay una vulnerabilidad, se trató de un asalto a un joven que iba en una moto momento en que se estaba poniendo una encauchada porque estaba lloviendo, se acerca otra moto iban dos sujetos,  frente a frente por eso lo identifica, el conductor era el señor Andrade y el otro que se baja amenazando con un arma de fuego el señor Arias Quimiz y este joven  Enrique Mosquera  les dice que por favor no se le lleve la moto que es su salvamento de trabajo, como estaba intimidado le arrebataron su moto, conduciendo el mismo Arias Quimiz pide auxilio a los vecinos, no lo ayudan hasta que aparece un patrullero y le presta auxilio y por radio se comunica entre los 20 minutos logran ubicar la moto y detienen a uno de ellos a Quimiz,  este le dice que andaban dos  y les dice que busquen el otro que es el jefe, y lo fueron a buscar, lo encuentran este sale voluntariamente y se entrega, el joven los identifica a los dos, dentro de la audiencia que no ha sido impugnada en contra a vicios de procedimiento, se presenta la víctima Enrique Mosquera Sánchez narra los hechos como sucedieron,  fue identificado plenamente en audiencia, compareció Jiménez Jiménez que es el agente aprehensor que es el que narra que prestó ayuda y fue quien paró la marcha de la moto cuando andaban en busca de esta, se lo detiene este le da los datos donde estaba el otro acompañante, se presentó el policía Torres Mora hizo el reconocimiento del lugar, uno el lugar donde fue el asalto y el otro donde fue la aprensión, el perito Wilson Enrique Salazar hace una descripción del objeto robado, propiedad de la víctima, por consiguiente al ver sido plenamente identificado por denunciante, no hay duda, el fiscal acusó y el señor juez de acuerdo al resultado de la audiencia por la convicción de que esta plenamente probada la materialidad de la infracción como la responsabilidad le impuso 4 años de privación de libertad aplicando el articulo 289 segundo inciso, lo que ocurre después de esto, es que ellos han pedido otra audiencia que es la suspensión de la audiencia, que no han hecho mención a eso, la suspensión de la pena fue negada por el señor juez y por el fiscal por cuanto uno de ellos tiene otra sentencia que está en trámite apelada por un delito similar, y al otro también se le negó  porque fue la persona que lo agredió violentamente, como la gravedad de la conducta de Arias Quimiz fue con agresividad, el señor fiscal consideró que debía aplicarse la pena, la fiscalía indica que no hay violación al trámite, no hay violación de procedimiento, no hay violación en cuanto a la tipicidad, se ha actuado bien en derecho, la fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los ahora recurrentes, por lo que considera que sentencia está bien motivada y solicito que se deseche n los recursos y se conforme la sentencia, hasta aquí la fiscalía señores jueces. Gracias.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala esta audiencia para dar a conocer la resolución que ha llegado este tribunal de instancia y es de manera unánime, los fundamentos que en esta audiencia han esgrimido los señores abogados Carlos Vizueta  por los derechos de Bryan es en cuanto a que se considere las atenuantes que abonan a favor de su defendido, a manifestado al manifestar esta ponencia que las puntualice de que el no huyo del lugar, que dando cumplimento al numeral 5 no las que ha argumentado 3 y 4, presentarse de forma voluntaria ante el policía pudiendo haber eludido su acción por ocultamiento está en el numeral 5 y no el 3 y 4 como lo ha manifestado la defensa en esta audiencia, sin embargo de aquello de la lectura del expediente de la sentencia, se observa que esta atenuante no procede, ya que el numeral es clave, especifico, sin embargo de la alegación que hizo la defensa se observa que existe una atenuante que es colaborar en el momento mismo de la detención, dando la identidad de la otra persona que participó, tanto es así que mediante esa participación es que se logra detener al otro sujeto, pero es una atenuante, y para que se  cumpla lo que establece  el artículo 44 tiene que haber dos de esas atenuantes situación que no se observa, con respecto a alegación que hace la señorita abogada Collaguaso Reyes con respecto de los derechos de Johnny Andrade Delgado ha sido consonante en manifestar que no huyo como vale la misma alegación que se ha fundamento con respecto a Bryan Arias Quimiz, no se observa que esta atenuante procede en este caos en concreto, la fiscalía por intermedio del señor doctor Ernesto Sánchez Girón ha argumentado que la sentencia está debidamente motivada, más bien el tipo penal con lo que se lo ha condenado es benigna y una que se ha establecido en audiencia prueba pertinente que acredite que hubo intimación para desapoderar del bien a la víctima hubo intimidación lo que adecuaría al artículo 189 en su primera parte, así lo observa esta sala, sin embargo no podemos ir mas allá de la petición que contiene en grado, ya que fiscalía no la recurrió, con estos argumentos esta sala rechaza los recursos interpuestos y confirmando la sentencia subida en grado en todas sus partes, por lo que concluye la presente audiencia, hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec