VISTOS: Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboS. David Muñoz Gonzáles, quien mediante el parte de detención de fecha 10 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor WILLIAM EDUARDO  RONQUILLO MOSQUERA, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Que encontrándose de servicio de patrullaje de segundo nocturno en el móvil KIA 0067 con personal a su mando, por disposición del ECU-911, avanzaron hasta las calles Julio Estrada Icaza e Isidro de Veinza, donde tomaron contacto con la señora Mery Gregoria Romero Vargas, con C.C. 092152647-1, la misma que indicó que su conviviente de nombres William Ronquillo Mosquera, había llegado a su domicilio en estado etílico agrediéndole verbalmente e intentando agredirle físicamente, posterior se acercó al sitio el ciudadano  de nombres William Ronquillo Mosquera, quien salió en actitud agresiva, insultándolos con palabras soeces e intentando agredirlos físicamente, por lo que, procedieron a verbalizar con el ciudadano por varias ocasiones e intentando nuevamente agredirlos, en esos momentos el ciudadano perdió el equilibrio golpeándose contra una pared,  al proceder a realizar la aprehensión del ciudadano  William Ronquillo Mosquera, puso resistencia, lanzando golpes hacia su humanidad, fracasando en el intento por agredirlos, por varias ocasiones se le manifestó que se tranquilizara haciendo caso omiso a su petición, por tal motivo, hicieron el uso adecuado de la fuerza, neutralizándolo y procediendo a la aprehensión del ciudadano  William Ronquillo Mosquera,  de 34 años de edad, con C.C. 092424146-6...”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes así como el abogado de la defensoría pública en representación del procesado, llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 11 de octubre de 2015, a las 12H31. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CboS. David Muñoz Gonzáles, quien manifestó que se ratifica en el parte de detención.  b) Testimonio del presunto contraventor, no ha negado, ni  ha controvertido ningún hecho, sino que ha establecido que recibió un golpe por parte de su conviviente. c) El Abg. Braulio De Mora De Mora, Defensor Público, quien en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que a su defendido se lo exima de toda responsabilidad, por lo que, solicita la libertad de su  defendido. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante de Segunda Clase, por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: WILLIAM EDUARDO  RONQUILLO MOSQUERA, ecuatoriano, de 34 años de edad, con C.C. 0924241466, albañil,  en el grado de autor de la Contravención de Segunda Clase, tipificada en el Art. 394 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor WILLIAM EDUARDO  RONQUILLO MOSQUERA, debe cumplir CINCO DÍAS de pena privativa de libertad en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.