IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:

Número de Proceso:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2014-3761

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      Guayaquil, 23 de febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART.  189 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:             (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  REINSTALACION

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LISSETTE POSLIGUA

        3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA
ABG. JORGE VERA PINCAY
 
2852


Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN

ABG. LOLA BELTRAN

5621
LUNA VASQUEZ JHONN HENRY

ABG. JORGE BONE COELLO
1796

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:









ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                         (    )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )                                                                                                          
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (    )   
Otro: ABG. LOLA BELTRAN: No existen vicios de procedimiento, procedibilidad, declare su validez,  la fiscalía tendrá que probar todo lo manifestado en el parte de detenciòn y lo dicho por el denunciante. La defensa objeta le parte de detención por cuanto esta es una audiencia de juicio y los agentes aprehensores no se encuentran presentes para corroborar la información. Solicito que rinda testimonio mi defendido. No tenemos más pruebas. Hemos escuchado a la víctima contradecirse con la denuncia, en el acápite de evidencia no están los $ 200, no existe el arma de fuego, y se le reparó los daños con el valor de $ 600. Tal como dijo la víctima desiste en esta audiencia de la acusación particular. La defensa pidió la exclusión de las pruebas como es el parte de detención. Señor Juez, uno de los teléfonos que constan en el parte de detención es de propiedad de mi representado, pero no tengo la factura ya que fue comprado en la bahía. El perito investigador dice que se metió en las páginas a investigar del SIPNE y dice que mi defendido tiene detenciones anteriores, nadie puede ser juzgado por el pasado judicial. Solicito que al momento de resolver tome en consideración todo lo alegado.

TESTIMONIO DEL PROCESADO ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN: Me acojo al derecho del silencio.

ABG. JORGE BONE COELLO: Este proceso se inició con una instrucción fiscal de 30 días y luego de esto la fiscalía solicitó fecha para audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y luego asombrosamente después de los treinta días se convoca a juicio directo. Respecto a la teoría del caso la fiscalía tendrá que demostrar lo alegado en el parte de detención.  Rechazo el parte de aprehensión, las versiones de los agentes aprehensores. Solicito que rinda testimonio mi defendido. Como medio de prueba documental acompaño copias notariadas del colegio, copia de licencia de conducir, siete certificaciones de personas que acreditan su honorabilidad, doce certificados de los Tribunales de Garantías Penales, Certificado del Centro de Detenciòn, Certificado Laboral. Hago entrega de la documentación para que sea judicializado. El señor denunciante en su testimonio manifestó que no se provocó el robo con fuerza en las cosas y con arma. Dentro de autos el señor acusador particular no ha demostrado la preexistencia de los $ 200.00, él nos ha referido que ha sido satisfecho íntegramente. Solicito sea declarado en abandono la acusación particular.  

TESTIMONIO DEL PROCESADO LUNA VASQUEZ JHONN HENRY: Me acojo al derecho del silencio.

TESTIMONIO DE LA SRA. PRISCILA GARCIA FUENTES: Conozco al Sr. Luna Vásquez Jhonn Henry hace aproximadamente 20 años, con una buena conducta. No estuve presente en el hecho que se investiga.

TESTIMONIO DE LA SRA. REBECA PAULINA GONGORA VALENCIA: Conozco al Sr. Luna Vásquez Jhonn Henry desde que era pequeño, con una buena conducta, buen padre, el labora haciendo carreras. No estuve presente en el hecho que se investiga.

TESTIMONIO DE LA SRA. ERIKA KARINA PEÑA MORENO: Conozco al Sr. Luna Vásquez Jhonn Henry, con una buena conducta. No fui testigo de los hechos que se investigan. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					              ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			                          (    )
Dictamen Acusatorio:  		                          (    )
Dictamen Abstentivo: 			              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:    	              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )				
Otro: Tómese el testimonio del Abg. Jorge Vera Pincay en representación del Sr. Jimmy Javier Tiban Calvopiña. Ingreso como prueba documental el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, la denuncia, comprobante de ingreso del vehículo, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, la factura del teléfono celular, las versiones de los señores Jimmy Javier Tiban Calvopiña, el informe de reconocimiento de evidencias, informe de reconocimiento de marcas seriales. Se ha comprobado la materialidad de la infracción con la denuncia presentada que guarda relación con el parte de detención. La fiscalía determina que el nexo causal dentro de los hechos se determina por el reconocimiento de las evidencias, la víctima manifestó no recordar si usaron un arma de fuego al momento del robo, la fiscalía basa su acusación de conformidad al Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., habiendo demostrado la tipicidad, solicito se imponga la pena del artículo en mención, como autores del delito de robo. Solicito que se le realice la reparación integral a la víctima por el valor de $ 1.600 y se imponga la multa que establece la ley. Solicito que se dicte sentencia condenatoria en contra de los procesados.

TESTIMONIO DEL ABG. JORGE VERA: Es de forma voluntaria de ya no seguir con la acusación particular, se le ha resarcido los daños a mi defendido como ustedes entienden nosotros nos debemos a lo que los clientes decidan.

TESTIMONIO DEL SR. JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA: Reconozco la firma como mía en la denuncia.  24 de septiembre al salir de mi casa a cuatro cuadras me robaron y yo lo seguí y con un amigo los seguimos y la policía lo detuvieron, esto es en Colinas de la Alborada, se me llevaron el celular, $ 200,  yo reconozco que el señor LUNA VASQUEZ JHONN HENRY fue quien condujo el vehículo, y el señor ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN es quien me sustrajo mis pertenencias. Esa factura es de mi celular Samsung S3 mini, el valor aproximadamente es de $ 500. Parece que le vi un  arma ya que era de noche, no usaron la fuerza. Las características del vehículo es un chevrolet. No estoy seguro del arma. Las palabras que me dijo fue dame el teléfono chucha de tu madre y me metió la mano al bolsillo.
Me ratifico en el contenido de la denuncia.  No estoy seguro del arma de fuego porque era de madrugada.

No se bajó del vehículo el señor conductor.

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO ADOLFO QUINTUNA AUCAPINA: Llevo trabajando alrededor de 17 años dentro de la policía nacional, estoy en el Departamento de Investigación y realizo los informes investigativos. Sobre la aprehensión de los señores ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN y LUNA VASQUEZ JHONN HENRY, los mismos que registran detenciones anteriores, me trasladé hasta el lugar que se realizó la detención, según el SIPNE consta que los mismos tienen detenciones anteriores. No se realizó ninguna entrevista. Los moradores no quisieron dar declaraciones.

Es una zona abierta, existe alumbrado pública.

TESTIMONIO DEL SUBOF. SEGUNDO MONAR SAUREZ PEDRO DAVID: Levo 28 años de servicio, en el Departamento de Criminalística como perito de reconocimiento de evidencias. No se realizó el avalúo de las evidencias. En el reconocimiento que realicé consta un celular marca Samsung S3 mini. En el oficio de la fiscalía no se solicitó que se realice el avalúo de las evidencias.

TESTIMONIO DEL POLICIA JUDICIAL CESAR GANAN PAREDES: Llevo trabajando 15 años en la policía nacional. Realicé el Informe de gravados y marcas seriales del vehículo donde en conclusiones se establece que no hay alteraciones.  

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: Se ratifica el procedimiento directo por así disponerlo la ley. Se procede abrir la etapa de prueba. Las objeciones se tratarán en el momento de resolver. Se deja constancia que la decisión a anunciarse responde a lo que obra de la prueba actuado, de los argumentos de las partes y de las constancias procesales en este caso, y anunciando mi decisión conforme al Art. 619 C.O.I.P., la señorita fiscal manifestó en su alegato final que está probada la materialidad de la infracción, hizo la mención de las evidencias,  presentó como prueba documental las versiones que rindieron los afectado en otros hechos que ocurrió los hechos que se juzga lo cual se tomó como referencia en razón que la fiscalía manifestó que por cuerdas separadas dispondrá tales hechos, hizo hincapié que la víctima reconoció a los procesados, dice que se encuentra justificada la violencia por parte de insultos que el procesado Enrique España introdujo las manos en el bolsillo de la víctima lo cual genera un hecho violento y culminó luego acusando a los procesados como autores del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., expresando que no tienen oposición que a Jhon Luna se le imponga la pena minina, a su vez que se le reparen los daños a la víctima por un valor de $ 1.600 y se les imponga la multa que corresponda, en oposición la defensa  manifestó en esta audiencia que se escuchó a la víctima y que el acusador se contradice en lo dicho, no se ha justificado el valor de $ 200, y que no hubo arma de fuego para producir el robo, a su vez que a la víctima se le canceló el valor de $ 600 para resarcir los daños, y que entre las evidencias consta un teléfono de su defendido, hizo referencia que no puede ser discriminado su defendido como lo prescribe el Art. 11 de la C.R.E., mencionándose su pasado judicial. No ha sido cometido con violencia el robo. Sobre lo manifestado por la defensa que menciona la contradicción de la víctima también se observa una contradicción de su parte en cuanto existe una negativa de la comisión de la acción pero sí reconoce que su defendido está inmerso en el robo pero sin violencia, en cuanto a la reparación integral sin bien es cierto que se ha  aceptado esto demerita ni la existencia de la infracción ni tampoco la continuidad ni la razón de esta causa, la defensa del procesado dio poco aporte, no existen elementos que puedan considerarse como atenuantes a favor del procesado en mención dejándose en claro que no se juzga el procesado por su pasado judicial, que solo sirve de referencia y no de elementos que se agregue a la constitución del hecho punible que se juzga en esta audiencia, no existió fuerzas en las cosas ni arma ni violencia rechaza la acusación, hay una diferencia entre fuerza de las cosas y fuerza de las personas, señaló que el tipo penal en el art.. 189 primer inciso, no se ha justificado la preexistencia de los $ 200.00, rechaza la solicitud de reparación de la víctima, y que por parte del acusador particular hay un desistimiento, sobre los testimonios antes señalados, pide que se considere como atenuante lo dicho por el acusador, y los documentos entregados, en razón de la acusación y de lo expresado, se considera que la materialidad del hecho en materia se encuentra comprobada con las diligencias delegadas por la fiscalía que fueron ratificadas en esta audiencia con los testimonios rendidos en los que tuvieron ligar en participar los sujetos procesales, que el hecho tipifico antijurídico y responsable que se hizo conocer además por la denuncia presentada, la misma fue ratificada con el testimonio quien fue acusador particular, y sobre la participación en la infracción también se encuentra comprobada con el expreso del reconocimiento que se ha hecho en esta audiencia como de los procesados que lo interceptaron en el caso de ENRIQUE ESPAÑA, amenazándolo profiriéndole insultos, introduciéndole las manos en el bolsillo de la víctima. Ante lo manifestado por el denunciante, acusador y víctima que no hubo arma al momento del robo, y el procesado JHON HENRY LUNA VASQUEZ coadyuvando a la acción ilícita de su compañero al encontrarse conduciendo el vehículo, no hay tampoco exposición contraria con respecto al sucedido. En mérito de lo antes expresado y debiendo expresar mi decisión este juzgador  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN, ecuatoriano, comerciante, mayor de edad, soltero, con domicilio en la Floresta 1, y más datos que constan del proceso; y,  LUNA VASQUEZ JHONN HENRY, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con domicilio en 4 de noviembre y la 18, como culpables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primer C.O.I.P., ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN como autor sin atenuante  a considerar por no existir los mismos y a LUNA VASQUEZ JHONN HENRY, en calidad de cómplice la infracción considerando su accionar coadyuvante del ilícito y teniendo en cuenta las certificaciones presentadas en su favor imponiéndoles la pena a ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN de SEIS AÑOS DE PRISIÓN, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención que se permanece pena que deberá descontarse por el tiempo que se encuentra detenido hasta la expedición de la sentencia, y a LUNA VASQUEZ JHONN HENRY, la pena de TRES AÑOS DE PRISIÒN, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención que se permanece pena que deberá descontarse por el tiempo que se encuentra detenido hasta la expedición de la sentencia, y conforme al Art. 70 a ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en las cuentas de la Dirección del Consejo de la Judicatura, y a  LUNA VASQUEZ JHONN HENRY,  se le impone la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en las cuentas de la Dirección del Consejo de la Judicatura, esta decisión deberá ser reducida a escrito y ser notificada a las partes para que surta los efectos legales. Agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:
12H05


LA SECRETARIA

-------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ