EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3761-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
00h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 





Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
 Ab. WILSON ALVAREZ VALENCIA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
 ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ 
Ab. JAVIER DEL CASTILLO MINA
4924
JHONN HENRY LUNA VASQUEZ 
Ab. JAVIER DEL CASTILLO MINA
4924


 6. Denunciante: 
 7. Cédula de Ciudadanía:
JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA
C.C. 0915792618 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensor, quien dice: Señor Juez, en representación de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, no tengo nada que objetar sobre la legalidad de la detención. Si bien es cierto estamos frente a un hecho que no reúne los presupuestos establecidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que no existen los elementos claros, precisos y concordantes frente a esta investigación, ya que los indicios deben ser varios, relacionados, unívocos y concordantes, mis defendidos fueron detenidos mientras circulaban en las calles 37 y Gómez Rendón, el denunciante ha manifestado que fue sorprendido en la Cdla. Los Rosales, existen otras incongruencias que manifiestan los ofendidos con arma de fuego tipo pistola, el perjudicado manifiesta que fue con un revólver, dentro de las evidencias no existe ningún tipo de armamento, con el cual justifique que hayan sido sustraídos los bienes con algún tipo de armamento, las pertenencias que constan en el acápite de evidencias refieren mis defendidos que son sus pertenencias, entonces corresponderá en la defensa demostrar la legítima propiedad, tanto a mis defendidos y al perjudicado, mientras tanto sigue el principio de presunción de inocencia, la Fiscalía deberá demostrar elementos que lleven al establecimiento de participación de mis defendidos. Adjunto documentos de arraigo social de JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, quien vive con su señora madre, adjuntando la escritura de la casa, considero que no es necesario privarlo de su libertad. En el caso de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, adjunto planilla de servicio básico. Concluyo que mis defendidos son inocentes del hecho que se investiga, en la etapa siguiente me tocará demostrar su inocencia. 
Investigado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio.
Investigado JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI ( X)  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, la Fiscalía de conformidad con el art. 527 y art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, no encuentra ninguna ilegalidad en la detención de los sospechosos de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ. La Fiscalía asume conocimiento de la denuncia presentada por JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, con C.C. 0915792618, quien hace conocer a la Fiscalía las circunstancias de las que fue víctima por parte de los investigados, quienes se encontraban en el vehículo marca Chevrolet Sail, Así mismo consta el parte de detención de los señores ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, de fecha 24 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 06h40, en donde se hace conocer las circunstancias de la detención de los mencionados ciudadanos. Consta del proceso la versión de JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, quien se ratifica en el contenido de su denuncia, reconociendo a los antes mencionados investigados como los causantes del robo. Versión de VICTOR MANUEL BAILON RAMIREZ, otro perjudicado que presuntamente fue víctima del robo por parte de los señores ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, quienes le despojaron de dinero y del celular, reconociendo al primero de ellos como el que lo apuntó con el arma. Consta la versión del CboS. JOSE LUIS RODRIGUEZ CABRERA, agente aprehensor, quien se ratifica íntegramente en el parte de detención, e identifica las evidencias encontradas en poder de los procesados. Con estos antecedentes, la Fiscalía da inicio a la instrucción en contra de los ciudadanos ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, por el delito tipificado en el art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, solicito se les notifique a los procesados con el inicio de la presente instrucción. De conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse los requisitos previstos en la norma antes mencionada, en concordancia con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, solicita la prisión preventiva. Me mantengo con el pedido de prisión preventiva. 

Denunciante JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, quien dice: Señor Juez, el señor me apuntó y me despojó de mis pertenencias, y de ahí lo seguimos, le encontramos las evidencias en el carro, me mencionó la Policía que no diga nada del carro porque le pertenece a un miembro de la Policía, le comuniqué este particular al señor Fiscal. 

Resolución del Juez:
Se procede a verificar el audio por parte de Secretaria. Sin oposición, en mérito de lo dicho por el señor Fiscal y el señor Abogado de la defensa, se establece que el caso se asemeja a lo prescrito en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de los antes mencionados ciudadanos. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, para investigar el delito previsto en el art. 157 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en los art. 411 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que encontrándose los procesados con su Abogado Defensor se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. El señor Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa de los procesados. La duración de la presente instrucción será de 30 días, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. Al respecto de lo manifestado por la Defensa preciso lo siguiente: El art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, establece cuatro requisitos para que se tenga como procedente el pedido de prisión preventiva solicitada por la Fiscalía, estamos ante el ejercicio público de la acción para investigar el delito señalado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que refiere al robo, por lo tanto se cumple el primer requisito; la información que se señala más las indicaciones que hace la presunta víctima y el reconocimiento de los procesados como presuntos autores, hace que se configure el segundo requisito; existen indicios de que no hay el aseguramiento de que puedan concurrir en forma voluntaria y de que la pena prevista en la infracción a investigarse no facilita que se tenga en cuenta el pedido de la Defensa, porque ninguna asegura que vayan a comparecer los procesados al trámite de la presente causa; y, se trata de una infracción con pena superior a un año, por lo que la alegación de que no se encuentran previstos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, no se la tiene en cuenta. La detención de los procesados se debe a una persecución que está contemplada en la norma procesal penal, las incongruencias como lo ha ofrecido la defensa deberá establecerse si son ciertas o no. La falta de arma también es un supuesto y no solamente el uso del arma representa violencia contra las personas por lo que es relevante tal señalamiento, la presunción de inocencia se la mantiene a pesar del inicio de la presente causa, los documentos que presenta como atenuantes, no pueden considerarse por no ser una audiencia de juzgamiento sino de inicio de la presente causa, por lo que por cumplirse los requisitos previstos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que la petición del señor Fiscal es procedente, se ordena la prisión preventiva en contra de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ y JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, debiéndose girar las boletas correspondientes para el trámite respectivo.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
01h17
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA