PROCESO No. 3761-2014	
VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la reinstalación de la  audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados en esta causa  ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, y JHON HENRY LUNA VASQUEZ, audiencia que en su primera convocatoria por pedido de la Fiscalía fue suspendida, siendo el día y la hora para el efecto, y constatada la presencia de los sujetos procesales se reinstaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para el procedimiento directo, y cumplida la indicada audiencia, y habiéndose anunciado la decisión por parte de este Juzgador en la audiencia precedente, corresponde hacer que se conozca por escrito lo resuelto, se expide la sentencia correspondiente y para hacerlo se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: El infrascrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes en ésta ciudad de Guayaquil. SEGUNDO: No se encuentra que existan vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del presente proceso, razón por la que se lo declaró válido en la audiencia precedente, validez que se ratifica en la presente resolución que por escrito se hace conocer. TERCERO: La presente causa se inició teniendo como antecedente la detención de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, y JHON HENRY LUNA VASQUEZ, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 06h40,  en las calles 37, y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, en las circunstancias de tiempo lugar y modo que se encuentran señaladas en el parte de aprehensión suscrito por los Agentes de Policía Cabos MISAEL GARCIA, JOSE RODRIGUEZ, JONHY PASTORIZA, y Policía EDGAR CAMACHO, en el que hicieron conocer que al encontrarse en circulación normal por su sector de responsabilidad mediante  la frecuencia se reportó un auxilio manifestando que minutos antes dos  ciudadanos habían cometido un robo en el sector del Cóndor para posterior embarcarse en un vehículo marca Chevrolet Sail, color dorado, saliendo con rumbo a la vía a Daule, indicando además que los afectados los iban siguiendo en un vehículo particular, por tal motivo procedieron a  estacionarse  en un punto estratégico esto es en la Av.5ta., y vía a Daule, donde se acercó el señor JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, el mismo que les supo manifestar que en circunstancias en que se encontraba saliendo de su vivienda había sido interceptado por dos ciudadanos  quienes procedieron a amedrentarlo con un arma de fuego para posterior sustraerle su teléfono celular marca SANSUNG GALAXI S3, y la cantidad de doscientos dólares americanos en efectivo, indicando que al momento que le venían siguiendo se les perdió el vehículo a la altura de la Calle 6ta., ingresando por el viaducto por tal motivo conjuntamente con el denunciante procedieron a realizar un nuevo patrullaje por el lugar con el objetivo de localizar el vehículo y sus ocupantes, indicándoles los moradores del sector, que el vehículo con las mismas características había retornado a la vía a Daule con dirección al centro de la ciudad por tal motivo procedieron a comunicar a las Unidades que se encontraban colaborando con el procedimiento reportando en ese momento la Unidad Mapasingue 3, que se encontraba en la calle primera de la Prosperina y vía  a Daule, que por el lugar circulaba un vehículo con las mismas características reportadas por la Central , los mismos que al notar la presencia policial procedieron a acelerar la marcha del vehículo haciendo caso omiso a su solicitud de detenerse empezando la persecución por la vía a Daule, ingresando por el túnel San Eduardo, saliendo por la Ave. Barcelona, circunvalando por el semáforo  frente a Holcin y cogiendo el puente Patria, logrando detener la marcha del vehículo Chevrolet Sail, color dorado de placas GHS-9266, en la 37, y Gómez Rendón, el mismo que estaba siendo conducido por el ciudadano que se identificó como LUNA VASQUEZ JHONN HENRY, a quien se le procedió  realizar el respetivo registro personal, encontrando en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca SANSUNG GALAXY S4, con protector rojo y un reloj marca Fossil color plateado, de igual manera se procedió a realizar el registro personal a su acompañante que se identificó como ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN, a quien se le encontró en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca SANSUNG GALAXI S3MINI color blanco con filos plateados y un reloj negro marca US POLO ASSN, y en el bolsillo izquierdo un teléfono celular marca BLACK BERRY CURVE, COLOR NEGRO, y al revisar el vehículo  en el que transportaban los dos ciudadanos se encontró específicamente en la guanteras dos celulares marca NOKIA, color negro y un celular BLACK BERRY TOURCH, color blanco con filos grises, posteriormente se trasladaron hasta el UPC4 Mapasingue Oeste sector Prosperina, donde se encontraba el denunciante JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, con la Unidad Mapasingue 4-5, quien reconoció plenamente al ciudadano ESPAÑA SANCHEZ ENRIQUE STALIN, como la persona que minutos antes mediante amenazas de muerte con un arma de fuego procedió a sustraerle su teléfono celular y doscientos dólares en efectivo, y reconoció el teléfono celular SANSUNG GALAXI S3MINI, encontrado en poder del mencionado ciudadano como de su propiedad, de igual forma reconoció plenamente a su acompañante como LUNA VASQUEZ JHONN , como la persona que conducía el vehículo , de igual manera en ese momento  recibieron una llamada telefónica al celular marca Nokia Modelo 210.5, color negro IMEI359595/05/476169/3, por parte de PATIÑO CANDO HECTOR RAUL, con C. C. 170488720-5, quien manifestó que siendo aproximadamente a las 05h30 de la mañana, en circunstancias que se encontraba saliendo de su domicilio le habían interceptado dos ciudadanos,  quienes mediante amenazas de muerte con un arma de fuego le robaron  sus pertenencias como es el celular antes descrito un celular BLACK BERRY TOURCH, un reloj marca , US POLO ASSN, solicitándole que se traslade hasta el cuartel Modelo, por lo que se trasladaron hasta ésta Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomaron contacto con el señor Fiscal de turno,  a quien le hicieron conocer los hechos suscitados, disponiendo que el afectado presente la denuncia, y que el señor PATIÑO CANDO HECTOR RAUL, rinda una versión y que las evidencias queden ingresadas en la bodega de la PJ-UDFC, y que se proceda conforme a lo prescrito en el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, quedando en calidad de detenidos los indicados ciudadanos, constando que  luego fueron puestos ante la Autoridad de turno al momento, celebrándose la audiencia pública en la que se calificó la flagrancia,  y se declaró la legalidad de su detención, formulándose cargos para investigar el presunto delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por petición del señor Fiscal actuante se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra. CUARTO: Consta del proceso que inicialmente y de manera involuntaria por el peso de las circunstancias de la transición  del Código de Procedimiento Penal anterior, a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento ordinario, lo cual fue corregido mediante providencia del 15 de Enero del 2015, a las 14h27, en la que se ordenó la prosecución de la causa mediante el procedimiento directo, conforme a lo prescrito en el Art.640, No.2, del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia  se convocó a la Audiencia de juicio directo como aparece del expediente. QUINTO: En su primera convocatoria se instaló la audiencia de juicio directo, y  al intervenir en su alegato inicial el señor Fiscal dijo, que esta causa se inició en contra de los procesados antes mencionados, y que la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho a través del parte de detención,  procediendo a narrar las circunstancias de la aprehensión. La Fiscalía una vez que expuso su teoría del caso, solicitó que se suspenda la presente audiencia por cuanto no contaba con toda la prueba anunciada, y ante la indicada petición del señor Fiscal, consultadas las partes procesadas el Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, Defensor Particular de JHON HENRY LUNA VASQUEZ, dijo no objetarla, y la Abogada LOLA BELTRAN LOPEZ, Defensora Pública que compareció a ejercer la Defensa del procesado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, manifestó no tener ningún inconveniente al respecto, por lo que por ser procedente conforme a lo prescrito en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se acogió el indicado pedido, y se dispuso la suspensión de la audiencia, convocándose a su reinstalación para nueva fecha. SEXTO: Reinstalada la audiencia en referencia, continuando su trámite con los alegatos iniciales se escuchó al Abogado JORGE VERA, patrocinador del Acusador Particular JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, quien hizo conocer que es la voluntad de su cliente de forma voluntaria de ya no seguir con la acusación particular, se le ha resarcido los daños a su defendido, y “como ustedes entienden nosotros nos debemos a lo que los clientes decidan”. Luego intervino la  Abogada LOLA BELTRAN LOPEZ, Defensora Pública, a nombre de su defendido ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, quien manifestó, que no existen vicios a considerar en la presente causa, y que la Fiscalía deberá probar su teoría, todo lo manifestado en el parte de detención, y lo dicho por el denunciante; de su parte el Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, a nombre de su defendido JHON HENRY LUNA VASQUEZ, dijo no allanarse a las nulidades del proceso por haberse iniciado en procedimiento ordinario, este proceso se inició con una instrucción fiscal de 30 días y luego de esto la Fiscalía solicitó fecha para audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y luego asombrosamente después de los treinta días se convoca a juicio directo, y que respecto a la teoría del caso la Fiscalía tendrá que demostrar lo alegado en el parte de detención. SEPTIMO: Conforme a lo prescrito en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio apertura a la fase de pruebas, procediendo el señor Fiscal a  solicitar que se tome el testimonio del Acusador particular JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA, quien compareció con tal finalidad, y en lo principal dijo, que reconoce la firma que aparece  en su denuncia, que le robaron a cuatro cuadras de su casa, siguió a los autores, y la Policía los localizó, y reconoció a los que le robaron en las Colinas de la Alborada, le robaron el celular, y 200 dólares, que JHON HENRY LUNA VASQUEZ, era el que conducía el auto, y ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, fue el que le sustrajo sus pertenencias, que reconoce la factura del teléfono de su propiedad que se lo robaron, que tiene un valor de $500 y que lo compro a crédito, que parece que les vio un arma, que lo insultaron, que no recuerda las placas, pero que era un carro Chevrolet, solo eran los dos los que le robaron, pero no está seguro, que lo insultó ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, y le metió las manos a los bolsillos; y al responder las preguntas efectuadas por la Defensora Pública, dijo que si se ratifica en su denuncia, que no se recuerda, porque estaba obscuro, quizás los nervios, y que no hubo fuerza en las cosas; y contestando también al Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, defensor de JHON HENRY LUNA VASQUEZ, dijo que LUNA no se bajó del vehículo. La Fiscalía solicitó que se reciba el testimonio del Agente Investigador  ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA, quien al ser requerido y advertido de la obligación que tiene de decir la verdad en todo lo que conozca y se le pregunte, y de lo que le podría sobrevenir, en caso de faltar a la verdad bajo juramento, y debidamente juramentado que fue por el señor Juez, en lo principal dijo, que tiene 17 años en la Policía, que en el mes de Septiembre estaba asignado en la Policía Judicial como Agente Investigador en el departamento de Coordinación con la Policía, que reconoce su firma estampada en el informe investigativo, que se trasladó hasta la calle Gómez Rendón y la 17, donde se detuvo a los procesados , describió el lugar, estableció el nombre del dueño del vehículo, las detenciones anteriores de ESPAÑA, y que JHON HENRY LUNA VASQUEZ, no registra detenciones, y que no realizó entrevistas a los moradores del sector, los moradores no quisieron dar declaraciones, y al responder a la señora Defensora Púbica el testigo dijo que donde detuvieron a los procesados, es una escena abierta con alumbrado público, y calles asfaltadas, y al contestar la pregunta que le hiciera el defensor Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, dijo que la presente es la misma detención que se registra. Así mismo la Fiscalía solicitó que se reciba  el testimonio del Perito reconocedor de evidencias Agente PEDRO MONAR SUAREZ,  quien luego de ser juramentado por el juzgador, y advertido de la obligación de manifestar la verdad en su testimonio bajo juramento, y la consecuencia en caso de faltar a la verdad bajo juramento, en lo principal dijo que lleva 28 años de servicio en el Departamento de Criminalística como Perito de reconocimiento de evidencias, que no se realizó el avalúo de las evidencias, en el reconocimiento que realizó consta un celular marca Samsung S3 mini, en el oficio de la Fiscalía no se solicitó que se realice el avalúo de las evidencias, reconoció como suya la firma que aparece en el informe que elaboró, los objetos reconocidos son los mismos que constan mencionados en el parte de detención, y al responder a la pregunta que le hiciera la señora Defensora Pública, dijo que no hizo avalúo, solo el reconocimiento de las evidencias. El señor Fiscal hizo el pedido que se reciba el testimonio del  Policía Judicial, Perito de Grabados y seriales CESAR GANAN PAREDES, quien juramentado que fue por el juzgador, y advertido de la obligación de manifestar la verdad en su testimonio bajo juramento, y la consecuencia en caso de faltar a la verdad estando con juramento , en lo principal dijo, que lleva trabajando 15 años, y medio en la Policía Nacional, realizó el reconocimiento del vehículo GSH-9266, ingresado en la PJ, estableciéndose que las series del vehículo son originales, y que se trata del mismo vehículo mencionado en el parte de detención, que  realizó el Informe de grabados y marcas seriales del vehículo donde en conclusiones se establece que no hay alteraciones, los defensores de los procesados no formularon preguntas . En ese estado la Fiscalía hizo entrega de la documentación probatoria que menciona, y consultados los señores defensores al respecto la señora Defensora Pública, dijo, que objeta el parte de detención, mientras que el Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, dijo objetar las versiones de los Policías, y el parte de detención del 24 de septiembre del 2014. Ejerciendo el derecho a la práctica de las pruebas en  favor del procesado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, la señora Defensora Pública Abogada LOLA BELTRAN LOPEZ, solicitó recibir el testimonio de su defendido en mención, el mismo que pese a la petición efectuada por su propia defensa, dijo a viva voz “Me acojo al derecho al silencio”, lo que siendo su derecho se considera como su expresión al respecto del hecho en materia, manifestando la señora Defensora que  la defensa objeta el parte de detención por cuanto esta es una audiencia de juicio y los Agentes aprehensores no se encuentran presentes para corroborar la información, señalando no tener más pruebas. El Defensor  del procesado JHON HENRY LUNA VASQUEZ Abogado RAUL JORGE BONE COELLO, al corresponderle la práctica de pruebas, manifestó que rechaza el parte de aprehensión, y las versiones de los Agentes aprehensores, procediendo a solicitar que rinda testimonio su defendido JHON HENRY LUNA VASQUEZ, el mismo que al ser concedida la petición de defensa, manifestó a viva voz “Me acojo al derecho del silencio”, señalando  que como medio de prueba documental en favor de su defendido, acompaña copias notariadas del Colegio, copia de licencia de conducir, siete certificaciones de personas que acreditan su honorabilidad, doce certificados de los Tribunales de Garantías Penales, certificado del Centro de Detención, certificado Laboral, haciendo  entrega de la documentación para que sea judicializada, documentación que no fue objetada por la Fiscalía. Así mismo solicitó que se reciba el testimonio de PRISCILA ELIZABETH GARCIA FUENTES, la que juramentada que fue por el juzgador, y advertida de la obligación de manifestar la verdad en su testimonio bajo juramento, y la consecuencia en caso de faltar a la verdad estando bajo juramento en lo principal dijo, conozco al señor LUNA VÁSQUEZ JHONN HENRY hace aproximadamente 20 años, con una buena conducta. No estuve presente en el hecho que se investiga. De la misma manera la indicada defensa pidió que se reciba el testimonio de REBECA PAULINA GONGORA VALENCIA, y juramentada que fue por el Juzgador, y advertida de la obligación de manifestar la verdad en su testimonio bajo juramento, y la consecuencia en caso de faltar a la verdad estando bajo juramento, en lo principal dijo, “Conozco al señor LUNA VÁSQUEZ JHONN HENRY, desde que era pequeño, con una buena conducta, buen padre, el labora haciendo carreras. No estuve presente en el hecho que se investiga”, y finalmente solicitó el testimonio de ERIKA KARINA PEÑA MORENO, la que juramentada que fue por el juzgador, y advertida de la obligación de manifestar la verdad en su testimonio, y las consecuencias en caso de faltar a la verdad bajo juramento, en lo principal dijo “Conozco al señor. LUNA VÁSQUEZ JHONN HENRY, con una buena conducta. No fui testigo de los hechos que se investigan”. OCTAVO: Cumplida la fase de pruebas, en conformidad lo que prescribe el Art. 618 del  Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la exposición de los alegatos finales abriéndose la fase de debate, escuchándose a las partes, iniciando  la señora Fiscal, quien manifestó en lo principal que El Art. 453, indica que debe de convencerse al Juez del hecho que se ventila, y que el Art. 455, prescribe sobre el nexo causal, que en esta causa se ha comprobado la materialidad de la infracción con la denuncia presentada que guarda relación con el parte de detención, citando el testimonio de la víctima que relató lo sucedido, las versiones que rindieron  los testigos HECTOR RAUL PATIÑO CANDO, y VICTOR MANUEL BAILON RAMIREZ, quienes también fueron objeto de asalto por parte delos procesados, que la víctima reconoció a los procesados en la Audiencia, que el dueño del vehículo apresado dijo haberlo puesto a trabajar en la Compañía RUEDACAR, haciendo mención de la disposición del Art.189, primer inciso, justificando la violencia ejercida sobre la víctima. Que la Fiscalía determina que el nexo causal dentro de los hechos se establece por el reconocimiento de las evidencias, la víctima manifestó no recordar si usaron un arma de fuego al momento del robo, y que la Fiscalía basa su acusación de conformidad al Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, acusando a ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, y a  JHONN HENRY LUNA VÁSQUEZ, como autores del delito previsto y reprimido en la indicada norma,  habiendo demostrado la tipicidad correspondiente, solicitando que se imponga la pena del artículo en mención, como autores del delito de robo. Solicito que se le realice la reparación integral a la víctima por el valor de $ 1.600, y se imponga la multa que establece la ley. Solicito que se dicte sentencia condenatoria en contra de los procesados. Al realizar su alegato final la señora defensora Pública Abogada LOLA BELTRAN, manifestó que,  en esta audiencia se ha escuchado a la víctima contradecirse con la denuncia, en el acápite de evidencia no están los $ 200, no existe el arma de fuego, y se le reparó los daños con el valor de $ 600, que sobre las versiones solo existen denuncias, que se ha puesto como evidencias las pertenencias de su representado, que uno de los teléfonos que constan en el parte de detención es de propiedad de su representado, pero no tiene la factura ya que fue comprado en la bahía, que sobre la reparación integral solicitada, todo está reparado,  que la víctima dijo que desiste en esta audiencia de la acusación particular, que la defensa pidió la exclusión de las pruebas como es el parte de detención. El perito investigador dice que se metió en las páginas a investigar del SIPNE y dice que su defendido tiene detenciones anteriores, pero nadie puede ser juzgado por el pasado judicial, mencionando lo dispuesto en el Art. 11, de la Constitución de la República, que solicita que se baje el tipo penal, porque hay robo pero no con violencia, y que se consideren sus dichos,  solicitando que  al momento de resolver tome en consideración todo lo alegado. De su parte en su alegato final el Abogado RAUL JORGE BONE COELLO,  nombre de su defendido expresó que, al denunciante se le escuchó decir que no ha habido fuerza en las cosas, al no existir arma, y violencia en las cosas, rechaza la acusación,  que el tipo penales el contemplado en el Art. 189, inciso segundo, que en esta Audiencia no se ha justificado la pre- existencia de los 200 dólares, que rechaza la solicitud de reparación integral a la víctima, que el señor denunciante en su testimonio manifestó que no se provocó el robo con fuerza en las cosas y con arma. Dentro de autos el señor acusador particular no ha demostrado la preexistencia de los $ 200.00, él no se ha referido que ha sido satisfecho íntegramente, y solicita sea declarado en abandono la acusación particular, que con respecto a la acusación particular desistida, el acusador no concurrió a la audiencia., añadiendo que el Art. 612, regla3, refiere sobre las  versiones que no pueden admitidas, como lo dice el Art.615, numeral 3, y que pide que se considere como atenuante las certificaciones presentadas, y lo dicho por el acusador, que se rebaje el tipo penal, que su defendido tiene el grado de Cómplice y no de Autor. Luego de escuchar a las partes, conforme lo dispone el Art. 618 del  Código Orgánico Integral Penal, se declaró concluido el debate, procediendo el infrascrito Juez, a la revisión de lo actuado, previo a emitir su decisión. NOVENO: Debiendo de resolver esta causa dictando la sentencia que corresponde, en la forma prevista en el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal  este juzgador lo hace manifestando lo que sigue:Se ratifica el procedimiento directo por así disponerlo la ley, la alegación hecha por el defensor del procesado JHONN HENRY LUNA VÁSQUEZ, no se la considera como válida puesto que de ningún manera se ha procedido en contra de los derechos de los procesados en esta causa, nunca quedaron en estado de indefensión, y no hacer la correspondiente rectificación procesal encausando debidamente la especie aplicando el procedimiento directo hubiera motivado sí la invalidez de la presente causa, razón por la que declaró al proceso como valido. Se deja constancia que la decisión a anunciarse responde a lo que obra de la prueba actuada, de los argumentos de las partes y de las constancias procesales en este caso, la señora Fiscal manifestó en su alegato final que está probada la materialidad de la infracción, hizo la mención de las evidencias, presentó como prueba documental las versiones que rindieron los afectados en otros hechos que ocurrieron  los hechos que se juzgan, lo cual se tomó solo como referencia en razón de no haber comparecido tales ofendidos a prestar testimonio en la audiencia que precede, habiendo señalado que la Fiscalía por cuerdas separadas dispondría sobre tales hechos, hizo hincapié que la víctima reconoció a los procesados, dijo que se encuentra justificada la violencia por parte de insultos proferidos a la víctima, indicó que el procesado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ introdujo las manos en el bolsillo de la víctima lo cual genera un hecho violento, y culminó luego acusando a los procesados como autores del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, expresando que no tienen oposición que a JHON LUNA se le imponga la pena minina, a su vez que se le reparen los daños a la víctima por un valor de $ 1.600 y se les imponga la multa que corresponda. En oposición la defensa del procesado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, manifestó en esta audiencia que se escuchó a la víctima y que el acusador se contradice en lo dicho, no se ha justificado el valor de $ 200, y que no hubo arma de fuego para producir el robo, a su vez que a la víctima se le canceló el valor de $ 600 para resarcir los daños, y que entre las evidencias consta un teléfono de su defendido, hizo referencia que no puede ser discriminado su defendido como lo prescribe el Art.11de la Constitución de la  República del Ecuador, mencionándose su pasado judicial, y que no ha sido cometido con violencia el robo. Sobre lo manifestado por la Defensora Pública, que mencionó la contradicción de la víctima, se precisa que también se observa una contradicción de su parte en cuanto que menciona una negativa de la comisión de la acción ilícita en referencia, pero sí reconoce que su defendido está inmerso en el robo pero sin violencia, es decir acepta la existencia del delito robo no de acuerdo a la tipificación  señalada por la Fiscalía, sino el que a su consideración se dio. En cuanto a la reparación integral sin bien es cierto que se ha aceptado que se ha producido la misma, esto no demerita ni la existencia de la infracción ni tampoco la continuidad ni la razón de esta causa, ni exime de responsabilidad penal al procesado en mención, la defensa del procesado ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, no dio aporte probatorio sobre los hechos que se juzgan, que justifiquen su argumento de defensa, no existen elementos que puedan considerarse como atenuantes a favor del indicado procesado, dejándose en claro que no se juzga al procesado por su pasado judicial, que tal señalamiento efectuado por la Fiscalía, solo sirve de referencia y no de elemento que se agregue a la constitución del hecho punible que se juzga en esta audiencia. En cuanto a lo alegado por el Abogado JORGE BONE COELLO, a nombre del procesado JHONN HENRY LUNA VÁSQUEZ, sobre  que no existió fuerzas en las cosas ni arma ni violencia, y que rechaza la acusación, hay que mencionar  la diferencia que existe entre fuerza o violencia sobre las cosas y la fuerza o violencia ejercida sobre las personas, señaló sobre el tipo penal  del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  y que no se ha justificado la preexistencia de los $ 200.00, rechazando la solicitud de reparación integral en favor de la víctima, y que por parte del acusador particular hay un desistimiento; que sobre los testimonios antes señalados, pide que se considere como atenuante lo dicho por el acusador, y los documentos entregados, en razón de la acusación, se ha manifestado ya sobre la violencia ejercida sobre la víctima, y la razón de la imputación efectuada, y el hecho de resarcir económicamente al agraviado, no significa que se extinga la infracción, que es de carácter pública, que ha sido comprobada, y demostrada la participación y responsabilidad del procesado JHONN HENRY LUNA VÁSQUEZ, habiéndose incluso aceptado por su defensa la existencia del delito pero que no se lo cometió con violencia, solo su defensa presentó prueba testimonial sobre una presunta buena conducta, de personas que dijeron conocerlo pero que así mismo dijeron no conocer sobre el hecho principal, y con el mismo objetivo presentó certificaciones en su favor, pero de ninguna manera descartó legalmente su no participación en el hecho ilícito juzgado. De lo expresado, se considera que la materialidad del hecho en referencia se encuentra comprobada con las diligencias delegadas por la Fiscalía que fueron ratificadas en esta audiencia con los testimonios rendidos por los Agentes de Policía y  lo que se dijo que los mismos procesados participaron  en otros hechos similares ocurridos el mismo día antes de los sucedidos que originaran la presente causa. El hecho tipifico antijurídico y responsable se hizo conocer además por la denuncia presentada por JIMMY JAVIER TIBAN CALVOPIÑA,  la misma que fue ratificada  por él con el testimonio rendido de su parte, habiendo sido además acusador particular, y sobre la participación en la infracción también se encuentra comprobada con el expreso  reconocimiento que se ha hecho en esta audiencia que los procesados fueron los que lo interceptaron al agraviado, en el caso de ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, amenazándolo, profiriéndole insultos, introduciéndole las manos en el bolsillo de la víctima, mientras el otro procesado lo acompañaba conduciendo el vehículo que les servía para movilizarse como instrumento de la infracción, y con el que pretendieron evadir la acción policial y procurar la impunidad del hecho. Lo manifestado por el denunciante, acusador y víctima de que no hubo arma al momento del robo, y que el procesado JHON HENRY LUNA VASQUEZ coadyuvó a la acción ilícita de su compañero facilitándola al encontrarse conduciendo el vehículo, en el que pretendieron evadir la acción policial, y luego detenidos  en posesión de las evidencias de su víctima, de ningún manera significa que no haya existido la infraccionó, y tampoco libera de responsabilidad al procesado que menciona e agraviando. No hay tampoco exposición en contrario con respecto a lo sucedido, por parte de los Defensores, lo que existe es  la expresa aceptación de su participación en el ilícito, bajo el argumento de no haber procedido ejerciendo violencia en contra del denunciante, y sin arma, debiéndose tener en cuenta que el solo hecho de intimidar a cualquier bajo amenazas, insultos, introduciendo sus manos en su bolsillos para extraer su pertenencias, hablan de una situación clara de violencia en contra de la víctima, y de las cosas, no habiendo acerbo probatorio que obre en favor de los procesados en mención, que enerve la acusación fiscal, y la debida comprobación de los hechos y la plena participación y responsabilidad de ellos en la comisión del delito denunciado y  acusado, conforme obra en la especie, en la que se ha determinado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de los procesados, estableciéndose entonces el nexo causal entre la infracción demostrada y la conducta de los procesados en mérito de las pruebas aportadas por la Fiscalía introducidas en la audiencia mencionando hechos reales y no presunciones, como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO: En mérito de lo antes expresado ratificado la decisión anunciada luego del juzgamiento este juzgador Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete,  Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en delitos Flagrantes de esta Ciudad, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ, ecuatoriano, comerciante, mayor de edad, soltero, con domicilio en la Floresta 1, y más datos que constan del proceso; y, a JHONN HENRY  LUNA VASQUEZ, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con domicilio en 4 de noviembre y la 18, como CULPABLES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal,   a ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ como AUTOR de la mencionada infracción en conformidad a lo prescrito en el Art.42, No.1, literal A del mismo Código Orgánico Integral Penal, sin atenuantes  a considerar por no haberse justificado los mismos imponiéndole la pena a ENRIQUE STALIN ESPAÑA SANCHEZ de SEIS AÑOS DE PRISIÓN, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, donde permanece,  pena a la que deberá imputarse el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la presente sentencia, y conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 8, se le aplica la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general; y a JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, en calidad de CÓMPLICE, de la misma  infracción, conforme lo que prescribe el art.43 del Código Orgánico Integral Penal, considerando su accionar cooperando con la comisión del ilícito, y teniendo en cuenta las certificaciones presentadas en su favor; y a JHONN HENRY LUNA VASQUEZ, la pena de TRES AÑOS DE PRISIÒN, pena que deberá ser cumplida en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, de Guayaquil, donde  permanece, pena a la que deberá imputarse el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la presente sentencia, y conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal numeral 6, se le aplica la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general. Las multas aplicadas a los procesados  sancionados, deberán ser depositadas en la cuenta Corriente de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura en Guayas,  No. 750006-8, sub línea 170499. Se ordena que se haga conocer ésta sentencia al Director del Centro carcelario donde permanecen los procesados en referencia. Se declara que la acusación particular deducida en contra de los procesados, no fue ni maliciosa ni temeraria, así como la actuación de la Fiscalía como procedente. Actúe el Abogado GABRIEL MAURICIO NIETO ANDRADE Secretario encargado de ésta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE.  