VISTOS: Sorteada la presente causa, queda integrada esta Sala con: Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dr. Fernando Otoya Delgado y Abgda. Irma Gomez Mero, como Juez Ponente. Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por Juan Emilio Jama Chichande, audiencia en la que se resolvio no aceptar la accion presentada; y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el accionante, por medio de su  defensor manifesto que el 10 de diciembre del 2014 un ciudadano que transitaba desde Piedra Fina hasta Tonsupa observa que un camion transportaba ganado, que al hacer sena para que pare  la marcha, el conductor abandona el vehiculo y se fuga, que llamo al ECU 911 y lo persiguen pero no lo detienen; que el accionante tiene una propiedad en Taseche y cuando se dirigia hacia la finca lo detienen y lo trasladan hasta el destacamento de policia, sin encontrarle evidencia, que en el mismo camion los policias llevan el ganado y el dia 11 de diciembre del 2014 se inicia la audiencia de flagrancia en donde el Juez dicta auto de prision preventiva, pasada las veinticuatro horas, vulnerando la constitucion; que en la audiencia estuvo la victima y no se le recepto la version, que nunca se lo identifico como la persona que cometio el delito, que el vehiculo quedo abandonado; que la prision preventiva no reune los requisitos del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, que se le han vulnerado sus derechos, que se lo detuvo sin evidencia y que no estaba en el lugar de los hechos, que no existe el nexo causal y el Juez toma como prueba plena, el parte policial. El Juez manifesto que el accionante ha alegado cuestiones de derecho, que en la audiencia se le pregunto al policia sobre la hora de la detencion y este dijo que fue a las dos de la tarde; que el delito fue flagrante, que este trasladaba dos cabezas de ganado, que no se le violo ningun derecho, que existe un juicio de procedimiento directo fijandose la audiencia para el 23 de diciembre del 2014, que la accion es improcedente. CUARTO.-  La Constitucion, en el articulo 89 dice que "La accion  de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien  se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima,..."; lo que concuerda con el articulo 43 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que en su numeral 1  dice: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;". En la audiencia el senor Juez Multicompetente de la Unidad Judicial de Atacames presenta copias certificadas del expediente, del que se desprende que a fojas 13 consta copia certificada del parte  elevado al Jefe de la Policia Judicial de Atacames donde se hace conocer que se detuvo a Juan Jama el 10 de diciembre del dos mil catorce, que la hora del delito fue a las 11h30 y que la hora del procedimiento fue a las 18h30, por delito contra la propiedad, que lo sustraido fueron seis cabezas de ganado; a fojas 23 consta la boleta con la que se dispuso la prision preventiva del accionante, la que fue dispuesta en  audiencia en la que se califico la flagrancia, tal como lo senala el articulo 529 del Codigo Organico Integral Penal; por otro lado el recurrente ha hecho uso de su legitimo derecho a la defensa, dentro de un marco de debido proceso, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  no aceptandose la accion de Habeas Corpus presentada por Juan Emilio Chichande Jama, se la inadmite por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.- 