Duran, viernes 26 de octubre del 2018, las 17h08, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01091.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de una presunta contravención  delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y público de procedimiento expedito, de los procesados FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS Y PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, quienes se encuentran acompañados por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS Y PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.

TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.

El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 

Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.

La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.

En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.

CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se han identificado con los nombres de FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS, c.c. 0924269996, empleado privado, casado; y,   PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, ecuatoriano, soltero, c.c. 0940190887, policía, domiciliado en esta ciudad de Durán, provincia del  Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de  BERTHA MARLENE ALARCÓN MUGUERZA, señala que: “Que vengo siendo víctima de agresión psicológica desde el viernes 12 de Enero del 2018, a las 10h00, aproximadamente, por parte del ciudadano Francisco Caicedo Rivas, el mismo que vive en el domicilio de la Manzana 119 villa 16 continua a mi domicilio referido en líneas anteriores, este ciudadano en aquel día referido, dejo su vehículo liviano (motocicleta marca TUKO color azul) en un lugar no permitido y obstaculizaba el paso peatonal a mi vivienda. Posteriormente, como el ciudadano se encontraba afuera de su domicilio, respetuosamente, le solicite que por favor ubicara su moto en un lugar permitido, a fin, de que los transeúntes no tengamos inconvenientes en caminar, no fue más, que este ciudadano sin motivo alguno, me dijo; no voy a mover mi moto, lárgate a la verga a lo mejor yo te gusto y quieres que te meta la paloma pero hasta sida debes tener porque entras hombres y mujeres,
lesbiana también debes ser tú. Así mismo, le manifiesto a su autoridad que este individuo en su mano derecha tenía un bate de madera de beisbol y públicamente manifestó que si seguía jodiendo con lo de la moto, con el bate me iba a pegar, toda vez, que estoy falta de verga, de esto tienen conocimiento mi hijo que responde a los nombres de FREDDD FABIAN FAJARDO ALARCON, de 11 años de edad, el mismo que se encuentra asustado y preocupado por esta acción de este individuo, y varios testigos del sector. Además, manifiesto que este sujeto en reiteradas ocasiones entre los meses de marzo, abril, mayo, junio julio y agosto del 2018, sin explicación alguna me ha seguido amenazado que me va agredirme y hacerme huevadas, porque él no es de aquí, tanto es así, que ha procedido a tirar aceite quemado a la entrada de mi casa, de esto último mencionado existe video y varias pruebas, y en otra ocasiones, amenaza con una linterna eléctrica de color negra que descarga corriente. Luego, el día sábado 04 de Agosto del 2018, siendo las 23h40, aproximadamente, mi yerno Wladimiro Contreras, mi hermana María Alarcón y su conviviente Cesar Marín salieron primero de mi vivienda con rumbo a realizar una diligencia, y yo salí con mi hija Silvana Alarcón a botar una basura; en el mismo camino, venia en la moto este ciudadano Francisco Caicedo Rivas, y sin dar motivo alguno la suegra de Francisco Caicedo que también vive continua a mi casa, nos lanzó una indirecta contra mi honra y la de mi hija, sin embargo, no le hicimos caso, pero una vez más, sin explicación alguna, este individuo Francisco Caicedo me comenzó a insultar que soy una zorra, gorda fea, borracha etc, que mi presencia le da asco, inmediatamente, reaccione como toda persona lo hubiera hecho ante todos los agravios recibidos más aun defendiendo mi dignidad de mujer. Posteriormente, el agresor llamó a otro pariente que vive con ellos de nombres Pedro Santiago Bajaña que es Policía Nacional, que le pase la linterna que descarga corriente y este se la dio en las manos. En mi casa se encontraba el padre de mi hijo de nombres Freddy Fajardo Arzube, Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, ante el escándalo que existía, el intervino porque de no hacerlo hubiera recibido una agresión física por parte de este ciudadano, al yo reclamarle al Policía Pedro Bajaña de su mala actitud, este me lanzo un puñete en dirección a mi cara la misma que fue impedido por mi yerno Wladimir Contreras. Este mal Servidor Público comenzó a realizar llamadas telefónicas de su celular y a los pocos minutos vinieron tres sujetos que desconocemos sus nombres que se unieron al Policia Nacional Pedro Bajaña y comenzaron a intimidarnos a las tres mujeres que nos encontrábamos en ese momento. Ante este hecho vandálico los moradores del sector y por información de un ciudadano que desconozco su nombre identifico a los tres sujetos que estaban con el Policía Nacional Pedro Bajaña, manifestando que son del grupo denominado "los ñetas" por lo que llamaron al Servicio Integrado de Seguridad denominado ECU911, haciéndose presente al lugar de los hechos tres miembros de la Policía Nacional quienes tomaron procedimiento ante la violencia provocada por los ciudadanos referidos SOLICITUD Y DENUNCIA.- Con los antecedentes expuestos concurro ante su autoridad a denunciar como en efecto lo hago a FRANCISCO CAICEDO RIVAS y
PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, por los maltratos ocasionados en contra de mi persona y de mi familia, y que previo al trámite correspondiente, SOLICITO se me concedan todas las MEDIDAS DE PROTECCIÓN que se encuentran contempladas en el artículo 558 y 558.1 del Código Orgánico Integral Penal, tales como boleta de auxilio, alejamiento de los victimarios hacia la víctima y de mi núcleo familiar, que se instale el botón de pánico y disponga lo que fuera pertinente para esta clase de hechos.” 

La norma que se presume infringida en la denuncia  es el delito que tipifica y reprime el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del COIP, esto es: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”

En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 641 del COIP, que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”

Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.

SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la denunciante BERTHA MARLENE ALARCON MUGUERZA, señala:  “Abogado Gabriel Mite Cantos Abogado defensor de la denunciante ALARCON MURGUERZA BERTHA MARLENE: A nombre de la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene, Señor Juez, estoy en esta audiencia de oficio, esta defensa no encuentra vicios procesales, usted es competente para continuar en esta causa, sírvase declarar la valides de todo lo actuado hasta el momento procesal.  Mi defendida manifiesta que trata de frenar este tipo de agresiones que ha ido objeto, si la defensa  no muestra ningún tipo de objeción, ella está dispuesta llegar a la conciliación. Alegato.- mi defendida viene siendo objeto de agresiones por los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, de forma sistemáticas, no le permite vivir en armonía en su domicilio, esta conducta se encuadra en una contravención de tipo penal tipificada y reprimida en el Art. 396 del COIP, en el transcurso de esta audiencia se introducirá medios probatorios, para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados o de los denunciados.”

El abogado Franklin Miguel Urgiles Martillo, defensor particular de los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, manifestó: “(…)a nombre y representación de los señores Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, no tengo nada que alegar respecto vicios procesales.  Mis representados me han manifestado, que las agresiones o insulto no fue en contra de ellos, sino en contra de su suegra, en esta audiencia vamos a demonstrar que mis defendido no tienen ningún tipo conexión con esta denuncia presentada por la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene, continúese la audiencia.  Teoría del Caso.- mi representados nunca han ofendido de palabra, ni de obra a la denunciante el día de los supuestos hechos, con respecto al quinto párrafo de su  denuncia, cuando la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene agredió a la suegra de mis representado, Nancy, la ha golpeado y la agredido de palabra, es cuando las hijas de ella, se han acercado a auxiliar a su madre, para que no la sigan golpeando, y es cuando bajan mi representados a separarlas, en ningún momento la han agredido a la denunciante Alarcón Murguerza Bertha Marlene, por lo tanto demostraremos lo que esta defensa ha alegado, y que ha presentado esta maliciosa y temeraria denuncia.”

En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.

El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:

Pruebas de la denunciante BERTHA MARLENE ALARCON MUGUERZA: No anunció ninguna prueba.  

Pruebas de los denunciados:  a) Testimonio de  Francisco Javier Caicedo Rivas, quien advertido de sus derechos en forma libre y voluntaria manifestó: “(…) el día sábado 4 de agosto del 2018, la señora dice: que he venido en la moto y la he agredido, cosa que es falso, yo trabajo hasta la doce de la noche, llegue y se agarraron a golpe entre mujeres, nos metimos a sepáralas, la señora dice: que ocupo toda el espacio de la entrada con la moto, la discusión fue con mi suegra, ella han tenido inconveniente hace años, yo recién llegue a vivir allí.”  b) Testimonio de  Pedro Santiago Bajaña Abad, quien advertido de sus derechos en forma libre y voluntaria manifestó: “(…) soy policía nacional activo, el día sábado 4 de agosto del 2018 aproximadamente doce y media de la noche, la señora Bertha se e encontraba libando en su domicilio, cada vez que toma ingiere alcohol, genera problemas a mi suegra, ella se encontraba con el yerno, amenazándonos diciéndonos: policía maricon, guardia maricon, ahora van a saber quién soy, a mi suegra a mi esposa y mi cuñada la agredieron con cachetada, la señora con la hija, la agarran a mi suegra y la arrastran unos cuatro metro, llame al 911, lo que hice es separa a las partes, para que no se de este tipo de inconveniente, niego rotundamente haber agredido a la señora Bertha Marlene Alarcón Murguerza, ni física ni verbalmente.” 

Alegato de clausura de  BERTHA MARLENE ALARCON MUGUERZA, quien manifestó: “…mi defendida viene siendo objeto de agresiones por los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, de forma sistemáticas, no le permite vivir en armonía en su domicilio, esta conducta se encuadra en una contravención de tipo penal tipificada y reprimida en el Art. 396 del COIP, en el transcurso de esta audiencia se introducirá medios probatorios, para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados o de los denunciados.  Prueba.- solicito señor Juez, el testimonio de mi defendida, Denunciante Alarcón Murguerza Bertha Marlene.- no ha sido solicitado el testimonio, no ha sido presentada la prueba.   La infracción denunciada es por agresiones verbales y psicológicas, la defensa anterior no presentó los medios probatorios, si bien es cierto no se ha alcanzado a justificar las agresiones, usted es el competente para conferir medidas de protección a mi defendida por ser agredida, para precautelar estos hechos de violencia, disponga lo que corresponda en derecho señor Juez.”

Alegato de clausura de los procesados, en lo principal manifestó: “En esta audiencia le correspondía demostrar a la denunciante las pruebas, para que demuestre la culpabilidad de mis defendidos, en primer momento fue la denuncia hecha como agresiones psicológica, la señora juez de violencia la derivo a juzgado penal, la denuncia no corresponde  al realidad de los hechos, como han narrado en su testimonio mi representados no tiene nada que ver, por no haber demostrado el nexo causal, solicito declare el estado de inocencia de mis representados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, rechazamos y negamos las medidas de protección que ha solicitado la defensa, solicito se declare el estado de inocencia de mis defendidos”

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento.  

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege el crédito, prestigio, la reputación, fama y honra de las personas no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, conforme lo establece el Art. 396.1 del COIP es desacreditar o deshonrar (verbo transitivo) y proferir (verbo que complementa la acción, y que según el diccionario de RAE significa: 1. tr. Pronunciar, decir, articular palabras o sonidos.), la víctima señala que los procesados, se dirigió hacia ella y le dijo a través de su esposo: “viene siendo objeto de agresiones”

BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de contravención es el honor, en cuanto aspecto de la dignidad de la persona como ser social (no sólo la percepción social de la persona, o fama, ni tampoco la percepción subjetiva o autoestima). Protegido constitucionalmente como un derecho de libertad, reconocido y garantizado por el Art. 66 numeral 18,  que establece el derecho al honor y al buen nombre. 

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, lo que indica que el autor debe conocer y querer desacreditar o deshonrar a otra persona, esta intencionalidad debe ser directa. (No se ha comprobado que el proferir expresiones en descredito o deshonra sea, por ejemplo, producto de un acto reflejo).

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad de los procesados como juicio de reproche.

En la práctica probatoria compareció a dar su testimonio los procesados FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS y PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, manifestando en definitiva que nunca agredieron ni física pero verbalmente a la denunciada,  la defensa de la denunciante no probó lo que manifestó en su teoría,  con la ausencia de pruebas,  donde este juzgador pueda valorar, no puede determinar se haya probado la teoría y la denuncia, es decir no se pudo probar los hechos o las palabras que ha mencionado, al existir un problema existió dos personas afectadas aquí, sin embargo no hay un nexo causal que pueda determinarse con pruebas que los hechos que ha manifestado, puedan ser manifestadas como pruebas,   es obligación de la parte denunciante probar lo denunciado, los hechos y al no hacerlo en una audiencia, este juzgador como se ha dicho, no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de los  denunciados en los hechos que la señora BERTHA MARLENE ALARCON MUGUERZA ha denunciado.

Rudolphi, citado por Edgardo Donna, respecto de las injurias dice que esta consiste en: “…la irreverencia y el menosprecio dirigidos a la dignidad o el prestigio de la víctima” ( Donna, Edgardo: Derecho Penal, parte especial, T1, Rubinzal-Culzoni Editores, Buenos Aires, Pág. 342). Por su parte, Francisco Muñoz Conde, sostiene que dos son “… los elementos que determinan el concepto de honor: objetivamente la fama o reputación social; subjetivamente, la propia estimación…”. Sostiene, asimismo, que: “…La acción constitutiva de injuria es normalmente una expresión, consistente tanto en imputar hechos falsos como en formular juicios de valor, que puede realizarse tanto verbalmente como por escrito…”. Finalmente, manifiesta que “…es necesario que se tenga conciencia del carácter injurioso de la acción o expresión y voluntad, pese a ello de realizarla. Esta voluntad se puede entender como una intención específica de injuriar, el llamado animus injuriandi. No basta, pues, con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto lo sepa, sino que se requiere un ánimo especial de injuriar” (Derecho Penal, Parte Especial, Edit. Tirant lo Blanch, Valencia , 2010, Págs. 297, 299, 300).- 

En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Así pues, no existe el nexo causal entre ambos; se llega a tener dudas más que razonables de la certeza de la denuncia, determinándose en falsa y temeraria

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza)

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, ni la responsabilidad penal de los procesados, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS Y PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención denunciada. 

Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, se estima que la denunciante no ha obrado con malicia o temeridad, afectado el honor y buen nombre de FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS Y PEDRO SANTIAGO BAJAÑA ABAD, consiguientemente, la presente denuncia NO se la califica como MALICIOSA Y TEMERARIA.
 
Intervenga el señor secretario del despacho “C” de esta unidad, a quien se llama la atención por haber tardado en poner en mi despacho la causa para su resolución. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-