EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  instrucción fiscal  NO. 09288-2015-00537
Lugar y Fecha de realización: 12 DE ABRIL DEL 2015 
Hora: 16h25
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 143 COIP SICARIATO 
Juez: AB, YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO, SUBROGANTE AB. STALIN SINCHE URGILES. JUEZ DE LA UNIDAD PENAL DE MILAGRO EX JUZGADO UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI   
Casilla judicial:  daquilemae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: Procesado/ ASDRUBAL GUSTAVO GALLEGOS GUERRA 
 Abogado defensor:   AB. WILLIAM SEMPER CARRION 
Casilla judicial:     136 wsemper@defensoria.gob.ec    
Procesado/s:   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
AGENTE DE POLICÍA ROLANDO ALVARO MEDINA VALENCIA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
Siendo objetivo en su alegación resalta que a las 00h30 existe la infracción de asesinato pero su defendido es detenido a las 00h05 quedando demostrado que han transcurrido varias horas no existiendo persecución ininterrumpida que dice el artículo 527 del COIP.  Otra circunstancia ilegal es que no se le ha encontrado armas en su poder, ni evidencias en relación al occiso, fue entrevistado sin la presencia de su abogado de confianza, violación a las garantías constitucionales. El policía ha basado solamente a lo que dijo Saldaña Chonillo Fausto que no está presente, es víctima de las agresiones y tentativa de asesinato no existe valoración de perito para ver las graves lesiones que pesan su salud, se violenta el artículo 526 del COIP, por lo tanto la detención es ilegal y arbitraria pues no hay evidencias sobre la participación. Deben reunirse los requisitos de la flagrancia por ello solicita se disponga la libertad y no califique la flagrancia.  Deja asentado la no comparecencia de SALDAÑA CHONILLO FAUSTO, que solo con sus nombres y apellidos su defendido aparece como cómplice de un delito que no ha cometido. No se cumplen los requisitos del artículo 534 numeral 2 COIP, no hay elementos de convicción de que sea cómplice del delito  tipificado por la fiscalía de asesinato.  Defensoría en la instrucción fiscal presentará los elementos de defensa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI.  La detención del ciudadano ASDRUBAL GUSTAVO GALLEGOS GUERRA se realiza en el cantón el Triunfo por cuanto tendría participación en el asesinato del ciudadano Rio frio Solis Darwin Jefferson   donde se encontraba en compañía de varios ciudadanos entre ellos el detenido. De las investigaciones preliminares se establece que varios sujetos realizan disparos únicamente contra la victima que producen la muerte. El detenido llega desde  Duran a tomar contacto con el occiso lo acompaña y estando en el último lugar le dice algo al occiso para sacarlo del lugar y en eso le disparan y le disparan y la causan la muerte. La fiscalía considera que estamos en un delito flagrancia por lo que al amparo del artículo 529 solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención.  Teniendo en cuenta lo expuesto por el agente de policía, la versión de Saldaña  Chinillo Fausto Javier que dice que el detenido estaba con el occiso, sin embargo el detenido dice que no tenía relación con el occiso pero viene de Duran lo acompaña a varios lugares y luego estando en la discoteca le dice algo al oído salen y en eso le disparan y pierde la vida. Resuelve inicio de instrucción fiscal de ASDRUBAL GUSTAVO GALLEGOS GUERRA por el delit6o de sicarito, conforme artículo 143 del COIP, teniendo encuentra los artículos 43 y 42 del mismo cuerpo legal. La instrucción durará treinta días. Por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, solicita que se dicte prisión preventiva. 
AGENTE DE POLICÍA ROLANDO ALVARO MEDINA VALENCIA. Enterado  del asesinato de Rio frio Solis Darwin Jefferson   en las investigaciones previas en conjunto con el señor fiscal se ha establecido que el detenido ha expresado que  a lo que se estaba despidiendo salen las motos y comienzan a disparar, lo que es contario a  lo manifestado por el amigo del occiso, Según las investigaciones son dos personas que disparan, por la versión de  Saldaña  Chinillo Fausto Javier    dice que el detenido ingresa donde  estaban tomando le dice algo al oído al ahora occiso, salen y le disparan. Hay contradicciones en que detenido dice que no ha ingresado pero Saldaña Fausto dice que sí.  

Resolución del Juez:
Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales especialmente lo que dice el señor fiscal que dice que se ha procedido a la detención, por el asesinato de Rio frio Solis Darwin Jefferson   por cuanto se ha determinado que el detenido se encontraba con el occiso en el lugar donde fue disparada la víctima. El agente de policía dice que han tomado contacto con de  Saldaña  Chinillo Fausto Javier quien ha expresado que minutos antes ASDRUBAL GUSTAVO GALLEGOS GUERRA estaba con el occiso y lo sacó del centro nocturno donde fue disparado. Por lo tanto se califica la flagrancia por cumplirse con los requisitos establecidos. El fiscal fundamenta la formulación de cargos contra ASDRUBAL GUSTAVO GALLEGOS GUERRA acoge la misma por ser facultad de la fiscalía por existir indicios de la participación en el delito previsto en el artículo 143 del COIP, esto es sicarito, se ordena la prisión preventiva del procesado por reunirse los requisitos del artículo 534 del COIP, por existir indicios suficientes de la existencia de un delito sancionado con pena superior a un año que el procesado seria autor o cómplice y que es  necesario privarlo de la libertad. Por considerar el tipo de delito el tramite será ordinario la instrucción durará treinta días por ser delito flagrancia, conforme artículo 592 y conforme artículo 594 numeral 7 los sujetos procesales quedan notificados con lo resuelto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro