VISTOS.- Avoco conocimiento de la  presente causa mediante Parte de aprehensión elaborado por el CboP. Danny Navarro Nazareno y Poli. Rody Jumbo Córdova, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Jimmi Ricardo Alarcón Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 30 de octubre de 2015, a las 03H40, aproximadamente, en la avenida Guayaquil y calle Ayacucho, cantón Balzar, en circunstancia  que nos encontrándonos se servicio  como control de vía y población en el vehículo 1491, mientras circulábamos por las calles antes descritas nos percatamos que había un grupo de personas libando en la vía pública, por lo que se les indico que se retiraran del lugar, en ese momento el ciudadano de nombres Jimmi Ricardo Alarcón Zambrano de 29 años de edad, con C.C. No. 1311932097, procedió abrir la puerta del patrullero para subirse a la fuerza al vehículo, por lo que se trató de impedir que ingrese al móvil, por tal motivo agredió en el rostro al señor JP CboP. Navarro Danny, con un golpe de puño en el rostro y agresiones verbales con palabras soeces al personal policial, por lo que inmediatamente se procede a su aprehensión poniendo el mencionado ciudadano resistencia, haciendo uso progresivo de la fuerza, producto del cual se rasmillo el labio inferior del lado derecho y en el forcejeo para poderlo neutralizar se perdió una navaja marca SWISS MADE de uso múltiple y un celular marca Nokia táctil de propiedad del señor JP CboP. Navarro Danny, ya que hubo aglomeración  de curiosos y trataron de arrebatarlo a dicho ciudadano, por tal motivo se pidió colaboración al móvil de servicio Balzar Oeste, para así ingresarlo al móvil 1491 y trasladarlo hasta el Hospital General del cantón Balzar para que el galeno de turno le realice la valoración médica y posterior ser trasladado a la sala de espera de audiencias de esta Unidad Policial para ser puesto a ordenes de la autoridad competente; Debiendo indicarle, el aprehendido ingresa con una herida en la boca en estado etílico, tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital General del cantón Balzar.-  Que al hoy aprehendido se le hizo conocer sus derechos constitucionales  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en el art. 77 numeral 3 y 4.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón Balzar, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  CboP. Danny Rafael Navarro Nazareno; y el aprehendido Jimmi Ricardo Alarcón Zambrano, acompañado del  defensor de oficio Ab. Oswaldo Zamora Arana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, mediante Acción de Personal correspondiente; y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: JIMMI RICARDO ALARCÓN ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 131193209-7, de 29 años de edad, de ocupación obrero, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el  Barrio 103, Portoviejo; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  CboP. Danny Rafael Navarro Nazareno, quién manifestó: Sr. Juez muy buenas tardes, con relación a la aprehensión del ciudadano ALARCON ZAMBRANO JIMMI RICARDO, debo manifestar que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial de fecha 30 de octubre del 2015 suscrito por mi persona y el Policía Rody Jumbo Córdova; el aprehendido señor Jimmi Ricardo Alarcón Zambrano, quién manifestó: Sr. Juez buenas tardes, la verdad es que mi disculpo por lo que ha pasado, la verdad es que me había pasado de tragos, pero no me acuerdo de nada de lo que pasó; el defensor de oficio Ab. Oswaldo Zamora Arana, quién manifestó:  Sr. Juez como usted ha podido escuchar  a mi defendido en esta audiencia ha solicitado las disculpas del caso, él ha manifestado que se había pasado de tragos y por lo tanto no estaba en pleno uso de sus facultados cognitivas, por lo que le solicito que al momento de dictar su resolución imponga en sentencia una pena no privativa de libertad; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 32-2015, suscrito por el CboP. Danny Navarro Nazareno y Poli. Rody Jumbo Córdova, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Jimmi Ricardo Alarcón Zambrano, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 30 de octubre de 2015, a las 03H40, en la avenida Guayaquil y calle Ayacucho, cantón Balzar, y el testimonio del agente aprehensor CboP. Danny Rafael Navarro Nazareno, quien se ratifica en el parte policial No.32-2015; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a JIMMI RICARDO ALARCÓN ZAMBRANO, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone 6 días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP, que deberá consignar en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 210, que el sentenciado deberá cancelar al  señor Danny Rafael Navarro Nazareno.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar.- 