RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DR. CARLOS ZAMBRANO V., DR. KLEBER PUENTE P.; Y, AB. MARIANELA PINARGOTE V., DE ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTES INFRACTORES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA IRMA QUIROZ SECRETARIA DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, JUNIO 16 DE 2017. 

VISTOS: La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por Freddy Pillasagua Pin, por sus propios derechos, en contra de la sentencia dictada por la Ab. Fabiola Vega Carvajal, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la cual declara sin lugar la acción propuesta. Elevado los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley la Sala para resolver considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y por el sorteo de ley somos competentes para conocer y resolver la presenta causa.-SEGUNDO: Validez.- En la tramitación de la causa se ha observado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales; por lo que se ratifica su validez; no existe vulneración o violación de las garantías al debido proceso; ni se observan omisiones ni fallas formales que pudieren influir en la decisión de este proceso. En consecuencia se ha respetado el derecho a la defensa, sin que las partes hayan quedado en indefensión por violación de solemnidades. TERCERO: normativa constitucional.- La Constitución establece en su Art. 88: “…La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. De la misma manera, la LOGJCC, en su Art. 39 determina: “…Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena…”; consecuentemente el Art. 40 de la Ley de la materia establece los requisitos que debe cumplir la acción de protección, señalando: “… La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado…”; el Art. 41 ibídem estipula la procedencia y legitimación pasiva en este tipo de acciones, y estatuye que: “…La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo; 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona…”. CUARTO.- Fundamentos fácticos.- Corresponde a la Sala determinar la procedencia de la pretensión del recurrente al presentar recurso de apelación de la sentencia venida en grado, para ello debemos remitirnos a los recaudos procesales y los fundamentos fácticos que expresa en su demanda, en la cual indica: “De conformidad con la Norma Constitucional vigente en concordancia con los Tratados o Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, concurro ante vuestra autoridad señor Juez, para que usted como Garantista de mis Derechos Humanos o derechos Fundamentales, le haga entender jurídicamente a los señores Accionada Ab. Judith V. Tutiven Gálvez, La Fiscal 5ta. De violencia de genero del Guayas, que vivimos en un ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA, de conformidad con lo que estipula el Art. 1 de la Constitución vigente y además también le haga entender a dicho señora accionada, que respete los PRINCIPIOS JURIDICOS DEL DEBIDO PROCESO, LA LEGITIMA DEFENSA, LA SEGURIDAD JURIDICA, etc…., puesto que al parecer dicha señora ejercería acciones dolosas, sin fundamentos o motivación jurídica, y pretende de manera arbitraria e inconstitucionalmente, inclusive haciendo gala de un desconocimiento de la Carta Magna y de los tratados o Instrumentos Internacionales, desconocer mis derechos dejándome en estado de INDEFENSIÓN, sin respetar mis derechos y que para dicho efecto he litigado jurídicamente y sigo litigando dentro de la Investigación previa N°338-15, que se sustancia ante la misma Fiscal del Guayas, Ab. Judith Tutiven G., es decir ordenando una ilegal captura en mi contra, para el día 27 de Enero a pesar de que se establece el año 2016 pero se deduce que es para el 2017, para rendir una supuesta versión Libre y voluntaria, no obstante de haberlo ya realizado, la misma consta dentro del proceso. Cabe destacar que el día 13 de diciembre del 2016, dicha Fiscal ya mencionada, dispone dicha captura y para lo cual oficia al señor jefe de la Policía Gnral. Edison Vicente Barrera Jaramiillo, por lo cual dicha privación de libertad vulneraría los principios jurídicos de LIBERTAD e INTEGRIDAD, por lo tanto ellos no han entendido de que existe en vigencia una nueva CONSTITUCIÓN, desde el año 2008, por lo cual cambio todo ordenamiento jurídico Ecuatoriano, y que aquello que pretende es inaudito, por cuanto existe este nuevo lineamiento legal y las dos únicas formas de coartar el derecho a la libertad e integridad de las personas son en caso de prisión Preventiva (EXCEPCIONALMENTE), y de delito flagrante; en los cuales en ninguno de los dos me circunscribo. Cabe destacar entonces y a partir del antecedente relatado que con fecha del 13 de Diciembre del 2016, a partir de las 04h09pm., se ha dictado un nuevo impulso o resolución de parte del Juez de parte de la Fiscal ya indicada, y sin motivación alguna, infringiendo el Art. 76 núm. 7 Lit. L); de la Constitución (ordena la ilegal Captura), de mi persona, y dentro de los actos Inconstitucionales en cuestión, involucra a la policía y al Gnral. ya mencionado, entonces así, pretende empeorar aún más nuestra situación jurídica y lo desmejora con la ejecución de la ilegal orden de captura (no existe en la Norma constitucional), y la participación de la policía, y que no tiene razón de ser puesto que ya existe mi versión dentro de la investigación Previa ya indicada, y así se vulnera mis derechos fundamentales o derechos humanos tal como lo demostraremos con los documentos que adjuntamos. Todo esto siendo arbitrario e ilegal y por lo tanto, no corresponde aún ámbito de Justicia, por lo que se vulnera al Debido Proceso y la seguridad jurídica, puesto que además apenas acabamos de presentar un escrito impugnamos dicha ilegal diligencia, nuestros derechos no se respetan por lo que estamos en estado de INDEFENSIÓN ya alegada anteriormente también y por cuanto se ha llevado de esta forma irregular dichos proceso de investigación, en lo que reitero se infringe o vulneran nuestros derechos fundamentales o Derechos Humanos tal como lo demuestro con los documentos que adjunto.”, demanda presentada el 26 de enero de 2017, y que la jueza a-quo mediante decreto del 27 de enero de 2017, las 11h52, dispone que sea completada conforme lo dispone el art. 10 numerales 3, 6 y 8 de la LOGJCC; para luego el 20 de marzo de 2017, las 14h47, luego de 33 días, -fs. 14- la califica y la admite al trámite correspondiente, fijando para el 28 de marzo de 2017, las 09h00 la audiencia oral pública y contradictoria; de fs. 20 consta el escrito de contestación de parte del sujeto pasivo; de fs. 25 consta el escrito del actor de fecha 28 de marzo de 2017, las 11h24; de fs. 26 y vta. consta la resolución venida en grado. QUINTO: Argumentación del legitimado activo.- El legitimado activo y a la vez recurrente, acude a esta vía constitucional de protección, señalando en su libelo de demanda, (fs. 3 a 7 de los autos de primera instancia) que demanda a la Fiscal 5ta de Violencia de Genero, quien ha procedido con solicitar una orden de captura en su contra para que pueda rendir su versión libre dentro de la investigación previa N°338-2015, indicando en sus dichos de su demanda: “Cabe destacar entonces y a partir del antecedente relatado que con fecha del 13 de diciembre de 2016, a partir de las 04h09pm., se he dictado un nuevo impulso o resolución de parte del Juez de parte de la Fiscal ya indicada, y sin motivación alguna, infringiendo el Art. 76 núm. 7 Lit L); de la Constitución (ordena la ilegal Captura), de mi persona…”, entendiéndose que el legitimado activo presenta su acción constitucional de protección por una presunta orden de detención, dentro de un proceso judicial, solicitada por la legitimada pasiva, Fiscal 5ta de Violencia de Genero. La parte demandada, Fiscal 5ta de Violencia de Genero, en su escrito de contestación, indico: “En virtud de haber sido notificada sobre la acción interpuesta por el ciudadano FREDDY EDULFO PILLASAGUA PIN, debo de indicar que llegó a conocimiento de la Fiscalía Quinta de Violencia de Género la Noticia del Delito N°090101816062766 por denuncia presentada por la ciudadana PIN BAQUE LUISA BARTOLA en contra del ciudadano FREDDY ADULFO PILLASAGUA PIN por el delito de violación; dicha investigación Previa inicio el 16 de junio del 2016, en donde se solicitó por primera ocasión y de conformidad a lo preceptuado en el Art. 444 N°6 del Código Orgánico Integral Penal, la versión libre y voluntaria del ciudadano Freddy Edulfo Pillasagua Pin, el cual el 29 de junio del 2016 presentó un escrito autorizando a un profesional del derecho y casillero para recibir las notificaciones, esto es, ya tenía conocimiento de la denuncia y tuvo acceso al expediente a fin de informarse sobre la diligencia dispuesta. Por cuanto no compareció a la primera convocatoria, el 29 de agosto del 2016 se solicitó por segunda ocasión su versión libre y voluntaria, a la cual tampoco compareció. El 24 de octubre, siendo la tercera ocasión, se dispuso su versión con el auxilio de la fuerza pública, tal como lo faculta el numeral 2 del art. 582, norma que debería de ser conocida por el profesional del derecho que le está brindando su defensa técnica y jurídica. Ante la tercera inasistencia del ciudadano por cuarta ocasión se solicitó para el 13 de diciembre del 2016 su versión a la misma que no compareció, haciendo caso omiso a las diligencias solicitadas por esta fiscalía para la investigación de la denuncia y de las normas penales que facultan el procedimiento adoptado. No existiendo ningún tipo de imposibilidad para seguir con la investigación, se ha solicitado por quinta ocasión su versión conforme lo establecido en el numeral 2 del Art. 582; y se seguirán evacuando las diligencias necesarias para el esclarecimiento de los hechos denunciados, pues en definitiva ese es el fin de toda investigación penal, el encontrar la verdad procesal.”, con lo cual se confirma que los hechos que exige defensa constitucional el legitimado activo, son sobre las actuaciones en una investigación judicial por un presunto delito que se sustancia ante la Fiscal de Violencia de Género. SEXTO: Argumentación jurídica del tema de fondo.- La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”, es por lo tanto, la primera obligación del juzgador constitucional, para resolver el tema del contencioso propuesto, examinar y precisar de modo pleno e incontrovertido, si la acción de protección se deduce por que exista una vulneración de los derechos constitucionales, pues, su objeto, misión y propósito es “el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución”, e instrumentos internacionales sobre DDHH, y que no estén amparados, por los demás institutos de protección. Examinando el libelo de la acción propuesta, a la luz de la sana crítica, el asunto sobre el que versa su demanda en esta vía es un asunto de legalidad; más aún que el mismo actor indica en su demanda: “Todo esto siendo arbitrario e ilegal y por lo tanto, no corresponde aún ámbito de Justicia, por lo que se vulnera al Debido Proceso y la seguridad jurídica, puesto que además apenas acabamos de presentar un escrito impugnando dicha ilegal diligencia…”; analizando estos elementos fácticos, se atribuye que se trata de un tema de legalidad, que ataca a un acto judicial, positivo o negativo, en la cual tampoco se indica que el legitimado activo se encuentre con alguna medida de privación de libertad sobre esta situación alegada, sin embargo su argumentación se enfrasca a ese punto. De la revisión de esta acción constitucional este Tribunal considera realizar un análisis jurídico de dos momentos procesales de la acción planteada; el primero: que inicia desde la misma calificación de la acción por parte de la jueza a-quo, que al observar los elementos fácticos descritos en la demanda, así como del escrito en el cual completa la misma, se colige que su exposición sobre la presunta violación constitucional es sobre asuntos de mera legalidad dentro de un proceso judicial, el mismo que el legitimado activo indicó que impugnó dicha decisión judicial, entendiéndose que ésta ejerciendo los recursos pertinentes de impugnación en un proceso judicial ordinario y que le faculta la ley, que debe ser resuelto por el superior, en consecuencia, la situación jurídica expuesta no puede ser analizada en el ámbito constitucional por los motivos expresados, incurriendo en una causal de improcedencia, que indica la ley y la jurisprudencia constitucional en su gaceta quinta de la Corte Constitucional de Ecuador, que la jueza a-quo al revisar dichos elementos tenía la obligación de declararla así en su primer auto, en consonancia con la ley y la jurisprudencia constitucional antes indicada, lo cual no fue así, sino más bien, se observa que la acción constitucional se dilató en su sustanciación, al haberse convocado luego de 33 días laborables la audiencia oral publica contradictoria, y tal como lo indican los juristas Zavala Egas y Zavala Luque, en su obra Comentarios a la LOGJCC, pagina 361, (Editesa, 2012) citan a Ignacio Villaverde Menéndez, (“Los otros procesos del amparo judicial ordinario”) señalando que “no es posible plantear cuestiones de mera legalidad o, en rigor, no deberían plantearse ni resolverse. El objeto único de estos procesos (se refiere a los constitucionales) son el debate sobre la pretensión de que se declare si hubo o no una lesión de un derecho fundamental”, es evidente que en el tema de la decisión, no se ha demostrado la violación de un Derecho Constitucional Fundamental, ni tampoco la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el Derecho aludido, que el actor estima violado, por lo cual, no le llega la procedencia para accionar por esta vía su restauración. Cuando, se demuestra, como en el caso sub judice, que los reclamos que pudiere hacer el legitimado activo tienen una vía de protección ordinaria el asunto no puede ser examinado “a través de una garantía constitucional”; pues, el caso se subsume en la causal de improcedencia del No. 6 del Art. 42 de la LOGJCC; pues, mencionar, citar o enlistar los supuestos derechos infringidos, no significa probar su violación, todo lo cual, sólo queda como alegato sin corroboración probatoria; situación por la cual este Tribunal de alzada hace un considerable llamado de atención a la juzgadora a-quo para que tenga en cuenta lo que nos prescribe la Ley y la Jurisprudencia Constitucional, la misma que debe ser conocido por ésta, en razón de su función que ejerce. En tratándose al segundo momento procesal, en la audiencia oral pública y contradictoria, se puede apreciar que mediante auto del 20 de marzo de 2017, las 14h47, la jueza a-quo convocó a los sujetos procesales a dicha diligencia, la misma que fue notificada a los sujetos procesales, sin embargo de fs. 25 consta el escrito de fecha 28 de marzo, las 11h24 fecha de la audiencia oral y pública- el legitimado activo indicó: “Por motivos de fuerza mayor (viaje), mi abogado defensor no podrá acudir a la Audiencia del día 28 de marzo del 2017 a las 09h00, en consecuencia sírvase señalar nuevo día y hora para que se lleve a cabo la misma.”, escrito que fue presentado luego de dos horas y veinticuatro minutos de haberse realizado la audiencia oral que indica el artículo 14 de la LOGJCC, y con la falta de comparecencia del legitimado activo a dicho acto, se incurre lo que prescribe el último inciso del artículo antes mencionado en concordancia con el 15 ibídem, que expresan: “La ausencia de la persona, institución u órgano accionado no impedirá que la audiencia se realice. La ausencia de la persona accionante o afectada podrá considerarse como desistimiento, de conformidad con el artículo siguiente. Si la presencia de la persona afectada no es indispensable para probar el daño, la audiencia se llevará a cabo con la presencia del accionante.”, “Terminación del procedimiento.- El proceso podrá terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia. 1. Desistimiento.- La persona afectada podrá desistir de la acción en cualquier momento por razones de carácter personal que serán valoradas por la jueza o juez. Se considerará desistimiento tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el daño. En caso de desistimiento el expediente será archivado.”; disposiciones legales en las cuales incurrió el legitimado activo al momento de no comparecer a dicha diligencia, por la cual se configura también el desistimiento tácito de la acción constitucional propuesta. A pesar de ello este Tribunal de alzada, así como lo expuesto por la jueza a-quo, ha considerado realizar un análisis pormenorizado de las pretensiones del legitimado activo para su análisis en el campo constitucional sobre la acción planteada, exposiciones por las cuales se emite la presente sentencia. Con los razonamientos de hecho y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, al advertir que este Tribunal no comparte el criterio jurídico subido en grado, en cuanto a la sustanciación de la causa y la motivación de la resolución venida en grado, se la modula, y se confirma la negativa de la misma en razón de las causales de improcedencia que prescribe el art. 42 de la LOGJCC, en consonancia al análisis que obran en líneas precedentes, por lo cual esta Sala Especializada de la Familia, Mujer Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la sentencia recurrida, y niega  el recurso de apelación interpuesto, por el legitimado activo. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-   