REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0045-2012
Guayaquil, 16 de Abril del 2012 a las 15H05.-

VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Marzo del 2012 a las 09H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS y CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y los procesados por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia los procesados presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 16 de Abril  del 2012, a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido de la Denuncia realizada por la señora JOHANNA ELIZABETH ROMERO POVEDA, manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal que el día de hoy, veintidós de enero del 2012, a las 09H30 aproximadamente, me encontraba esperando bus en la Cooperativa Juan Montalvo, y fue cuando me interceptaron dos individuos de nombres CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA y LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS, amenazándome con una botella de vidrio para que le diera mis pertenencias y de manera violenta me robaron la cartera con 150 dólares en efectivo y mi celular Blackberry curve. Luego llamé a la policía para que me auxilie, quienes llegaron en 20 minutos y se dirigieron a un domicilio de la Cooperativa Juan Montalvo, ahí detuvieron a los sujetos CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA y LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS, quienes me robaron”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Cabo Segundo REYNALDO  ENRIQUE MENDOZA ROLDAN quien manifestó: Elaboró el Informe Policial de investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En las bodegas de la Policía Judicial consta con el comprobante de ingreso No. 163 un monedero de cuero color café y en el sistema se verificó los antecedentes de los procesados, haciendo conocer que CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA no registra antecedentes, mientras que LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS registra una detención anterior por robo. Se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual está en la Cooperativa JUAN MONTALVO, estación de los buses de la línea 10. Constan fotografías en mi informe del lugar de los hechos. Reconozco la evidencia  que se me muestra consistente en el monedero. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio de los procesados. Comparece a rendir testimonio en primer lugar el procesado LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS, quien dijo: Estábamos con mi sobrino CESAR ALBERTO  cuando pasó la chica y él le arranchó el bolsito, esa carterita que tenía y luego nos metimos en la casa. Quisiera pedir disculpas a la chica y quiero cambiar de vida por mis hijos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: Yo estaba con mi sobrino CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA,  pido disculpas a la sociedad. Comparece a rendir testimonio el procesado CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA, quien dijo: Yo pasaba por allí y le quité el monedero a la señora, pero en ese monedero no tenía ningunos 150 dólares ni celular como ella dice, acepto que cometí el delito. Quiero pedir disculpas a las autoridades y yo no tengo ninguna detención anterior y no  lo volveré a cometer. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Soy sobrino del señor  LUIS CASTRO MACIAS, y pido disculpas a la sociedad por lo que hice. SEXTO.- Durante el debate,  en cuanto a la situación del procesado LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS, el representante de la Fiscalía señaló  que la Fiscalía considera que por cuanto han aceptado el cometimiento en el hecho y  han pedido las disculpas a la sociedad, y no siendo un delito que comprometa  gravemente a la sociedad, pide se le imponga la pena de un año de prisión  por el delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal, en el grado de  COMPLICE de robo simple. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Reitero que el parte de aprehensión consta como evidencia un monedero, lo que contrasta con la denuncia de la  ofendida donde habla de un dinero por 150 dólares  y un celular Black Berry, lo cual nunca apareció, por lo que solicito que se tenga estos elementos y atenuantes, y que si cometió el delito el procesado no va a seguir en esta línea. El señor Fiscal en cuanto a la situación del procesado CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA, manifestó: Como se ha acogido este procesado al procedimiento abreviado, y habiendo pedido disculpas públicas, no comprometiendo el  delito el interés público de conformidad  a lo establecido en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, referentes al procedimiento abreviado, lo acusa como autor del delito de robo simple de conformidad a lo establecido en los artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: En el Parte de aprehensión en cuanto a este procesado CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA, no registra detenciones anteriores, y en cuanto a las evidencias solo hay constancia de un monedero color café, por lo que sugiere  que se tome en cuenta  la aceptación en este ilícito, el cual no es un delito grave, si no que es un robo simple de lo que se ha arrepentido el procesado prometiendo alejarse de este tipo de vida, por lo que solicito que al momento de expedir la sentencia,  se  tenga en cuenta las atenuantes de ley. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- Los procesados por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CESAR ALBERTO CASTRO OREJUELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, sector de la Prosperina, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7, 10 y 12 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Y declara al procesado LUIS ALBERTO CASTRO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 080265957-3, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, sector de la Prosperina, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de COMPLICE del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, en concordancia con los artículos 43 y 47, todos del Código Penal; y le impone la pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 10 y 12 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general los daños y perjuicios que los procesados deberán pagar proporcionalmente a la denunciante, señora JOHANNA ELIZABETH ROMERO POVEDA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 