VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00117451, suscrito por el Agente de Tránsito Martín Arley Moreno Valverde, con código 5732, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Mayo del 2015, a las 19h40, en circunstancias que el señor Arce Buenaño Manuel Antonio, con cedula No. 0928476191 (se verificó en el sistema que no posee licencia de conducir), conducía la motocicleta de placas HV911M, marca-Traxx, color negra, de servicio particular, quien circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Juan José Flores, fue detenida su marcha para verificación de documentos y al solicitarle los documentos de conducir (licencia y matrícula), manifestó que no tenía licencia de conducir, siendo trasladado por la X-362 hasta el Destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HV911M, fue trasladada por la X-362 hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0018652 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Martín Arley Moreno Valverde, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Se le detuvo la marcha al hoy detenido para solicitarle su documentación y al solicitarle su licencia de conducir, éste manifestó no poseer, por lo que fue detenido, así mismo se verificó en el sistema de la CTE y éste no está brevetado…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Arce Buenaño Manuel Antonio, manifestó lo siguiente: “…En el presente caso es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el agente de tránsito, además le indicó al agente de tránsito que no poseía licencia de conducir, así mismo se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Arce Buenaño Manuel Antonio, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “.No tengo licencia, mi error fue el haber conducido por no tener licencia, lo único que hice fue trasladarme al Hospital del Seguro para hacerme atender de una dolencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARCE BUENAÑO MANUEL ANTONIO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 